SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DE RONDÔNIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

TELMA FERREIRA DA SILVA REGIS 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS QUE 
INGRESSARAM NOS CURSOS TÉCNICOS INTEGRADOS DO INSTITUTO 
FEDERAL DE RONDÔNIA EM 2015 – CAMPUS VILHENA  

PORTO VELHO 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TELMA FERREIRA DA SILVA REGIS 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS QUE 
INGRESSARAM NOS CURSOS TÉCNICOS INTEGRADOS DO INSTITUTO 
FEDERAL DE RONDÔNIA EM 2015 – CAMPUS VILHENA  

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  no  Polo  da  Universidade 
Federal  de  Rondônia  –  UNIR,  como  requisito  para 
obtenção  de 
título  de  Mestre  em  Matemática 
Profissional.  
Orientador:  Prof.  Dr.  Tomás  Daniel  Menéndez 
Rodríguez 

PORTO VELHO 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TELMA FERREIRA DA SILVA REGIS 

AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA EM MATEMÁTICA DOS ALUNOS QUE 
INGRESSARAM NOS CURSOS TÉCNICOS INTEGRADOS DO INSTITUTO 
FEDERAL DE RONDÔNIA EM 2015 – CAMPUS VILHENA  

Este Trabalho foi julgado e aprovado para a obtenção do título de Mestre em Matemática 
Profissional  no  Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
rede  Nacional  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática,  Polo  da  Universidade  Federal  de 
Rondônia. 

Porto Velho, 4 de dezembro de 2015. 

Prof. Dr. Adeilton Fernandes da Costa 
Coordenador no Polo da Universidade Federal de Rondônia do Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional – PROFMAT/UNIR 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. Tomás Daniel Menéndez Rodríguez (Orientador) 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT/UNIR 

Prof. Dr. Flávio Batista Simão  (Membro Interno) 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT/UNIR 

Prof. Drª Kátia Sebastiana Carvalho dos Santos Farias (Membro externo) 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT- SBM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esta  dissertação  aos  meus  grandes 
amores:  ao  meu  esposo  Paulo,  companheiro  de 
todas  as  horas,  meus  maravilhosos  filhos  José 
Vitor  e  Sarah  Cristina,  minha  mãe  Dilça  e  a 
minha  irmã  Aline!  Se  arrisquei  explorar  novos 
horizontes, foi porque vocês sempre estiveram ao 
meu  lado,  sendo  meu  apoio,  minha  alegria  e 
sustentação, 
foi  porque  eu  sei  que  oram 
constantemente por mim. Amo vocês!!! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a  Deus, por  Seu cuidado  comigo  durante este curso, sendo meu 
refúgio e fortaleza, e me dando coragem para finalizá-lo. É Ele quem me impulsiona em 
todos os momentos de minha vida. 

Ao  Prof.  Dr.  Tomás  Daniel  Menéndez  Rodríguez,  por  sua  sábia  e  paciente  orientação  e 
acima  de  tudo,  por  ser  um  profissional  dedicado,  compreensivo  e  comprometido  com  o 
ensino. 

Aos  professores  do  PROFMAT  –  Polo  Porto  Velho  Marinaldo  Felipe  da  Silva,  Flávio 
Batista Simão, Ronaldo Chaves Cavalcanti, Abel Ahbid Ahmed Delgado Ortiz e Adeilton 
Fernandes  da  Costa,  pelas  contribuições  e  por  terem  me  possibilitado  ampliar  meus 
conhecimentos.  E  à  servidora  senhora  Rosangela  Campos  Amoedo  Teixeira  – 
Coordenadora do Polo de Apoio Presencial do Sistema da Universidade Aberta do Brasil - 
UAB, personagem sempre presente em cada aula que tivemos. 

Ao meu esposo, Paulo Francisco Regis, por estar comigo em todos os momentos alegres e 
difíceis desta trajetória, acreditando em minha capacidade, enchendo-me de amor, conforto 
e apoio para prosseguir nesta jornada. 

Aos  meus  filhos  José  Vitor  e  Sarah  Cristina  que,  mesmo  sendo  muito  pequenos, 
compreenderam a necessidade de minhas ausências, e alegraram minha vida nos momentos 
mais difíceis. 

À minha mãe, por me fazer acreditar no valor da educação e pelo amor e assistência dada 
aos meus filhos nos momentos em que eu e meu marido não podíamos estar presentes.  

À  minha  irmã,  parentes  e  amigos  que  de  uma  forma  ou  de  outra  incentivaram  e 
contribuíram para a realização deste trabalho.  

Ao pastor William e Marluce pelo apoio em momentos muito difíceis desta jornada. 

Aos amigos que fiz no mestrado, em especial, a  Ângela Maria, com quem tive valorosas 
conversas durante essa caminhada, e de quem recebi grande ajuda e contribuição  durante 
este mestrado. 

Ao  acadêmico  da  Licenciatura  em  Matemática  Anderson  José  de  Oliveira  do  IFRO  – 
Campus Vilhena, pela ajuda na correção e tabulação das avaliações diagnósticas. 

À  Capes,  pela  ajuda  financeira  através  da  bolsa/mestrado,  sem  a  qual  não  seria  possível 
minha participação neste mestrado, uma vez que resido no município de Vilhena a 750 km 
da cidade polo do Mestrado, Porto Velho. 

Às professoras Sandra Aparecida Fernandes L. Ferrari e Liliane Pereira do Nascimento. 

Aos amigos do IFRO – Campus Vilhena, por acreditarem em mim, e pelo grande incentivo 
durante o curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho,  apresentado  ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em Rede Nacional  – PROFMAT, na Universidade  Federal de Rondônia, foi realizado no 
Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  de  Rondônia  –  IFRO  Campus 
Vilhena,  tendo  como  objetivo  diagnosticar  o  conhecimento  matemático  de  166  alunos 
ingressantes nos primeiros anos dos cursos técnicos integrados ao ensino médio, por meio 
da  verificação  de  suas  dificuldades,  habilidades  e  competências,  conforme  os  descritores 
apresentados  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs  para  a  área  de  Matemática. 
Construiu-se  para  esta  finalidade  uma  avaliação  diagnóstica  com  foco  na  resolução  de 
problemas,  composta  de  duas  etapas:  a  primeira,  objetiva,  contendo  30  itens  (questões) 
cedidos  pelo  INEP,  com  conteúdos  referentes  a  nono  ano  do  Ensino  Fundamental;  e,  a 
segunda, discursiva, composta por 10 questões, envolvendo situações diversas e cotidianas. 
Os resultados demonstraram que, nas cinco turmas avaliadas, o conhecimento matemático 
dos  alunos  é  inferior  ao  esperado  para  estudantes  oriundos  do  Ensino  Fundamental.  De 
modo geral, 57% dos 166 alunos avaliados necessitam suprir suas defasagens na área de 
matemática básica de 6º a 9º ano. Observa-se também um grave problema na interpretação 
das  questões  discursivas,  pois  parte  considerável  dos  alunos  compreendia  parcialmente o 
que era solicitado, ocorrendo em diversos casos perda de informação para a execução do 
exercício;  e  outros,  ainda  demonstraram  iniciativa  na  resolução,  porém  como  lhes 
faltassem estratégias adequadas, geraram resultados incorretos. 
PALAVRAS CHAVE: Avaliação; Conhecimento Matemático; Ensino Médio Técnico. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper was presented to the Professional Master's Program in Mathematics in National 
Network  -  PROFMAT  at  the  Federal  University  of  Rondonia.  It  was  achieved  at  the 
Federal  Institute  of  Education,  Science  and  Rondonia  Technology  -  IFRO  Campus 
Vilhena,  aiming  to  diagnose  the  mathematical  knowledge  of  166  entrant  students  in  the 
first few years of technical courses integrated into high school, through the verification of 
their  difficulties,  skills  and  competencies,  as  the  descriptors  presented  in  the  National 
Curriculum Parameters - PCNs for the area of Mathematics. For this purpose, was built a 
diagnostic assessment with a focus on problem solving, composed of two stages: the first 
was objective, containing 30 items (questions) gave by  INEP, with content  related to the 
ninth  year  of  elementary  school;  and  the  second  stage  was  discursive,  consisting  of  10 
questions  involving  diverse  and  everyday  situations.  The  results  indicate  that  in  the  five 
classes  evaluated,  the  mathematical  knowledge  of  students  is  lower  than  expected  for 
students from the elementary school. Overall, 57% of the 166 students evaluated need to 
supply  their  basic  math  lags  in  the  area  of  6th  to  9th  years.  It  is  observed  also  a  serious 
problem in the interpretation of discursive questions, as a considerable part of the students 
partially understood what was requested, occurring in many cases loss of information for 
the execution of the exercise; and others cases, have also shown initiative in the resolution, 
but as they lacked appropriate strategies, generating incorrect results. 

KEY WORDS: Assessment; Mathematical Knowledge; Technical High School  

 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE TABELAS 

Tabela 1: Participantes da Avaliação Diagnóstica - Alunos por Curso/Turma .................. 18 

Tabela 2: Descritores solicitados ao INEP segundo a matriz de referência de matemática 
para a 8ª série/9º ano do Ensino Fundamental ..................................................................... 19 

Tabela 3: Classificação dos itens segundo o grau de dificuldade. ...................................... 21 

Tabela  4:  Cursos  avaliados,  total  de  alunos  avaliados,  somatório  das  notas  e médias  por 
turma. ................................................................................................................................... 25 

Tabela  5:  Resultados  por  etapa  da  correção  da  Avaliação  Discursiva  representando  o 
número de alunos que acertaram cada etapa por questão. ................................................... 30 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura  1:  Percentual  de  acerto  nas  três  questões  do  Tema  II  –  Grandezas  e  Medidas  - 
Descritor 13 ......................................................................................................................... 26 

Figura 2:  Percentual de acerto nas  quatro questões do Tema II  -  Grandezas e Medidas  - 
Descritor 15 ......................................................................................................................... 26 

Figura  3:  Percentual  de  acerto  nas  cinco  questões  do  Tema  III  -  Números  e 
Operações/Álgebra e Funções - Descritor 28 ...................................................................... 28 

Figura  4:  Percentual  de  acerto  nas  quatro  questões  do  Tema  IV  -  Tratamento  da 
Informação - Descritor 36.................................................................................................... 29 

Figura 5: Percentual de acerto nas cinco questões do Tema IV - Tratamento da Informação 
- Descritor 37 ....................................................................................................................... 29 

Figura 6: Recorte de uma situação problema envolvendo direito trabalhista. ................... 31 

Figura 7: Planta da casa de Dona Flávia. ........................................................................... 32 

Figura 8: Planilha com os resultados dos seis atletas nos dois dias de competição. .......... 34 

Figura 9: Consumo de energia elétrica residencial segundo companhia elétrica. .............. 35 

Figura 10: Conta de energia elétrica de uma residência. .................................................... 36 

Figura 11: Valor pago na compra de uma água mineral e um sorvete. .............................. 37 

Figura 12: Anúncio promocional da Melhor Imagem Fotografia. ..................................... 39 

Figura 13: Imagens de caixas com dimensões diferentes. ................................................. 41 

Figura 14: Elevador com Capacidade Máxima de 560 kg. ................................................ 42 

Figura 15: Desperdício por mês no gotejamento de água em torneiras defeituosas. ......... 45 

Figura 16: Media Final dos alunos – Téc. Edificações – Turma A .................................... 47 

Figura 17: Média Final dos alunos – Téc. Eletromecânica – Turma A ............................. 47 

Figura 18: Média Final dos alunos - Téc. Eletromecânica - Turma B ............................... 48 

Figura 19: Média Final dos alunos - Téc. Informática - Turma A ..................................... 48 

Figura 20: Média Final dos alunos - Téc. Informática - Turma B ..................................... 49 

Figura 21: Nota de todos os alunos que participaram da Avaliação Diagnóstica. ............. 49 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 11 

1. REVISÃO DE LITERATURA ....................................................................................... 13 

1.1 As Diferentes Modalidades de Avaliação .................................................................. 13 

1.1.1 A Avaliação Diagnóstica ..................................................................................... 14 

2. METODOLOGIA ............................................................................................................ 17 

2.1 Sobre o IFRO - Campus Vilhena ............................................................................... 17 

2.2 Metodologia da Pesquisa ........................................................................................... 18 

3. RESULTADOS E DISCUSSÕES ................................................................................... 24 

3.1 Avaliação Diagnóstica Objetiva ................................................................................ 25 

3.2 Avaliação Diagnóstica Discursiva ............................................................................. 30 

3.2.1 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 1 ................................................... 30 

3.2.2 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 2 ................................................... 32 

3.2.3 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 3 ................................................... 33 

3.2.4 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 4 ................................................... 35 

3.2.5 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 5 ................................................... 37 

3.2.6 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 6 ................................................... 39 

3.2.7 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 7 ................................................... 40 

3.2.8 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 8 ................................................... 42 

3.2.9 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 9 ................................................... 43 

3.2.10 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 10 ............................................... 45 

3.3 Média Final da Avaliação: Objetiva e Discursiva ..................................................... 46 

4. CONCLUSÕES ............................................................................................................... 51 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................. 52 

 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

A proposta deste trabalho baseia-se em um ideal de ensino de excelência em uma 

Instituição de Ensino que tem o objetivo de preparar o aluno para ingressar na educação 

superior, na sociedade e no mundo do trabalho. Em sala de aula, com turmas de 40 alunos, 

temos  um  grande  desafio:  alunos  oriundos,  principalmente  de  municípios  do  cone-sul  de 

Rondônia, que vivem em contextos socioculturais e econômicos diversificados. Esses, ao 

serem inseridos no mesmo espaço educacional, motivam-nos em uma busca constante por 

elementos que venham a suprir as possíveis defasagens nas suas formações, de modo que 

possam prosseguir em conjunto na construção do conhecimento matemático. 

Nosso  objetivo  é  avaliar  o  conhecimento  em  Matemática  dos  alunos  oriundos  do 

Ensino  Fundamental,  das  escolas  públicas  e  particulares  da  Região  do  Cone  Sul  de 

Rondônia,  que  ingressaram  nos  primeiros  anos  do  Ensino  Técnico  Integrado  ao  Ensino 

Médio  no  Instituto  Federal  de  Rondônia  –  Campus  Vilhena  em  2015,  diagnosticando 

lacunas/dificuldades, verificando suas habilidades e competências conforme os descritores 

apresentados  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs  para  a  área  de  Matemática, 

além  de  analisar  as  principais  dificuldades  desses  alunos  na  resolução  de  problemas 

cotidianos com foco Matemático. 

As  noções  demonstradas  acerca  dos  conteúdos  de  Matemática  na  resolução  de 

problemas,  foco  principal  de  nossa  análise,  é  um  indicativo  de  como  está  ocorrendo  a 

aprendizagem em Matemática no Ensino Fundamental, na região do cone-sul de Rondônia. 

Os PCNs nos revelam claramente que,  

a  resolução  de  problemas  é  peça  central  para  o  Ensino  de  Matemática, 
pois  o  pensar  e  o  fazer  se  mobilizam  e  se  desenvolvem  quando  o 
indivíduo  está  engajado  ativamente  no  enfrentamento  de  desafios 
(BRASIL, 1998). 

Diante do grande índice de reprovação em disciplinas da área de exatas no Instituto 

Federal  de  Ciência  e  Tecnologia  de  Rondônia  -  IFRO,  Campus  Vilhena,  nos  alunos  dos 

primeiros  anos  de  2011  a  2014,  surgiu  nosso  interesse  em  detectarmos,  através  de  uma 

avaliação diagnóstica, o nível de conhecimento matemático dos alunos que estão iniciando 

o Ensino Médio e determinar quais são suas principais dificuldades em Matemática Básica 

 
 
 
 
 
 
12 

de  6°  a  9°  ano  do  Ensino  Fundamental,  para  que  ao  construirmos  nosso  plano  de  aula 

estejamos  cientes  e  observando  as  maiores  deficiências  do  Ensino  Fundamental, que  são 

conteúdos estruturantes aos conteúdos do Ensino Médio. 

Desta forma, este trabalho, em seu primeiro capítulo apresentamos uma revisão de 

literatura  tratando sobre uma análise das modalidades de avaliação, a saber: a diagnóstica, 

a somativa e a formativa. Daremos enfoque principal a avaliação diagnóstica, esclarecendo 

sua  aplicabilidade  e  a  importância  de  seus  resultados  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem dos alunos. 

No  capítulo  dois  descrevemos  a  metodologia  utilizada  na  aplicação  da  avaliação, 

suas etapas, a correção e a análise dos resultados. 

No  capítulo  três,  na  apresentação  e  discussão  dos  resultados,  apresentamos  e 

discutimos os resultados encontrados por meio dos métodos e técnicas aqui relatados e a 

partir  do  material  bibliográfico  e  documental  que  se  considerou.  Relatamos  sobre  os 

resultados  das  avaliações  diagnóstica  objetiva  e  discursiva,  além  dos  principais  erros 

encontrados e  o  que  nos  orienta  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCNs,  em  cada 

caso. 

No último capítulo, em nossas considerações finais trataremos acerca dos achados 

da  pesquisa  e  de  suas  contribuições  ao  campo  educacional,  ressaltando  a  abrangência  e 

importância desta pesquisa. 

Por  fim,  esperamos  que  este  trabalho  possa  contribuir  para  uma  reflexão  sobre  a 

necessidade de se compreender os resultados das avaliações diagnósticas, a fim de que esta 

possa  trazer  subsídios  aos  professores  de  Matemática  das  turmas  de  primeiro  ano,  do 

Campus Vilhena, para o ensino de Matemática. 

 
 
 
 
13 

1. REVISÃO DE LITERATURA 

Ao  iniciarmos  nossa  pesquisa  sobre  avaliação,  verificamos  através  de  Ribeiro 

(2012)  que  existe  uma  diferenciação  entre  modalidade  de  avaliação  e  instrumento  de 

avaliação.  

Podemos destacar como instrumentos de avaliação: as provas individuais, as provas 

em grupo, os trabalhos em grupo, auto avaliação, portfólio, diário de aprendizagem, mapa 

conceitual,  entre  outros.  Todos  estes  podem  ser  usados  independente  da  modalidade  de 

avaliação adotada pelo professor.  

1.1 As Diferentes Modalidades de Avaliação 

Quanto à modalidade de avaliação, Ribeiro (2012) descreve a avaliação prognóstica 

ou  diagnóstica,  a  avaliação  formativa,  a  avaliação  somativa,  a  avaliação  mediadora  e  a 

avaliação desmistificada. De acordo com Bloom, Hastings e Madaus (1993), existem três 

tipos  de  avaliação:  Diagnóstica,  que  verifica  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos; 

somativa, que tem por função básica a classificação dos alunos, sendo realizada no final de 

um curso ou unidade de ensino; e a formativa, que tem uma função controladora, pois é 

realizada durante todo o decorrer do período letivo, dentre estas trataremos com prioridade 

a avaliação diagnóstica. 

Sabe-se  que  o  processo  de  avaliação  está  diretamente  relacionado  à  produção  de 

informações sobre determinada realidade, e é algo que está bastante presente no cotidiano 

escolar. Tradicionalmente, os professores conferem o aprendizado dos seus alunos através 

de diversos instrumentos (observações, registros, provas, etc.) e apontam a partir daí, o que 

precisa ser feito para que eles tenham condições de avançar no sistema escolar. 

As  informações  produzidas  pelas  avaliações  permitem  ao  professor  programar 

ações  mais  condizentes  com  a  oferta  de  uma  educação  de  qualidade  e  promoção  da 

igualdade de oportunidades educacionais. 

 
 
 
 
 
 
14 

1.1.1 A Avaliação Diagnóstica 

Através  desta  pesquisa  verificamos  que  o  conceito  de  avaliação  diagnóstica  não 

recebe uma mesma definição dos especialistas. No entanto pode-se, entendê-la como uma 

ação avaliativa realizada no início de um processo de aprendizagem,  esta tem a função de 

obter informações sobre os conhecimentos, aptidões e competências dos estudantes com o 

objetivo de organizar os processos de ensino e aprendizagem de acordo com as situações 

verificadas. 

Segundo Luckesi (2011, p. 183), 

A  avaliação  subsidia,  em  qualquer  atividade  humana,  o  resultado  bem-
sucedido.  Ela  oferece  os  recursos  para  diagnosticar  (investigar)  uma 
ação  qualquer  e,  a  partir  do  conhecimento  que  obtém  sobre  a  qualidade 
dos resultados dessa ação, intervir nela para que se encaminhe na direção 
dos resultados desejados. 

Desta forma, a Avaliação Diagnóstica, visa mensurar o conhecimento do estudante 

a partir da exploração mais detalhada sobre o que ele sabe e o que ele não sabe, ajudando-

o;  e  também  o  professor,  a  compreender  melhor  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 

competências.  Essa  metodologia  de  avaliação  provê  resultados  múltiplos  e  permite  a 

melhor  compreensão  dos  níveis  de  conhecimento  do  estudante.  Desta  forma  a  avaliação 

ora  se  caracteriza  como  teste  educacional  da  aprendizagem,  em  que  há  a  tabulação  e 

organização dos resultados; ora para a aprendizagem, quando os identifica e a suporta. 

O  objetivo  principal  da  Avaliação  Diagnóstica  é  identificar  as  características  de 

aprendizagem do aluno com a finalidade de escolher  a forma de trabalho mais acertada a 

tais  peculiaridades. Ou seja, a avaliação diagnóstica evidencia os aspectos fortes e fracos 

de cada aluno, sendo capaz de precisar o ponto adequado de entrada em uma sequência da 

aprendizagem, o que permite a partir daí determinar o modo de ensino mais oportuno. Com 

esse  tipo  de  avaliação  previne-se  a  constatação  tardia  das  dificuldades  de  aprendizagem 

dos  alunos  ao  mesmo  tempo  em  que  se  busca  explorar,  principalmente,  as  aptidões,  os 

interesses  e  as  capacidades  e  competências  enquanto  pré-requisitos  para  futuras  ações 

pedagógicas. 

A  característica  mais  importante  da  Avaliação  Diagnóstica  é  o  seu  aspecto 

preventivo,  uma  vez  que  ao  conhecer  as  dificuldades  dos  alunos  no  início  do  processo 

educativo,  é  possível  prever  suas  reais  necessidades  e  trabalhar  em  interesse  de  seu 

atendimento. 

 
 
 
15 

Van  Walle  apud  Medeiros  Júnior  (2007,  p.  16),  afirma  que  os  professores  de 

Matemática,  para  serem  realmente  eficientes,  devem  desenvolver  quatro  componentes 

básicos em suas atividades: 

Gostar da disciplina Matemática; compreender como os alunos aprendem 
e constroem suas ideias; ter habilidade em planejar e selecionar tarefas e, 
assim,  fazer  com  que  os  alunos  aprendam  Matemática  num  ambiente  de 
resolução  de  problemas;  ter  habilidade  em  interagir  diariamente  a 
avaliação  com  o  processo  de  ensino  a  fim  de  melhorar  esse  processo  e 
aumentar a aprendizagem.  

Assim,  a  Avaliação  é  peça  fundamental  diante  da  necessidade  de  interagir 

diariamente  e  com  o  processo  de  ensino  melhorando-o  e  contribuindo  com  uma 

aprendizagem significativa. 

As informações obtidas através da Avaliação Diagnóstica auxiliam os professores, 

bem  como  as  unidades  escolares,  a  planejar  intervenções  iniciais,  propondo  ações  que 

levem os alunos a atingir novos níveis de conhecimento. Desta forma, seus resultados nos 

fornecem  indicativos  para  explorar,  identificar,  adequar  e  conjecturar  acerca  das 

competências e aprendizagens dos alunos. 

Segundo Hoffmann (1991, p. 110), 

O  sentido 
fundamental  da  ação  avaliativa  é  o  movimento,  a 
transformação. [...] O que implica num processo de interação educador e 
educando,  num  engajamento  pessoal  a  que  nenhum  educador  pode  se 
furtar sob pena de ver completamente descaracterizada a avaliação em seu 
sentido dinâmico. 

Reflitamos sobre a relação médico-paciente. Constantemente o médico realiza sua 

avaliação  num  paciente  através  de  exames  clínicos,  e  por  meio  deste,  acompanha  a 

evolução de seu paciente durante um tratamento específico. É por meio destes exames que 

o médico pode diagnosticar qual o melhor tratamento, que rotinas médicas seguir, etc.  Não 

é incomum médicos solicitarem exames rotineiros somente para garantir a estabilidade do 

quadro de saúde de seu paciente e assegurar diagnóstico inicial em doenças mais severas. 

Semelhante  ao  médico,  o  professor  também  faz  suas  avaliações  para  acompanhar  o 

desenvolvimento  de  seu  aluno,  neste  caso,  sua  aprendizagem.  Através  dos  resultados  de 

sua  avaliação  o  professor  diagnostica  o  quadro  geral  de  sua  turma,  suas  principais 

dificuldades, e partir de então se organiza/reorganiza, planeja/replaneja suas metodologias 

com a finalidade de cumprir seu objetivo principal: a aprendizagem de seus alunos. Como 

no caso do médico, o professor pode agir com mais segurança ao conhecer as principais 

dificuldades de seus alunos antecipadamente, através da avaliação diagnóstica, pois assim, 

 
 
 
 
 
16 

certamente terá maior condição de cumprir seu propósito. Para Hoffman (2014, p. 78) ―Ser 

educador  hoje  em  dia  implica  interrogar-se  sobre  o  significado  dos  erros,  para  poder 

repensar  uma  didática  científica‖  A  Avaliação  Diagnóstica  revela  ao  professor  sobre  os 

erros, e a partir deles deve-se repensar a prática docente, sempre com o intuito de melhorar 

a capacidade de aprendizagem dos alunos. 

 
 
 
 
17 

2. METODOLOGIA 

2.1 Sobre o IFRO - Campus Vilhena 

O  Instituto  Federal  de  Ciência  e  Tecnologia  de  Rondônia  –  IFRO  -  Campi 

Vilhena,  está  situado  no  município  de  Vilhena  no  Estado  de  Rondônia,  cuja  população 

estimada  em  2015  é  de  91.801  habitantes;  sendo  o  quarto  município  mais  populoso  do 

Estado.  O  município  possui  também  o  segundo  melhor  IDH  do  Estado  de  Rondônia,  é 

conhecido como Portal da Amazônia, por estar situado no local de entrada para a  região 

Amazônica  Ocidental  e  também  é  conhecida  como  Cidade  Clima  da  Amazônia,  por  ter 

uma temperatura menor, comparada a outras cidades da Região Norte (IBGE, 2014). 

O  IFRO  Campus  Vilhena  teve  seu  início  de  atividade  de  ensino  em  2010  com 

turmas  de  Cursos  Técnicos  Subsequentes  ao  Ensino  Médio  e,  em  2011,  sua  primeira 

entrada de alunos em Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio com duração de quatro 

anos.  Iniciou  o  ano  letivo  de  2015  com  538  alunos  matriculados,  do  primeiro  ao  quarto 

ano,  dos  quais  192  nos  primeiros  anos  dos  cursos  Técnicos  em  Eletromecânica, 

Edificações e Informática Integrados ao Ensino Médio. 

Ministro  aulas  nas  turmas  do  Curso  Técnico  em  Edificações  e  Informática  e 

participou  desta  pesquisa  a  professora  de  Matemática  do  Curso  Técnico  em 

Eletromecânica, Jaquelyne Macedo Ortega. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2.2 Metodologia da Pesquisa 

Participaram da Avaliação Diagnóstica 166 alunos dos primeiros anos dos Cursos 

Técnicos  em  Eletromecânica,  Edificações  e  Informática  Integrados  ao  Ensino  Médio 

(Tabela 1). Estes alunos possuíam entre 13 e 19 anos na ocasião da prova, cerca de 70% na 

faixa dos 14 anos.  

Tabela 1: Participantes da Avaliação Diagnóstica - Alunos por Curso/Turma 

Curso 
Edificações 
Eletromecânica  
Eletromecânica  
Informática 
Informática 

Turma 
A 
A 
B 
A 
B 

Fonte: Banco de dados da autora 

TOTAL 

Participantes 
38 
24 
23 
40 
41 
166 

A  Avaliação  Diagnóstica  foi  realizada  em  duas  etapas,  uma  objetiva  e  outra 

discursiva. A parte objetiva foi construída conforme o sistema de avaliação de rendimento 

escolar,  assim  como  SAEB  (Sistema  de  Avaliação  Escolar  Básica)  e  ENEM  (Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio);  outra  parte  com  questões  discursivas  contextualizadas  ao 

cotidiano.  O  questionário  foi  apresentado  com  questões  baseadas  em  habilidades 

funcionais de matemática, demandadas no cotidiano da vida em sociedade. 

Foi  aplicado  um  questionário  composto  de  trinta  questões  objetivas  e  de  dez 

questões  discursivas.  Para  a  construção  da  Avaliação  Objetiva  foi  solicitado  ao  Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira  - INEP a disponibilização 

de 30 itens não inéditos do banco de dados da Prova SAEB para o 9º ano de Matemática. 

A matriz de referência de matemática da prova SAEB está focada na resolução de 

problemas, e está dividida em quatro grandes grupos: 

Tema I   – Espaço e Forma 

Tema II  – Grandezas e Medidas 

Tema III – Números e Operações / Álgebra e Funções 

Tema IV – Tratamento da Informação 

Diante do fato da prova estar focada na resolução de problemas está implícito o 

reconhecimento  de que o conhecimento matemático ganha significado, quando os alunos 

têm situações desafiadoras para resolver e trabalham buscando desenvolver estratégias na 

sua resolução. 

 
 
 
 
19 

Segundo  o  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação  –  PDE:  Prova  Brasil  (2008, 

p.77) ao descrever as matrizes de referência que norteia os testes de Matemática do SAEB 

e da Prova Brasil: 

as matrizes de matemática estão estruturadas por anos e séries avaliadas. 
Para  cada  um  deles  são  definidos  os  descritores  que  indicam  uma 
determinada  habilidade  que  deve  ter  sido  desenvolvida  nessa  fase  de 
ensino.  Esses  descritores  são  agrupados  por  temas  que  relacionam  um 
conjunto de objetivos educacionais. 

Cada um dos trinta itens disponibilizados pelo INEP aborda um item específico, 

ou  seja,  uma  habilidade  específica,  que  o  aluno  deve  ter  desenvolvido,  desta  forma  é 

possível  afirmar  que  um  aluno  desenvolveu  certa  habilidade,  quando  ele  é  capaz  de 

resolver um problema a partir da utilização/aplicação de um conceito por ele já construído. 

Por  isso,  é  importante  que a  resolução  dos  problemas  propostos  seja  significativa  para  o 

aluno, para que ele mobilize seus recursos cognitivos. 

Os  descritores  que  foram  abordados  na  Avaliação  Objetiva  proposta  são  os 

determinados pelo PDE - Prova Brasil (2008) (Tabela 2). 

Tabela  2: Descritores solicitados ao INEP segundo a matriz de referência de  matemática 
para a 8ª série/9º ano do Ensino Fundamental 

Tema I. Espaço e Forma 
Utilizar relações métricas do triângulo retângulo para resolver problemas 
significativos 
Tema II. Grandezas e Medidas 
Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas 
Resolver problema envolvendo noções de volume 
Resolver  problema  utilizando  relações  entre  diferentes  unidades  de 
medida 
Tema III. Números e Operações/Álgebra e Funções 
Resolver  problema  com  números  naturais,  envolvendo  diferentes 
significados  das  operações  (adição,  subtração,  multiplicação,  divisão, 
potenciação) 
Resolver  problema  com  números  inteiros  envolvendo  as  operações 
(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 
Reconhecer as representações decimais dos números racionais como uma 
extensão do sistema de numeração decimal, identificando a existência de 
―ordens‖ como décimos, centésimos e milésimos 
Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais (adição, 
subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 
Resolver  problema  com  números  racionais  envolvendo  as  operações 
(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 
Resolver problema que envolva porcentagem 
Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, 
entre grandezas 

Descritores 
D10 

Descritores 
D13 
D14 
D15 

Descritores 
D19 

D20 

D24 

D25 

D26 

D28 
D29 

 
 
 
 
 
20 

Tema IV. Tratamento da informação 
Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou 
gráficos 
Associar  informações  apresentadas  em  listas  e/ou  tabelas  simples  aos 
gráficos que as representam e vice-versa 

Descritores 
D36 

D37 

Fonte: Brasil, 2008 

A Avaliação Diagnóstica foi aplicada nos dias 25 e 26 de março de 2015, durante 

a segunda semana letiva. Os alunos foram convidados em contra-turno para sua realização 

através  bilhetes  enviados  aos  pais  solicitando  a  participação  dos  mesmos  na  avaliação 

diagnóstica. Para a avaliação objetiva foi disponibilizado aos alunos um tempo de 1h30min 

(uma hora e trinta minutos) para sua resolução. 

As  questões  discursivas  foram  elaboradas  levando  em  conta  as  características 

socioeconômicas  do  Brasil,  e  também  as  seguintes  situações:  planejando  ou  conferindo 

gastos e receitas do orçamento doméstico; cálculo do consumo de água e energia elétrica; 

cálculo do valor de compras, pagamento e troco;  questões escolares envolvendo cálculos 

algébricos;  estas  questões  foram  propostas  sem  apresentação  de  alternativas  ao 

respondente, sendo que o tempo disponível para sua realização foi de 1h (uma hora). 

Entre as duas avaliações foi permitido aos alunos um intervalo de 20 minutos. 

Os  cursos  foram:  Técnico  em  Edificações  Integrado  ao  Ensino  Médio,  turma 

única, o Curso Técnico em Eletromecânica Integrado ao Ensino Médio, turmas A e B e o 

Curso  Técnico  em  Informática  Integrado  ao  Ensino  Médio  turmas  A  e  B.  Diante  das 

Avaliações  Diagnósticas  realizadas  obtivemos  notas  parciais  em  duas  modalidades,  na 

Avaliação Objetiva e na Discursiva.  

Para construção da nota parcial da Avaliação Diagnóstica Objetiva o peso de cada 

questão foi definido, aplicando uma classificação no quantitativo de questões respondidas 

corretamente  de  forma  global  ao  conjunto  de  alunos  que  responderam  ao  questionário. 

Desta forma, foram classificadas as trinta questões cedidas pelo INEP em  dez fáceis, dez 

médias e dez difíceis em grau de dificuldade. Essa classificação ocorre após a aplicação da 

avaliação. Realiza-se um mapeamento do percentual de alunos que acertaram cada questão 

proposta. As dez questões com maior percentual de acerto entre os alunos receberam um 

ponto  por  questão,  as  dez  questões  com  menor  percentual  de  acertos  entre  os  alunos 

recebeu  três  pontos  por  questão,  e  as  dez  questões  intermediárias  receberam  dois  pontos 

por  questão.  Para  construir  uma  média  entre  zero  a  dez  pontos  foi  realizada  a  soma  das 

notas  de  todas  as  questões  certas,  dividimos  a  somas  das  notas  obtidas  por  seis  e  a 

multiplicamos por dez, conforme a fórmula: 

 
 
21 

(                        )     

Onde MFO = Média Final Objetivas: 

NF   = 1 = Nota das questões fáceis       
NM = 2 = Nota das questões médias  
ND  = 3 = Nota das questões difíceis  

x = número de acertos de questões fáceis 
y = número de acertos de questões médias 
z = número de acertos de questões difíceis 

A Tabela 3 apresenta o número de acertos de cada item da Avaliação Objetiva, o 

Descritor avaliado, bem como seu respectivo percentual de acertos. 

Tabela 3: Classificação dos itens segundo o grau de dificuldade. 

Questão 
2 
9 
3 
5 
7 
4 
8 
1 
10 
6 
12 
15 
11 
16 
14 
13 
17 
19 
20 
23 
18 
26 
21 
24 
27 
22 
25 
30 
28 
29 

Descritor 
D36 
D37 
D19 
D37 
D26 
D36 
D28 
D24 
D37 
D36 
D36 
D37 
D28 
D20 
D28 
D13 
D25 
D15 
D14 
D29 
D28 
D15 
D28 
D37 
D13 
D15 
D20 
D10 
D13 
D15 

Fonte: Banco de dados da autora 

Acertos  Percentual de Acertos  Grau de Dificuldade 

165 
163 
162 
162 
160 
156 
154 
153 
146 
137 
137 
136 
134 
134 
126 
123 
104 
99 
99 
94 
79 
73 
69 
64 
62 
52 
42 
41 
40 
40 

99,40% 
98,19% 
97,59% 
97,59% 
96,39% 
93,98% 
92,77% 
92,17% 
87,95% 
82,53% 
82,53% 
81,93% 
80,72% 
80,72% 
75,90% 
74,10% 
62,65% 
59,64% 
59,64% 
56,63% 
47,59% 
43,98% 
41,57% 
38,55% 
37,35% 
31,33% 
25,30% 
24,70% 
24,10% 
24,10% 

FÁCEIS 

MÉDIAS 

DIFÍCEIS 

 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
22 

Na  correção  da  Avaliação  Diagnóstica  Discursiva  foram  analisadas  três  etapas  de 

resolução:  Compreensão,  Estratégia  e  Resultado.  Assim,  inicialmente  cada  questão  seria 

avaliada em três pontos, um para cada etapa resolvida. 

O percentual de acerto a ser considerado é a soma dos totais de pontos obtidos em 

Compreensão, Estratégia e Resultado, dividindo por quatrocentos e noventa e oito (cento e 

sessenta  e  seis  alunos  avaliados  em  três  etapas).  A  partir  de  então  foram  classificados  e 

aplicados  pesos  diferentes  nas  questões:  três  consideradas  fáceis,  quatro  médias  e  três 

difíceis.  Após  esta  correção  inicial  novamente  foi  aplicada  a  média  ponderada  nas 

questões, sendo um para as fáceis, dois para as médias e três para as difíceis. 

A nota da Avaliação Discursiva de cada aluno foi calculada somando-se os totais de 

pontos obtidos em Compreensão, Estratégia e Resultado e dividindo-se  a nota obtida  por 

três. 

Corrigidas  as  duas  etapas  da  Avaliação  Diagnóstica  cada  aluno  obteve  uma  nota 

final  gerada  a  partir  da  média  aritmética.  Após  a  análise  das  notas  obtidas  pelos  alunos 

gerou-se um quadro geral por turma sobre as médias obtidas.  

Dividiu-se as notas dos alunos em quatro classes: 

  [   0, 2.5] – primeiro quartil; 

  ] 2.5, 5.0] – segundo quartil; 

  ] 5.0, 7.5] – terceiro quartil; 

  ] 7.5, 10.0] – quarto quartil. 

Ao realizarmos esta classificação, nosso objetivo é ter meios de compararmos  os 

resultados  do  conhecimento  matemático  dos  alunos  do  IFRO,  Campus    Vilhena,  com  os 

resultados  do  INAF  –  Índice  Nacional  de  Alfabetismo  Funcional  em  Matemática,  que 

mensura  o  nível  de  alfabetismo  funcional  da  população  brasileira  entre  15  e  64  anos, 

avaliando  suas  habilidades  e  práticas  de  leitura,  de  escrita  e  de  realização  de  cálculos 

aplicadas  ao  cotidiano.  Esta  pesquisa  é  realizada  pelo  Instituto  Paulo  Montenegro  -  IPM 

com a colaboração da ONG Ação Educativa e do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e 

Estatística), ela classifica o nível de ―alfabetismo funcional‖  e o divide em quatro níveis: 

analfabeto, rudimentar, básico e pleno. 

Segundo o IPM os níveis de alfabetismo funcional são: 

Analfabeto  -  Corresponde  à  condição  dos  que  não  conseguem  realizar  tarefas 

simples que envolvem a leitura de palavras e frases ainda que uma parcela destes consiga 

ler números familiares (números de telefone, preços etc.); 

 
23 

Rudimentar - Corresponde à capacidade de localizar uma informação explícita em 

textos  curtos  e  familiares  (como  um  anúncio  ou  pequena  carta),  ler  e  escrever  números 

usuais  e  realizar  operações  simples,  como  manusear  dinheiro  para  o  pagamento  de 

pequenas quantias ou fazer medidas de comprimento usando a fita métrica; 

Básico 

-  As  pessoas  classificadas  neste  nível  podem  ser  consideradas 

funcionalmente  alfabetizadas,  pois  já  leem  e  compreendem  textos  de  média  extensão, 

localizam  informações  mesmo  que  seja  necessário  realizar  pequenas  inferências,  leem 

números na casa dos milhões, resolvem problemas envolvendo uma sequência simples de 

operações e têm noção de proporcionalidade. Mostram, no entanto, limitações quando as 

operações requeridas envolvem maior número de elementos, etapas ou relações; e 

Pleno  -  Classificadas  neste  nível  estão  as  pessoas  cujas  habilidades  não  mais 

impõem restrições para compreender e interpretar textos em situações usuais: leem textos 

mais  longos,  analisando  e  relacionando  suas  partes,  comparam  e  avaliam  informações, 

distinguem fato de opinião, realizam inferências e sínteses. Quanto à matemática, resolvem 

problemas que exigem maior planejamento e controle, envolvendo percentuais, proporções 

e cálculo de área, além de interpretar tabelas de dupla entrada, mapas e gráficos. 

Segundo o INAF são considerados como Analfabetos Funcionais o  Analfabeto e o 

Rudimentar e Alfabetizados Funcionalmente ao Básico e ao Pleno. 

Diante  do  perfil  descrito  pelos  níveis  de  alfabetismo  funcional  do  INAF, 

consideramos  como  Analfabeto  aquele  que  obtiver  nota  inferior  a  2,5  uma  vez  que  este 

aluno terá, diante da prova aplicada, características semelhantes à descrita pelo INAF. De 

igual  forma  consideraremos  como  funcionalmente  Rudimentar  aquele  aluno  que  obtiver 

nota a partir de 2,5 e inferior a 5,0 pelas mesmas características descritas; funcionalmente 

Básico ao aluno que obteve notas a partir de 5,0 e inferior a 7,5 e funcionalmente Pleno ao 

aluno que obteve notas superiores a 7,5. Cabe ressaltar que optamos por essa classificação 

baseada no INAF simplesmente mediante as características descritas nos quatro níveis de 

alfabetismo funcional. 

Ao  compararmos  os  resultados  de  nossos  alunos  ao  INAF  será  recomendada  a 

oferta de aulas extras de nivelamento em matemática básica de 6º a 9º ano para aqueles que 

se caracterizam, pelo perfil, aos Analfabetos funcionais e aos funcionalmente Rudimentar. 

O objetivo é que estes alunos tenham a oportunidade de migrar da condição de analfabeto 

funcional ou rudimentar para que tenha no mínimo uma alfabetização matemática básica. 

 
 
 
3. RESULTADOS E DISCUSSÕES 

24 

A primeira observação a considerarmos é a  amplitude amostral obtida que é 7,0, 

ela  representa  a  diferença  entre  8,7  e  1,7  o  que  nos  mostra  a  heterogeneidade  entre  os 

alunos e os cursos avaliados. Estas notas máxima e mínima ocorreram na turma de Técnico 

em  Edificações  Integrado  ao  Ensino  Médio,  que  certamente  nos  coloca  em  alerta  ao 

prepararmos  nosso  plano  de  aula,  uma  vez  que  teremos  na  mesma  turma  alunos  bem 

fundamentados matematicamente e alunos com grande deficiência. 

No  curso  Técnico  em  Eletromecânica  Integrado  ao  Ensino  Médio  turma  A  a 

amplitude  amostral  obtida  é  5,5,  obtida  no  cálculo  da  diferença  entre  a  máxima  8,6  e  a 

mínima 3,1 da turma em questão. Quanto à turma B do curso Técnico em Eletromecânica 

Integrado ao Ensino Médio a amplitude amostral encontrada foi de 6,6. 

No  curso  Técnico  em  Informática  Integrado  ao  Ensino  Médio  turma  A  a 

amplitude amostral obtida foi de 5,7 e a da turma B foi de 5,8. 

Pode-se observar que a amplitude amostral dos três cursos é muito alta, uma vez 

que a nota máxima possível de ser obtida é 10 e a amplitude amostral varia entre 5,5 e 7,0. 

Através desta análise  pode se afirmar  que as diferenças conceituais  em Matemática  entre 

os alunos é imensa. 

No curso de Edificações foram avaliados 38 alunos, o somatório das notas foi de 

194,3 pontos, desta forma, a média desta turma foi de 5,1 pontos.  

Nos Cursos de Eletromecânica foram avaliadas as duas turmas. Na turma A foram 

avaliados 24 alunos, o somatório das notas foi de 118,9 pontos, e a media desta turma foi 

de 5,0 pontos. Na turma B foram avaliados 23 alunos e o somatório das notas foi de 110,5 

pontos, portanto a média desta turma foi de 4,8 pontos. 

No  Curso  de  Informática  foram  avaliadas  as  duas  turmas.  Na  turma  A  foram 

avaliados 40 alunos, o somatório das notas foi de 194,3 pontos, e a média desta turma foi 

de 4,9 pontos. Na turma B foram avaliados 41 alunos e o somatório das notas foi de 183,5 

pontos, portanto a média desta turma foi de 4,5 pontos. 

Ao analisar a média obtida nas turmas pode-se verificar que não houve diferenças 

significativas.  Desta  forma,  obtemos  uma  variação  mínima  entre  as  médias  das  turmas, 

 
 
 
 
apenas 0,6, o que nos mostra certa homogeneidade entre as turmas. A Tabela 4 discrimina 

o quantitativo de alunos avaliados por turma, o somatório das notas individuais dos alunos 

e a média final por turma. 

25 

Tabela  4:  Cursos  avaliados,  total  de  alunos  avaliados,  somatório  das  notas  e  médias  por 
turma. 
Curso 
Edificações 
Eletromecânica 
Eletromecânica 
Informática 
Informática 
Fonte: Banco de dados da autora 

Somatório Notas 
194,3 
118,9 
110,5 
194,3 
183,5 

N° Alunos 
38 
24 
23 
40 
41 

Turma 
A 
A 
B 
A 
B 

Média 
5,1 
5,0 
4,8 
4,9 
4,5 

3.1 Avaliação Diagnóstica Objetiva 

Durante  a  análise  da  Avaliação  Objetiva,  alguns  dados  importantes  devem  ser 

observados.  

Havia apenas um item em que foi cobrado o conhecimento em ―utilizar relações 

métricas do triângulo retângulo para resolver problemas significativos‖, e dentre os alunos 

avaliados apenas 24% chegaram ao resultado correto. Assim, é válido afirmar a dificuldade 

dos alunos nesta área que segundo os PCN é um componente do grande Tema I – Espaço e 

Forma. 

Quanto ao Tema II – Grandezas e Medidas havia oito itens cujos descritores são:  

D13  –  Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  área  de  figuras  planas.  Na 

Avaliação  havia  três  itens  que  verificavam  se  os  alunos  possuíam  o  domínio  neste 

conteúdo.  Porém,  nenhum  deles  foi  classificado  como  Fácil.  Um  item  foi  considerado 

médio  (questão  13)  com  um  índice  de  74%  de  acerto  pelos  alunos.  Outros  dois  foram 

classificados como difíceis com índices de 37% (questão 27) e 24% (questão 28) de acertos 

entre  os  alunos.  Segue  na  Figura  1  a  demonstração  dos  percentuais  de  acerto  das 

respectivas questões deste descritor. 

 
 
 
Figura  1:  Percentual  de  acerto  nas  três  questões  do  Tema  II  –  Grandezas  e  Medidas  - 
Descritor 13 

26 

24% 

37% 

74% 

Questão 13
Questão 27
Questão 28

Fonte: Banco de dados da autora 

D14 – Resolver problema envolvendo noções de volume. Havia apenas um item 

na Avaliação este foi classificado como Médio em grau de dificuldade com 60% de acerto 

entre os avaliados. 

D15 – Resolver problema utilizando relações entre diferentes unidades de medida. 

Na Avaliação havia quatro itens com esta abordagem. Na tabulação dos dados apenas um 

item foi considerado médio com um índice de 60% de acerto. Os outros três itens foram 

considerados difíceis, com índices de 44%, 31% e 24%, conforme Figura 2. 

Figura  2:  Percentual de acerto nas  quatro questões do Tema II  -  Grandezas e Medidas  - 
Descritor 15 

24% 

31% 

60% 

Questão 19

Questão 26

Questão 22

Questão 29

44% 

Fonte: Banco de dados da autora 

 
 
 
 
27 

O  descritor  é  uma  associação  entre  conteúdos  curriculares  e  operações  mentais 

desenvolvidas  pelo  aluno,  que  traduzem  certas  competências  e  habilidades  que  devem 

indicar  habilidades  gerais  que  se  esperam  dos  alunos.  Assim,  diante  dos  resultados  neste 

grande grupo é significativo afirmar que a maioria dos alunos avaliados não demonstraram 

as competências e habilidades esperadas. 

Para o Tema III – Números e Operações/ Álgebra e Funções foram apresentados 

12 itens para serem avaliados cujos descritores foram: 

D19  –  Resolver  problema  com  números  naturais,  envolvendo  diferentes 

significados  das  operações  (adição,  subtração,  multiplicação,  divisão,  potenciação).  Com 

este descritor apenas um item foi avaliado e o índice de acerto foi maior que 98%. 

D20 – Resolver problema com números inteiros envolvendo as operações (adição, 

subtração,  multiplicação,  divisão,  potenciação).  Foram  avaliados  dois 

itens,  um 

classificado  como médio em  grau  de  dificuldade e  outro  considerado  difícil  com índices 

respectivos de 80% e 25% de acerto entre os avaliados. 

D24 –  Reconhecer as representações decimais dos números racionais como uma 

extensão do sistema de numeração decimal, identificando a existência de ―ordens‖ como 

décimos, centésimos e milésimos. Apenas um item foi avaliado com este descritor e obteve 

mais  de  98%  de  acerto  entre  os  alunos.  Cabe  observar  que  este  descritor  não  avalia  as 

operações realizadas entre dois ou mais números em sua representação decimal. 

D25 – Efetuar cálculos que envolvam operações com números racionais (adição, 

subtração, multiplicação, divisão, potenciação). Apenas um item foi avaliado e obteve um 

índice  de  acertos  de  63%  e  desta  forma  foi  classificado  como  um  item  de  grau  de 

dificuldade médio. 

D26  –  Resolver  problema  com  números  racionais  envolvendo  as  operações 

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação). Apenas um item foi avaliado neste 

descritor.  O  índice  de  acerto  entre  os  alunos  foi  de  96%  e  o  item  foi  classificado  como 

sendo de grau de dificuldade fácil. 

D28 – Resolver problema que envolva porcentagem. Foram avaliados cinco itens 

com este descritor. Um deles foi classificado como fácil por obter um índice de acerto de 

92%  (questão  8)  entre  os  avaliados.  Outros  dois  itens  foram  classificados  com  grau  de 

dificuldade média com índices de 81% (questão 11) e 76% (questão 14). Ainda outros dois 

 
28 

itens foram classificados  como difíceis com índices de 48%  (questão 18) e 42% (questão 

21), conforme demonstrado na Figura 3. 

Figura  3:  Percentual  de  acerto  nas  cinco  questões  do  Tema  III  -  Números  e 
Operações/Álgebra e Funções - Descritor 28 

42% 

92% 

48% 

76% 

81% 

Questão 8
Questão 11
Questão 14
Questão 18
Questão 21

Fonte: Banco de dados da autora 

D29  –  Resolver  problema  que  envolva  variação  proporcional,  direta  ou  inversa, 

entre  grandezas.  Apenas  um  item  foi  avaliado  e  obteve  índice  de  acerto  de  57%  sendo 

classificado com grau de dificuldade média. 

Diante  da  análise  dos  dados  neste  grupo  Tema 

III  –  Números  e 

Operações/Álgebra  e  Funções  pode-se  observar  que  os  resultados  são  mais  próximos  do 

considerado  satisfatório.  No  entanto,  com  preocupações  a  se  considerar  no  estudo  das 

operações com Números Inteiros e nos problemas envolvendo porcentagem. Assim, diante 

dos resultados neste grande grupo é significativo afirmar que parte considerável dos alunos 

avaliados demonstraram as competências e habilidades minimamente esperadas. 

Para  o  Tema  IV  –  Tratamento  da  Informação  foram  avaliados  nove  itens  cujos 

descritores são:  

D36 –  Resolver problema envolvendo informações apresentadas em tabelas e/ou 

gráficos.  Neste  descritor  foram  avaliados  quatro  itens  dos  quais  três  foram  classificados 

como  fáceis  com  índices  de  acertos  99%,  94%  e  83%.  Outro  item  foi  considerado  com 

grau  de  dificuldade  médio,  também  com  um  índice  de  acertos  de  83%.  A  Figura  4 

demonstra os índices de acertos das questões deste Descritor. 

 
 
 
Figura  4:  Percentual  de  acerto  nas  quatro  questões  do  Tema  IV  -  Tratamento  da 
Informação - Descritor 36 

29 

83% 

99% 

83% 

94% 

Questão 2

Questão 4

Questão 6

Questão 12

Fonte: Banco de dados da autora 

D37  –  Associar  informações  apresentadas  em  listas  e/ou  tabelas  simples  aos 

gráficos que as representam e vice-versa. Foram avaliados cinco itens com este descritor. 

Três  itens  foram  considerados  fáceis  com  índice  de  acertos  de  98%,  98%  e  88%.  Outro 

item foi classificado como médio em grau de dificuldade com um índice de 82% de acerto. 

Por  fim  o  último  item  obteve  um  índice  de  acerto  de  apenas  39%  dos  alunos  e  foi 

classificado como difícil, conforme demonstrado na Figura 5. 

Figura 5: Percentual de acerto nas cinco questões do Tema IV - Tratamento da Informação 
- Descritor 37 

39% 

98% 

82% 

88% 

98% 

Questão 5

Questão 9

Questão 10

Questão 15

Questão 24

Fonte: Banco de dados da autora 

 
 
 
 
 
 
30 

Diante  dos  descritores  avaliados  pode-se  observar  que  neste  grupo  os  alunos 

avaliados obtiveram o melhor índice de desempenho. Desta forma, é significativo afirmar 

que  a  maioria  dos  alunos  avaliados  demonstrou  as  competências  e  habilidades esperadas 

em problemas envolvendo Tratamento da Informação. 

3.2 Avaliação Diagnóstica Discursiva 

A  proposta  de  avaliação  através  desta  parte  discursiva  é  a  de  verificar  o 

conhecimento matemático dos alunos partindo de uma situação problema em que o mesmo 

deveria criar um roteiro de resolução. Nesta etapa o processo de correção avaliou três itens: 

Compreensão, Estratégia e Resolução. Cada uma destas etapas recebeu um ponto, quando 

correta. A Tabela 5 demonstra o quantitativo de pontos que os alunos obtiveram em cada 

uma  das  etapas,  o  somatório  em  todas  as  etapas,  o  percentual  de  acertos  parciais,  e  o 

percentual dos alunos que resolveram corretamente todas as etapas. 

Tabela  5:  Resultados  por  etapa  da  correção  da  Avaliação  Discursiva  representando  o 
número de alunos que acertaram cada etapa por questão. 

Questões  Compreensão  Estratégia  Resultado 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

48 

117 

137 

70 

115 

135 

150 

143 

111 

108 

17 

42 

108 

39 

58 

111 

114 

124 

61 

57 

11 

13 

80 

21 

67 

59 

92 

63 

30 

3 

Fonte: Banco de dados da autora 

Total de 
Pontos 
Obtidos 

76 

172 

325 

130 

240 

305 

356 

330 

202 

168 

Percentual 
sobre Total 
de Pontos 
Obtidos 
15,26% 

34,54% 

65,26% 

26,10% 

48,19% 

61,24% 

71,49% 

66,27% 

40,56% 

33,73% 

Percentual 
sobre 
Acerto Total  

6,63% 

7,83% 

48,19% 

12,65% 

40,36% 

35,54% 

55,42% 

37,95% 

18,07% 

1,81% 

3.2.1 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 1 

Através  desta  questão  deseja-se  verificar  a  compreensão  dos  alunos  em  um 

problema cujo processo de resolução se baseia no domínio do conteúdo de frações. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

1)  O  quadro  seguinte  apresenta  informações  quanto  ao  décimo  terceiro  salário  no 

Brasil. 

Figura 6: Recorte de uma situação problema envolvendo direito trabalhista. 

Fonte: Brasil, (2008-d) 

Com base nas informações, calcule o décimo terceiro de uma pessoa que está trabalhando 
há cinco meses em uma empresa com salário mensal de R$ 840,00. 

Na correção da avaliação diagnóstica proposta verificou-se que apenas 48 alunos, 

dos 166 avaliados, compreenderam o que estava sendo solicitado. Destes, apenas 17 alunos 

desenvolveram uma estratégia de resolução, mas apenas 11 alunos encontraram o resultado 
correto. O aluno deveria somente determinar quanto é   

  de R$ 840,00, ou seja, uma parte 

do todo.   Aproximadamente 15% dos alunos demonstraram conhecer partes da resolução 

do problema, mas somente 7% de fato resolveram o problema.  

Como bem retratado através do problema, somente 7% dos avaliados não seriam 

lesados num acerto trabalhista. Esta é apenas uma situação cotidiana na qual um cidadão 

por  falta  de  conhecimento  matemático  poderia  ter  prejuízos  pessoais,  neste  caso  um 

prejuízo financeiro. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998)  o estudo 

dos  números  racionais,  nas  suas  representações  fracionária  e  decimal,  merece  especial 

atenção.  

Percebe-se  em  documentos  oficiais  e  pelos  estudos  de  Patrono  (2004)  e  Bertoni 

apud  Sá  (2011),  que  as  dificuldades  nessa  área  são  muitas  e  variam,  desde  a  noção  de 

 
 
 
 
 
  
32 

fração, até  o cálculo com  as  operações.  Ainda  segundo  Bertoni  apud  Sá  (2011,  p.15)  ―o 

conteúdo  de  frações  têm  sido  um  dos  temas  mais  difíceis  no  ensino  fundamental. 

Avaliações e pesquisas atestam o baixo rendimento dos alunos no assunto‖.  

3.2.2 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 2 

Através  desta  questão  deseja-se  verificar  a  compreensão  dos  alunos  em  um 

problema  cujo  processo  de  resolução  se  restringe  ao  cálculo  de  área  de  figuras  planas 

quadrangulares. 

2)  Dona  Flávia  deseja  colocar  tapete  em  alguns  cômodos  da  sua  casa.  Segundo 
informações do vendedor o tapete custa RS 25,00 o metro quadrado. Observe a planta 
da casa de Dona Flávia. 

Figura 7: Planta da casa de Dona Flávia. 

Quanto  Dona  Flávia  gastará 
para  cobrir  a  sala  e  um  dos 
quartos com tapete? 

Fonte: Brasil, (2008-a) 

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, p. 128):  

Os conteúdos referentes ao bloco Grandezas e Medidas cumprem um importante 
papel  no currículo de  Matemática, pois estabelecem conexões entre os diversos 
temas, proporcionando um campo de problemas para a ampliação e consolidação 
do conceito de número e aplicação de conceitos geométricos. 

Através deste problema, que a priori exige que o aluno saiba determinar a área de 

uma  figura  plana,  também  exige  que  o  aluno  saiba  realizar  operações  com  números 

decimais,  o  que  segundo  os  PCN  garante  as  conexões  entre  os  diversos  temas  e 

proporcionando a consolidação do conceito de número nas aplicações geométrica. 

Ao  corrigirmos  esta  questão  proposta  verificamos  que  117  alunos,  dos  166 

avaliados, compreenderam o que estava sendo solicitado. Destes, 42 alunos desenvolveram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

uma  estratégia  de  resolução,  e  apenas  13  alunos  encontraram  o  resultado  correto. 

Aproximadamente  35%  dos  alunos  demonstraram  conhecer  partes  da  resolução  do 

problema, e somente 8% resolveram o problema encontrando a solução correta. 

Para encontrar a solução correta o aluno deveria multiplicar as dimensões da sala 

e de um dos quartos e somá-las. Por fim, deveria multiplicar por R$ 25,00, que é o valor do 

metro quadrado. Teoricamente cada etapa de resolução deveria ser simples para alunos do 

9º ano, no entanto, mais de 92% dos alunos não encontrou o resultado correto. No processo 

de  resolução  da  segunda  questão  o  aluno  deveria  articular  seu  conhecimento  sobre  o 

cálculo  de  área  de  figuras  planas  quadrangulares  juntamente  com  a  multiplicação  de 

números decimais, porém mais de  92% dos alunos não foram capazes de gerar a solução 

correta. 

Na  dissertação  de  Facco  (2003),  que  cria  uma  sequência  didática  voltada  ao 

processo  de  construção  e  reconstrução  de  figuras  planas  por  meio  de  composição  e 

decomposição de figuras, ela afirma que há dificuldades por parte dos alunos em definir o 

que representa a área de uma figura.  

De acordo com Bertoni apud Sá (2011, p. 15), 

aponta  que  a  atuação  ativa  num  mercado  de  trabalho  que  requer 
capacidade de resolver problemas, avaliar situações, propor soluções e ter 
versatilidade  para  novas  funções,  não  pode  ser  alcançada  apenas  pelo 
exercício  de  um  fazer  mecânico,  sem  pensamento  próprio  e  sem 
questionamento. 

O aluno não deve aprender só conteúdos, mas através deles, maneiras de analisar 

a  realidade,  com  isso  a  capacidade  de  resolver  problemas,  sempre  pensando  nas 

possibilidades reais e gerando novas ideias, afirma Sá (2011) em seu trabalho. 

Concordando com Santos (2011), salientamos a importância da Geometria por ser 

uma área rica em aplicações práticas, pois está constantemente envolvida na resolução de 

problemas,  propiciando  aos  alunos  aquisição  de  conhecimentos  e  habilidades  como: 

observar, comparar, descrever, abstrair e generalizar.  

3.2.3 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 3 

Através  desta  questão  deseja-se  verificar  a  compreensão  dos  alunos  em  um 

problema cujo processo de resolução exige o conhecimento de Números Inteiros. 

 
 
 
 
34 

3  Foi realizado um campeonato de atletismo em uma escola. Porém, os professores de 
Educação  Física  decidiram  que  a  pontuação  não  seria  feita  apenas  em  uma 
competição. 
Nos 100 metros rasos foi estabelecido que cada atleta deveria percorrer o trecho no 
tempo  mínimo  de  20  segundos.  Se  o  atleta  conseguisse  realizar  a  prova  no  tempo 
determinado  ganhava  um  ponto.  Mas  se  não  concluísse  a  prova  no  tempo,  perderia 
também um ponto. 
Assim, o ganhador da competição seria quem conseguisse o maior número de pontos. 
Cada  corredor  deveria  executar  a  prova  dez  vezes.  As  provas  foram  realizadas 
durante dois dias. 
Complete a planilha de resultados dos seis atletas inscritos: 

Figura 8: Planilha com os resultados dos seis atletas nos dois dias de competição. 

Fonte: Brasil, (2008-b) 

Na  correção  deste  exercício  proposto  verificamos  que  137  alunos,  dos  166 

avaliados,  compreenderam  o  que  estava  sendo  solicitado.  Destes,  108  alunos 

desenvolveram uma estratégia de resolução, e 80 alunos encontraram o resultado correto. 

Aproximadamente  65%  dos  alunos  demonstraram  conhecer  partes  da  resolução  do 

problema, e 48% resolveram o problema encontrando a solução correta. 

 
 
 
 
 
35 

Para  encontrar  a  solução  correta  o  aluno  deveria  encontrar  a  diferença  entre  os 

pontos  ganhos  e  os  pontos  perdidos,  basicamente  diferença  de  Números  Inteiros.  É 

alarmante  que  mais  de  50%  dos  alunos,  iniciantes  do  Ensino  Médio  não  saibam  operar 

subtração de Números Inteiros. 

Certamente  concordamos  com  Gonçalves  (2007,  p.  18),  quando  se  trata  de  nossa 

experiência docente:  

Diante de nossas experiências constatamos dificuldades encontradas pela 
maioria  dos  alunos,  quando  enfocamos  conteúdos  envolvendo operações 
com Números Inteiros. A dificuldade é extrema e exige que o assunto em 
pauta  seja  deixado  de  lado,  para  se  retomar  conteúdos  ou  explicações 
sobre as operações com Números inteiros. Isso acontece, insistentemente, 
a  partir  da  6ª  série,  quando  é  introduzido  o  conjunto  dos  Números 
Inteiros.  Com  alunos  do  Ensino  Médio,  identificamos  situação  análoga, 
pois  há  também  grandes  lacunas  acarretando  dificuldades  na  aplicação 
dos Números Inteiros.  

Diante  dos  trabalhos  de  Gonçalves  (2007)  e  Salgado  (2011)  percebe-se  que  as 

dificuldades nas operações com números inteiros em alunos no Ensino  Fundamental tem 

sido um fato comum.  

3.2.4 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 4 

Através  desta  questão  deseja-se  verificar  a  compreensão  dos  alunos  em  um 

problema cujo processo de resolução exige o conhecimento de Porcentagem no Tratamento 

da Informação. 

4  Segundo  estudos  de  uma  companhia  elétrica,  o  consumo  de  energia  elétrica 

residencial é distribuído da seguinte maneira: 

Figura 9: Consumo de energia elétrica residencial segundo companhia elétrica. 

Fonte: Brasil, (2008-c) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Veja a conta de luz de uma residência do Distrito Federal (Figura 10) 

Figura 10: Conta de energia elétrica de uma residência. 

36 

Fonte: Brasil, (2008-c) 

Tendo como referência as informações da imagem, analise a conta de energia elétrica da 
residência e preencha os dados abaixo: 

Aparelho 

Consumo (kWh) 

Gasto (em R$) 

Geladeira  
Chuveiro 
Luz 
TV 

Este  problema  foi  proposto  a  partir  de  imagens  explicativas,  com  indicações  do 

percentual  de  energia  elétrica  que  é  gasto  nas  residências  mensalmente,  através  dos 

aparelhos elétricos. Os alunos deveriam ser capazes de determinar o percentual referente ao 

consume em kWh e o respectivo valor a ser pago pelo consumo de cada aparelho elétrico. 

Este tipo de abordagem de problemas matemáticos faz parte do grande Bloco Tratamento da 

Informação. Este bloco segundo os PCN proporcionam o alcance de uma grande variedade 

de conteúdos, 

Por  ser  um  campo  que  abarca  uma  ampla  variedade  de  conteúdos 
matemáticos,  o  desenvolvimento  desse  bloco  pode 
favorecer  o 
aprofundamento, a ampliação e a aplicação de conceitos e procedimentos 
como  porcentagem,  razão,  proporção,  ângulo,  cálculos  etc.  Esse  estudo 
também favorece o desenvolvimento de certas atitudes, como posicionar-
se  criticamente,  fazer  previsões  e  tomar  decisões  ante  as  informações 
veiculadas pela mídia, livros e outras fontes. (PCN, 2008, P. 134) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Sabe-se  que  a  noção  de  porcentagem  abrange  diversos  conceitos  matemáticos: 

variável,  resolução  de  equações,  proporção,  número  real,  etc.  A  porcentagem  descritiva, 

como é o caso deste problema, exige apenas à compreensão  das estruturas multiplicativas, 

enquanto  que  os  problemas  de  cálculo  e  de  composição  supõem  outros  elementos  do 

conhecimento matemático.  

Na  correção  deste  exercício  proposto  verificou-se  que  somente  70,  dos  166 

avaliados, compreenderam o que estava sendo solicitado. Destes, 39 alunos desenvolveram 

uma estratégia de resolução, e apenas 21 alunos encontraram o resultado correto. Somente 

26% dos alunos demonstraram conhecer pelo menos uma etapa da resolução do problema, 

e aproximadamente 12% resolveram o problema encontrando a solução correta. 

Os resultados apresentados vêm corroborar com as propostas dos PCN de incluir o 

Tratamento da Informação como bloco de conteúdos devido a sua importância em função 

de seu uso atual na sociedade, pois julgam que ao se trabalhar esse tema em sala de aula o 

aluno  terá  a  oportunidade  de  desenvolver  conhecimentos  que  o  leve  a  compreender, 

analisar e apreciar as informações apresentadas pelos meios de comunicação. 

3.2.5 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 5 

Através  desta  questão  deseja-se  verificar  a  compreensão  dos  alunos  em  um 

problema  cujo  processo  de  resolução  exige  o  conhecimento  de  aritmética  básica,  porém 

poderia  ser  resolvida  brevemente  construindo-se  um  sistema  de  equações  com  duas 

variáveis. Este conteúdo é normalmente abordado em livros didáticos  do 8º ano, portanto 

pertinente à avaliação diagnóstica proposta. 

5  Na figura a seguir estão a imagem de dois produtos, sendo um copo de água mineral e 
um sorvete, e também está representado o resultado da soma de seus preços praticados 
em uma cantina. 

Figura 11: Valor pago na compra de uma água mineral e um sorvete. 

Fonte: Brasil, (2008-h) 

 
 
 
 
 
 
38 

Uma pessoa consumiu 1 sorvete e 2 copos de água mineral e gastou R$ 2,30. 
Quanto custou o sorvete? Quanto custou cada copo de água mineral? 

Diante de problemas como este se percebe  uma articulação entre os conteúdos de 

aritmética e álgebra como ferramenta para provar regras e relações numéricas. No entanto, 

estes  conteúdos  são  realizados  muitas  vezes  de  forma  mecânica,  sem  de  fato  haver 

aprendizagem. 

Sobre isso os PCN destacam que: 

É  importante  destacar  que  as  situações  de  aprendizagem  precisam  estar 
centradas na construção de significados, na elaboração de estratégias e na 
resolução de problemas em que o aluno desenvolve processos importantes 
como  intuição,  analogia,  indução  e  dedução,  e  não  atividades  voltadas 
para a memorização, desprovidas de compreensão ou de um trabalho que 
privilegie uma formalização precoce dos conceitos (PCN, 1998, P. 63). 

Na  correção  deste  exercício  verificou-se  que  115,  dos  166  alunos  avaliados, 

compreenderam  o  que  estava  sendo  solicitado.  Destes,  68  alunos  avançaram  numa 

estratégia  de  resolução,  e  57  alunos  encontraram  os  resultados  corretos.  Verifica-se  que 

48%  dos  alunos  demonstraram  conhecer  pelo  menos  uma  das  etapas  da  resolução  do 

problema  proposto,  e  aproximadamente  34%  resolveram  o  problema  encontrando  a 

solução correta. Observa-se, que apesar de o problema não ter alto grau de complexidade 

em sua resolução, 66% dos alunos não conseguiram determinar o valor pago por um copo 

de água e o valor de um sorvete. 

A  resolução  deste  exercício  tem  forte  ligação  com  a  contextualização  e  a 

interpretação  do  que  está  sendo  solicitado.  Este  exercício  demonstra  uma  situação-

problema  muito  trivial,  porém  nota-se  grande  dificuldade  de  resolução  para  os  alunos, 

segundo  Carraher  (1995,  p.  85),  ―...  a  aprendizagem  de  matemática  e  a  resolução  de 

problemas,  se  não  estão  diretamente  relacionadas  com  a  solução  de  problemas  práticos, 

não são facilmente transferidas para a prática‖. Em seu livro os autores buscam responder 

as inquietações, com relação às dificuldades que muitos estudantes têm em matemática na 

escola, mas que, em outros contextos, conseguem fazer um bom uso dela. Acredita-se que 

nem sempre há simultaneidade entre o momento em que os conteúdos são  ensinados nas 

aulas e o momento em que o aluno estabelece as relações matemáticas. Mas ao estabelecê-

las,  as  concebe;  ao  concebê-los,  os  relaciona  em  outras  circunstâncias  em  que  a 

Matemática possibilita a resolução de problemas. Muitas vezes o que se vivencia fora da 

 
 
 
 
 
39 

escola  não  se  relaciona  diretamente  com  o  que  se  ensina  dentro  da  sala  de  aula,  e  isto 

certamente causa grandes prejuízos ao ensino.  

3.2.6 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 6 

Através  desta  questão  deseja-se  verificar  a  compreensão  dos  alunos  ao  se 

colocarem  como  consumidores.  É  comum,  a  qualquer  cidadão  se  deparar  com  situações 

semelhantes.  Não  há  neste  problema  um  cálculo  difícil  ou  trabalhoso,  somente  uma 

situação de interpretação. 

6  Manuela viu o anuncio abaixo e mandou revelar 80 fotos. 

Figura 12: Anúncio promocional da Melhor Imagem Fotografia. 

Fonte: Brasil, (2008-e) 

  Quanto Manuela pagou? 

Novamente  estamos  diante  de  uma  questão  que  pertence  ao  grande  bloco  do 

Tratamento da Informação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Neste exercício o aluno deveria somente se identificar com alguém que pagaria R$ 

0,39  por  foto,  uma  vez  que  seriam  reveladas  80  fotos,  ou  seja,  entre  51  e  100  fotos,  a 

solução do problema se resumia assim, extraindo do cartaz esta informação. 

Na  correção  deste  exercício  verificou-se  que  135,  dos  166  alunos  avaliados, 

compreenderam  o  que  estava  sendo  solicitado.  Destes,  111  alunos  avançaram  numa 

estratégia de resolução, e somente 59 alunos encontraram corretamente o valor a ser pago 

pelas  oitenta  fotos.  Verifica-se  que  61%  dos  alunos  demonstraram  conhecer  pelo  menos 

uma das etapas da resolução do problema proposto, e somente 35% resolveram o problema 

encontrando o valor correto a ser pago pelas 80 fotos, dada a promoção do cartaz. 

Este é outro exercício que exigiu do aluno a interpretação da situação problema.  A 

Resolução  de  Problemas  pode  ser  um  meio  de  os  alunos  aprenderem  Matemática  ao 

interpretarem situações geradas em diferentes  contextos. Uma expectativa é que a prática 

da  resolução  de  problemas  possa  contribuir  para  uma  maior  conscientização  do  papel  da 

Matemática  na  escola  e  na  interpretação  dos  problemas  cotidianos  para  o  exercício  da 

cidadania. 

Na concepção de König (2013, p. 18): 

Na  área  da  Educação,  porém,  o  que  se  percebe  é  que,  apesar  da 
importância  da  Matemática,  mesmo  mediante  os  esforços  das  pessoas 
envolvidas,  o  ensino  e  a  aprendizagem  desta  disciplina  andam  em 
descompasso.  De  um  lado,  estão  professores  tentando  aproximar  a 
Matemática  do  cotidiano  do  aluno;  de  outro  lado,  alunos  que  estão 
desmotivados, desinteressados, pois muitos deles já não querem pensar. 

Percebe-se que muitos alunos tem dificuldade em interpretar e utilizar a matemática 

fora das circunstâncias escolares, deixando transparecer uma visão exterior sobre as ações 

desta  disciplina  na  sociedade.  A  Matemática  deve  fazer  sentido  para  o  aluno,  e  estar 

diretamente relacionada a sua vida cotidiana. 

3.2.7 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 7 

Através  desta  questão  deseja-se  verificar  a  compreensão  espacial  dos  alunos  ao 

rotacionar sólidos geométricos (caixas), verificando se suas dimensões permitem que estes 

sejam  transportados  através  de  uma  porta  com  dimensões  conhecidas.  Não  há  neste 

problema qualquer tipo de cálculo, somente a habilidades de percepção espacial. 

 
 
 
 
 
 
7  Observe as caixas abaixo.  

Figura 13: Imagens de caixas com dimensões diferentes. 

41 

Fonte: Brasil, (2008-f) 

  Uma das caixas não passa pela porta.  
  Qual delas? Justifique sua resposta. 

Durante  a  correção  desta  questão  apurou-se  que  150,  dos  166  alunos  avaliados, 

compreenderam  o  que  estava  sendo  solicitado.  Destes,  114  alunos  avançaram  numa 

estratégia de resolução, e 92 alunos encontraram e justificaram a solução correta. Verifica-

se que 71% dos alunos demonstraram conhecer pelo menos uma das etapas da resolução do 

problema proposto, e 55% resolveram o problema justificando a solução correta. 

Concordamos com Chaves (2013, p. 13),  

A Geometria Espacial, na maioria das vezes, é trabalhada de forma muito 
superficial no Ensino Fundamental e é deixada para ser explorada apenas 
no  Ensino  Médio.  Esta 
favorece  o 
forma  de 
amadurecimento  gradual  dos  conceitos  e  a  consequente  consolidação  do 
aprendizado. 

trabalhar  não 

De fato este tipo de exercícios exige um amadurecimento visual, e consolidação de 

aprendizado. Certamente, não é coerente que 45% de alunos que já tivessem tido contato 

com a Geometria Espacial errem este exercício.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

De acordo com Grillo (2014, p. 27),  

A Geometria Espacial se apresenta como um dos conteúdos essenciais da 
Matemática, e se caracteriza de grande importância para os alunos, devido 
à  sua  alta  aplicabilidade  nas  mais  diversas  áreas  do  conhecimento  e  no 
dia-a-dia. Assim é nítido a sua importância no ensino para a construção da 
base do conhecimento. 

Assim,  conforme  Grillo  (2014)  e  Chaves  (2013)  a  Geometria  Espacial  deve  ser 

trabalhada desde o Ensino Fundamental, desta forma, ao iniciar o Ensino Médio os alunos 

deveriam possuir habilidades de percepção espacial. 

3.2.8 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 8 

Através  desta  questão  deseja-se  verificar  se  os  alunos  conseguem  determinar 

matematicamente uma a situação de risco. Este problema envolve especificamente a adição 

de números racionais na forma decimal. 

8  O elevador da imagem abaixo tem capacidade máxima de 560 kg. 

Figura 14: Elevador com Capacidade Máxima de 560 kg. 

Sabendo  que  a  capacidade  máxima  não 
pode  ser  ultrapassada  e  supondo  que  haja 
espaço  físico,  você  entraria  neste  elevador 
portando um objeto com 15kg? 
Justifique sua resposta. 

Fonte: Brasil, (2008-f) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Na  correção  deste  exercício  verificou-se  que  143,  dos  166  alunos  avaliados, 

compreenderam o que estava sendo solicitado. Destes, 124 alunos iniciaram uma estratégia 

de resolução, e apenas 63 alunos encontraram e justificaram a solução correta. Verifica-se 

ainda  que  66%  dos  alunos  demonstraram  conhecer  alguma  das  etapas  da  resolução  do 

problema proposto, e somente 38% resolveram o problema justificando a solução correta 

diante da situação apresentada. 

Através  desta  questão  procuramos  pela  resolução  de  problemas,  proporcionar  aos 

alunos  o  uma  maneira  de  demonstrar  sua  aprendizagem  de  maneira  objetiva.  Para 

Lupinacci e Botin (2004, p. 4): 

A  resolução  de  problemas  é  um  método  eficaz  para  desenvolver  o 
raciocínio  e  para  motivar  os  alunos  para  o  estudo  da  Matemática.  O 
processo  de  ensino  e  aprendizagem  pode  ser  desenvolvido  através  de 
desafios, problemas interessantes que possam ser explorados e não apenas 
resolvidos. (LUPINACCI e BOTIN, 2004, p. 4) 

Fazer com que o aluno exercite o raciocínio lógico e não apenas o uso de regras na 

resolução de problemas é fundamental na aprendizagem da Matemática, e aplicado a uma 

avaliação  diagnóstica  nos  permite  mensurar  as  iniciativas  e  as  estratégias  de  resolução 

propostas para determinar uma solução válida. 

Durante a correção deste exercício tão direcionado ao cotidiano, e no qual retrata-se 

inclusive ―risco de morte‖, apenas 38% dos alunos avaliados fariam a escolha correta em 

entrar ou não no elevador, considerando sua capacidade máxima. 

3.2.9 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 9 

Através desta questão deseja-se verificar como os alunos visualizam uma situação 

tão cotidiana: o troco em dinheiro em situações de compra. É muito comum, ao se pagar 

qualquer compra em dinheiro, que o caixa pergunte se você possui algum valor específico 

que  facilite  o  troco.  Este  problema  envolve  especificamente  a  adição  e  subtração  de 

números racionais na forma decimal, representando valores na moeda corrente do Brasil, o 

Real (R$). 

9  Algumas  vezes,  quando  vamos  pagar  alguma  conta,  o  caixa  pede  algum  valor 

adicional para ajudar no troco.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dadas as situações a seguir, ajude no troco. Justifique sua resposta 

44 

a) 

Valor da conta: 

Paguei com: 

Devo ajudar com: 

Receberei de troco: 

b)   

Valor da conta: 

Paguei com: 

Devo ajudar com: 

Receberei de troco: 

R$ 11,90 

R$ 20,00 

R$ 30,50 

R$ 50,00 

Na  correção  deste  exercício  verificou-se  que  111,  dos  166  alunos  avaliados, 

compreenderam o que estava sendo solicitado. Destes, 61 alunos iniciaram uma estratégia 

de resolução, e somente 30 alunos encontraram uma solução válida. Verifica-se ainda que 

40% dos alunos demonstraram conhecer alguma uma das etapas da resolução do problema 

proposto,  e  somente  18%  resolveram  o  problema  justificando  uma  opção  correta  para 

facilitar o troco, diante da situação problema apresentada. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998, p. 42),  

enfatizam  que  o  fato  de o  aluno  ser  estimulado  a  questionar  sua  própria 
resposta, a questionar o problema, a transformar um dado problema numa 
fonte de novos problemas, a formular problemas a partir de determinadas 
informações,  a  analisar  problemas  abertos  —  que  admitem  diferentes 
respostas em função de certas condições — evidencia uma concepção de 
ensino e aprendizagem não pela mera reprodução de conhecimentos, mas 
pela via da ação refletida que constrói conhecimentos. 

Resolver  problemas  cotidianos  envolvendo  a  moeda  corrente  representa  uma 

excelente  maneira  de  estimular  o  aluno  a  questionar  sua  própria  resposta,  a  admitir 

diferentes  respostas  em  função  da  condição  apresentada.  A  questão  do  troco  solicitada 

nesta  atividade  é  uma  opção  relevante,  no  objetivo  de  detectar  o  raciocínio  lógico  dos 

alunos  e  como  estão  relacionando  as  operações  com  números  decimais.  Pelos  resultados 

obtidos verifica-se que os alunos possuem grande dificuldade neste quesito 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

3.2.10 Avaliação Diagnóstica Discursiva - Questão 10 

Através desta questão deseja-se verificar a compreensão dos alunos ao analisarem a 

situação problema dada na qual envolve a leitura de uma tabela que relaciona o consumo 

de  água  e  a  respectiva  tarifa  a  ser  paga.  Além  disso,  o  aluno  deverá  levar  em  conta  o 

desperdício de água mencionado no problema. 

10  Observe na ilustração o desperdício de água causado pelo “pinga-pinga”: 

Figura 15: Desperdício por mês no gotejamento de água em torneiras defeituosas. 

Fonte: Brasil, (2008-c) 

TARIFAS DE ÁGUA POR FAIXA DE CONSUMO 

Faixas 

Até 10 m3 

10 a 20m3 

20 a 30m3 

Tarifas 

R$  21,40 

R$    2,75 por m3 

R$    3,40 por m3 

Em  uma  determinada  residência,  há  duas  torneiras  com  gotejamento  contínuo,  que 
desperdiçou água durante o mês inteiro. O Hidrômetro marcou o consumo de água no mês 
em 22m3. 

Considerando a tabela com as tarifas por faixa de consumo determine: 

a)  Quanto se pagará pelo consumo no mês? 

b)  Qual o valor pago pela água que foi desperdiçada? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Pela  correção  deste  exercício  detectou-se  que  108,  dos  166  alunos  avaliados, 

compreenderam  o  que  estava  sendo  solicitado.  Destes,  apenas  57  alunos  iniciaram  uma 

estratégia  de  resolução,  e  somente  3  alunos  encontraram  o  valor  a  ser  pago  pela  água 

desperdiçada.  Observa-se  ainda  que 34% dos alunos demonstraram conhecer  pelo menos 

uma  das  etapas  da  resolução  do  problema  proposto,  porém  apenas  2%  dos  alunos 

resolveram  todas  as  etapas  do  problema.  É  bem  verdade  que  este  problema  exigia  uma 

atenção especial por parte dos alunos, uma vez que deveriam primeiro determinar o valor 
pago referente aos 22 m3 de água e depois determinar o quanto foi desperdiçado para abatê-

lo do montante gasto, para somente depois, verificar a tabela com a respectiva tarifa. Não 

havia  cálculos  absurdos  ou  trabalhosos  para  alunos  oriundos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental que justifique o fato de 98% dos alunos não conseguiram determinar o valor 

a ser pago referente à água desperdiçada. Diante destes resultados, podemos então afirmar 

que  um  dos  grandes  problemas  foi  a  interpretação.  Durante  a  correção  deste  problema, 

percebeu-se a dificuldade dos alunos em pensar, de forma clara, como poderiam resolvê-lo. 

D’Ambrósio (2001, p.22) diz: 

instante,  os 

O cotidiano está impregnado dos saberes e fazeres próprios da cultura. A 
todo 
classificando, 
quantificando, medindo, explicando, generalizando, inferindo e, de algum 
modo, avaliando, usando os instrumentos materiais e intelectuais que são 
próprios à sua cultura. 

comparando, 

indivíduos 

estão 

Podemos  concordar  com  D´Ambrósio  ao  afirmar  que  os  indivíduos  estão  todo  o 

tempo  ―quantificando,  medindo,  explicando...‖  isto  é  próprio  da  condição  humana.  No 

entanto,  através  deste  problema  verificamos  que  apenas  2%  dos  alunos  avaliados  foram 

capazes de, utilizando as informações dadas, quantificar corretamente ―o valor pago pela 

água que foi desperdiçada‖, devemos ainda pontuar que apenas um terço dos alunos de fato 

apresentaram uma estratégia de resolução válida. 

3.3 Média Final da Avaliação: Objetiva e Discursiva 

A nota dos 38 alunos do curso Técnico em Edificações ficou distribuída conforme a 

Figura 16. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 16: Media Final dos alunos – Téc. Edificações – Turma A 

47 

42% 

39% 

11% 

8% 

50%

40%

30%

20%

10%

0%

0 Ⱶ 2,5 

2,5 Ⱶ 5,0  

5,0 Ⱶ 7,5 

7,5 Ⱶ 10,0 

Fonte: Banco de dados da Autora 

Os  alunos  do  Curso  Técnico  em  Edificações  que  participaram  da  Avaliação 

Diagnóstica  obtiveram  nota  entre  1,6  e  8,7.  As  notas  foram  assim  divididas  em  quatro 

partes: 11% (quatro alunos) ficaram com nota inferior a 2,5; 42% (dezesseis alunos) com 

nota a partir de 2,5 e inferior a 5,0; 39% (quinze alunos) com nota a partir de 5,0 e inferior 

a 7,5 e somente 8% (três alunos) com nota superior a 7,5. 

Foram  avaliadas  as  duas  turmas  do  Curso  Técnico  em  Eletromecânica  com  74 

alunos no total, turmas A e B. 

Na  turma  A  do  Curso  Técnico  em  Eletromecânica  A  foram  24  os  alunos  a 

realizarem a Avaliação Diagnóstica e as notas ficaram distribuídas conforme a Figura 17. 

Figura 17: Média Final dos alunos – Téc. Eletromecânica – Turma A 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

58% 

21% 

21% 

0% 

0 Ⱶ 2,5 

2,5 Ⱶ 5,0  

5,0 Ⱶ 7,5 

7,5 Ⱶ 10,0 

Fonte: Banco de dados da Autora 

Na  análise  dos  dados  desta  turma  verificou-se  que  nenhum  aluno  obteve  nota 

inferior a 2,5; 58% (quatorze alunos) obteve nota  a partir de  2,5 e inferior a 5,0; 21% (5 

 
 
 
 
 
 
48 

alunos) obteve nota a partir de 5,0 e inferior a 7,5 e outros 21% (5 alunos) obteve a partir 

de 7,5. 

Na  turma  B  do  curso  Técnico  em  Eletromecânica  participaram  da  Avaliação 

Diagnóstica 23 alunos. As notas ficaram distribuídas conforme a Figura 18. 

Figura 18: Média Final dos alunos - Téc. Eletromecânica - Turma B 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

48% 

35% 

4% 

13% 

0 Ⱶ 2,5 

2,5 Ⱶ 5,0  

5,0 Ⱶ 7,5 

7,5 Ⱶ 10,0 

Fonte: Banco de dados da Autora 

Também  foram  avaliados  81  alunos  das  turmas  A  e  B  do  Curso  Técnico  em 

Informática.  Na  turma  A  foram  40  os  alunos  a  realizarem  a  Avaliação  Diagnóstica  e  as 

notas ficaram distribuídas conforme a Figura 19. 

Figura 19: Média Final dos alunos - Téc. Informática - Turma A 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

60% 

35% 

0% 

0 Ⱶ 2,5 

2,5 Ⱶ 5,0  

5,0 Ⱶ 7,5 

7,5 Ⱶ 10,0 

5% 

Fonte: Banco de dados da Autora. 

A  análise  das  notas  apresenta  que  nenhum  dos  alunos  da  turma  A  obteve  nota 

inferior a 2,5; 60 % (24 alunos) obtiveram notas a partir de 2,5 e inferiores a 5,0; 35% (14 

alunos) obtiveram notas a partir de 5,0 e inferiores a 7,5 apenas 5% (2 alunos) obtiveram 

notas a partir de  7,5. 

 
 
  
 
 
 
 
49 

Na  turma  B  participaram  da  Avaliação  Diagnóstica  41  alunos  e  as  notas  ficaram 

distribuídas conforme a Figura 20. 

Figura 20: Média Final dos alunos - Téc. Informática - Turma B 

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

63% 

7% 

8% 

22% 

0 Ⱶ 2,5 

2,5 Ⱶ 5,0  

5,0 Ⱶ 7,5 

7,5 Ⱶ 10,0 

Fonte: Banco de dados da Autora. 

A análise dos dados apresenta que 7% (3 alunos) obtiveram nota inferior a 2,5; 63% 

(26  alunos)  obtiveram  nota  a  partir  de  2,5  e  inferior  a  5,0;  22%  (9  alunos)  obtiveram  a 

partir de 5,0 e inferior a 7,5 e apenas 7% (3 alunos) obtiveram nota a partir de 7,5. 

Realizando uma classificação geral em todas as turmas as notas foram classificadas 

segundo a Figura 21. 

Figura 21: Nota de todos os alunos que participaram da Avaliação Diagnóstica. 

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

52% 

33% 

5% 

7% 

0 Ⱶ 2,5 

2,5 Ⱶ 5,0  

5,0 Ⱶ 7,5 

7,5 Ⱶ 10,0 

Fonte: Banco de dados da Autora 

Diante  da  análise  dos  resultados  verifica-se  que  57%  dos  alunos  obtiveram  notas 

inferiores a 5,0. Sabe-se que são analfabetos funcionais, alguns na condição dos que não 

conseguem realizar tarefas simples que envolvem a leitura de palavras e frases ainda que 

 
 
 
 
 
 
 
50 

uma  parcela  destes  consiga  ler  números  familiares  (números  de  telefone,  preços  etc.); 

outros  que  conseguem  apenas  localizar  uma  informação  explícita  em  textos  curtos  e 

familiares  (como  um  anúncio  ou  pequena  carta),  e  realizar  operações  simples,  como 

manusear dinheiro para o pagamento de pequenas quantias.  

Conforme  descrito  em  nossa  Metodologia,  nosso  objetivo  em  classificar  as  notas 

em quatro classes se dá com o objetivo de comparar os resultados obtidos ao INAF. 

Diante  do  exposto  verificamos  através  dos  gráficos  que  nosso  maior  índice 

representa  os  alunos  com  notas  inferiores  a  5,0  e  desta  forma  classificados  como 

Analfabetos  Funcionais  matematicamente.  Segundo  nossa  proposta,  estes  alunos  serão 

encaminhados para participarem de aulas extras em Matemática básica de 6º a 9º ano com 

o objetivo de conduzi-los a outros patamares de conhecimento matemático.  

 
 
 
51 

4. CONCLUSÃO  

Diante  dos  resultados  da  Avaliação  Diagnóstica  pode-se  afirmar  que  em  todos  os 

Cursos  analisados  existe  a  necessidade  de  nivelamento  em  Matemática  básica  para  que 

venham  a  suprir  as  defasagens  nas  suas  formações,  de  modo  que  possam  prosseguir  em 

conjunto na construção do conhecimento matemático. 

No  curso  Técnico  em  Edificações  turma  A,  53%  dos  alunos  necessitam  do 

nivelamento.  Nas 

turmas  A  e  B  de  Eletromecânica  necessitam  58%  e  52% 

respectivamente.  Quanto  às  turmas  do  Curso  Técnico  em  Informática  a  situação  é  mais 

crítica, 60% e 70% respectivamente nas turmas A e B.  

De  modo  geral,  57%  dos  166  alunos  avaliados  são  considerados  analfabetos 

funcionais e necessitam urgentemente suprir suas defasagens de aprendizagem na área de 

matemática básica de 6º a 9º ano. 

Observa-se  ainda  um  grave  problema  na  parte  de  interpretação  das  questões 

discursivas. Boa parte dos alunos compreendia partes do que foi solicitado, e havia perda 

de  informação  durante  a  execução  do  exercício.  Outros  demonstraram  iniciativa  na 

resolução, porém faltou-lhe estratégia adequada, gerando resultados incorretos. 

É de fundamental importância este tipo de trabalho, o de diagnosticar os principais 

problemas de defasagem no ensino de matemática enfrentados pelos alunos ingressantes no 

Ensino Médio. Certamente a realização de uma análise diagnóstica, antecipando e trazendo 

possibilidades de correção  na defasagem dos conteúdos, deve trazer grandes benefícios a 

aprendizagem de Matemática dos alunos. 

Diante  dos  resultados encontrados  foram  chamados  para  participarem  de  aulas  de 

nivelamento  em  Matemática  básica  os  sessenta  alunos  com  maior  defasagem  na 

aprendizagem  de  Matemática,  trinta  alunos  de  cada  turno. Estas  aulas  são  oferecidas  em 

contra-turno. Esperamos com este trabalho diminuir o índice de reprovação em Matemática 

e  disciplinas  afins  dos  alunos  dos  primeiros  anos  dos  Cursos  Técnicos  Integrados  ao 

Ensino  Médio  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  de  Rondônia  – 

Campus Vilhena. 

 
 
 
 
 
52 

REFERÊNCIAS 

BLOOM,  Benjamin  S,  HASTINGS,  Thomas,  MADAUS,  George.  Manual  de  avaliação 
formativa e somativa do aprendizado escolar. São Paulo: Pioneira; 1993. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  PDE:  Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação: 
Prova  Brasil:  Ensino  Fundamental:  Matrizes  de  Referência,  Tópicos  e  Descritores. 
Brasília: MEC, SEB; Inep, 2008. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  GESTAR  II:  Programa  Gestão  da  Aprendizagem 
Escolar.  Matemática:  Atividades  de  Apoio  à  Aprendizagem  1  –  AAA1:  matemática  na 
alimentação e nos impostos (versão do aluno) Brasília, 2008-a. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  GESTAR  II:  Programa  Gestão  da  Aprendizagem 
Escolar.  Matemática:  Atividades  de  Apoio  à  Aprendizagem  1  –  AAA2:  matemática  na 
alimentação e nos impostos (versão do aluno) Brasília, 2008-b. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  GESTAR  II:  Programa  Gestão  da  Aprendizagem 
Escolar.  Matemática:  Atividades  de  Apoio  à  Aprendizagem  1  –  AAA4:  matemática  na 
alimentação e nos impostos (versão do aluno) Brasília, 2008-c. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  GESTAR  II:  Programa  Gestão  da  Aprendizagem 
Escolar.  Matemática:  Atividades  de  Apoio  à  Aprendizagem  1  –  AAA6:  matemática  na 
alimentação e nos impostos (versão do aluno) Brasília, 2008-d. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  GESTAR  II:  Programa  Gestão  da  Aprendizagem 
Escolar.  Matemática:  Avaliação Diagnóstica de Matemática (Entrada) 6º ano  – Questões 
Extras, Brasília, 2008-e. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  GESTAR  II:  Programa  Gestão  da  Aprendizagem 
Escolar.  Matemática:  Avaliação  Diagnóstica de Matemática (Entrada)  7º ano  – Questões 
Extras, Brasília, 2008-f. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  GESTAR  II:  Programa  Gestão  da  Aprendizagem 
Escolar.  Matemática:  Avaliação  Diagnóstica  de  Matemática  (Saída)  7º  ano  –  Questões 
Extras, Brasília, 2008-g. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  GESTAR  II:  Programa  Gestão  da  Aprendizagem 
Escolar.  Matemática:  Avaliação  Diagnóstica  de  Matemática  (Saída)  8º  ano  –  Questões 
Extras, Brasília, 2008-h. 

BRASIL,  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  : 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental : Brasília : MEC / SEF, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

CARRAHER, Terezinha Nunes; CARRAHER, David William, SCHLIEMANN, Analúcia 
Dias. Na Vida Dez na Escola Zero. 10ª ed. São Paulo: Cortez Editora, 1995. 

CHAVES,  Juliana  de  Oliveira.  Geometria  Espacial  no  Ensino  Fundamental:  Uma 
reflexão  sobre  as  propostas  metodológicas.  UFV.  Dissertação  de  Mestrado  (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal de Viçosa, 2013. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratam.  Etnomatemática:  elo  entre  as  tradições  e  a  modernidade. 
Coleção Tendências em Educação Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

FACCO,  Sonia  Regina.  Conceito  de  área  uma  proposta  de  ensino-aprendizagem. 
Pontifícia  Universidade  Católica  -  SP.  Dissertação  de  Mestrado  (Mestrado  em  Educação 
Matemática) – PUC, São Paulo, 2003. 

GONÇALVES,  Renata  Siano.  Um  estudo  com  Números  Inteiros  usando  o  Programa 
Aplusix  com  alunos  de  6ª  série  do  Ensino  Fundamental.  PUC-SP.  Dissertação 
(Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) Pontifícia Universidade Católica de São 
Paulo – PUC-SP, São Paulo, 2007. 

GRILLO, Jean Daniel. Atividades e Problemas de Geometria Espacial para o Ensino 
Médio. UFSCAR. Dissertação de Mestrado (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional – PROFMAT) Universidade Federal de São Carlos, São Carlos, 2014. 

HOFFMANN, Jussara. Avaliação: mito e desafio; uma perspectiva construtivista. Editora 
Mediação. 44ª edição : Porto Alegre, 2014. 

HOFFMANN, Jussara M. L. Avaliação:  Mito ou desafio, uma perspectiva construtivista. 
Porto Alegre: Mediação, 1991. 

INSTITUTO  BRASILEIRO  DE  GEOGRAFIA  E  ESTATÍSTICA 
http://cidades.ibge.gov.br  acesso em 10/10/15. 

- 

IBGE  – 

INSTITUTO PAULO MONTENEGRO  - IPM – www.ipm.org.br acesso em 10/10/15. 

KÖNIG,  Rosilene  Inês.  Resolução  de  Problemas  Matemáticos  na  Formação 
Continuada de Professores.  UNIVATES. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino 
de Ciências Exatas) Centro Universitário UNIVATES. Lajeado, 2013. 

LUCKESI,  Cipriano  Carlos.  Avaliação  da  Aprendizagem  Escolar.  Editora  Cortez,  22ª 
ed: São Paulo, 2011. 

LUPINACCI,  M.  L.  V.  e  BOTIN,  M.  L.  M.  Resolução  de  problemas  no  ensino  da 
matemática. Anais do VIII Encontro Nacional de Educação Matemática. Recife, 2004. 

MEDEIROS  JÚNIOR,  Roberto  José.  Resolução  de  Problemas  e  ação  didática  em 
Matemática  no  Ensino  Fundamental.  UFPR.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 
Matemática) – UFPR – Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

PATRONO, Rosângela Milagres. A aprendizagem de números racionais representados 
por  frações:  um  estudo  com  alunos  do  Ensino  Fundamental  de  Santa  Rita.  UFOP. 
Monografia (Especialização em Educação Matemática) – UFOP, Ouro Preto, 2004. 

RIBEIRO, Dione Baptista. Uma leitura sobre avaliação no Ensino Fundamental. UFJF 
Dissertação  Mestrado  (Mestrado  Profissional em Educação  Matemática)  –  UFJF,  Juiz  de 
Fora, 2012. 

SÁ,  Fernanda  Bartz.  Aprendizagem  de  Frações  no  Ensino  Fundamental.  UFRS. 
Monografia (Licenciatura em Matemática) – UFRS, Porto Alegre, 2011. 

SANTOS, Jamile Aparecida Saulino dos.  Problemas  de aprendizagem em  perímetro e 
área:  um  estudo  de caso com  professores  de  Matemática  e  alunos  de  7ª  série  do Ensino 
Fundamental. Universidade Metodista de  Piracicaba. Dissertação de Mestrado (Programa 
de Pós-Graduação em Educação UNIMEP), Piracicaba, 2011. 

SALGADO,  Rosângela  Cruz  da  Silva.  O  ensino  de  números  inteiros  por  meio  de 
atividades com calculadora e jogos. UEPA. Dissertação de Mestrado (Programa de Pós-
Graduação em Educação: Formação de Professores), Belém, 2011. 

 
 
 
 
 
