UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

PROFMAT - PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL  

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

SHARON RIGAZZO FLORES 

LINGUAGEM MATEMÁTICA E JOGOS: UMA 

INTRODUÇÃO AO ESTUDO DE EXPRESSÕES 

ALGÉBRICAS E EQUAÇÕES DO 1º GRAU 

PARA ALUNOS DA EJA. 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA 

PROFMAT - PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL  

EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

SHARON RIGAZZO FLORES 

LINGUAGEM MATEMÁTICA E JOGOS: UMA 

INTRODUÇÃ AO ESTUDO DE EXPRESSÕES 

ALGÉBRICAS E EQUAÇÕES DO 1º GRAU 

PARA ALUNOS DA EJA. 

de 

de 

conclusão 

Trabalho 
curso 
apresentado  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
-  PROFMAT  como  parte  dos 
requisitos  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Orientação: Prof. Dr. Paulo A. S. Caetano 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho às pessoas mais importantes  

da minha vida: Deus e meus pais,  Luiz  e  Diva, 

que  confiaram  no  meu  potencial  para  esta 

conquista. 

  Não  conquistaria  nada  se  não 

estivessem  ao  meu  lado.  Obrigada,  por  estarem 

sempre  presentes  a  todos  os  momentos,  me 

dando carinho, apoio, incentivo, determinação, fé, 

e principalmente amor.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Não sabendo que era impossível, fui lá e fiz!” 

(Jean Cocteau) 

“Se  eu  vi  mais  longe,  foi  por  estar  de  pé  sobre 

ombros de gigantes.” 

(Isaac Newton) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Acima de tudo a Deus, pai misericordioso que sempre esta ao meu lado e me 

privilegiar por exercer uma profissão tão magnífica.  

Aos meus Pais, Luiz e Diva, que me deram toda a estrutura para que me tornasse a 

pessoa que sou hoje. Pela confiança e pelo amor que me fortalece todos os dias.  

Aos meus amigos, que me deram o ombro amigo nos momentos de dificuldades e 

me aturaram nos momentos de estresse. 

Em especial agradeço aos meus professores, que foram extraordinários, tendo muita 

paciência e competência, em especial o meu orientador, Paulo Caetano. 

Agradeço meus familiares que sempre acreditaram no meu trabalho e oraram muito 

por mim nos momentos de maiores desafios. 

 A todos os companheiros de classe por terem se tornado grandes amigos, e por 

fazerem com que eu continuasse e chegasse até onde cheguei.                                                                                                                                                  

Agradeço a todos os meus amigos e colegas de trabalho que de alguma maneira 

ajudaram para esta realização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  aluno  da  educação  de  jovens  e  adultos  (EJA)  vive,  em  geral,  uma  história  de 

exclusão,  que  limita  seu  acesso  a  bens  culturais  e  materiais  produzidos  pela 

sociedade,  acarretando  muitas  dificuldades  até  mesmo  diante  de  construções 

elementares. Com a escolarização, ele busca construir estratégias que lhe permitam 

reverter esse processo.  Por  outro  lado  o  professor  recebe um  público  especial,  em 

um curso com limitação de tempo e  falta de materiais didáticos específicos. Assim, 

este  estudo  traz  como  premissa  contribuições  para  auxiliar  as  dificuldades 

elementares  dos  alunos  da  EJA  no  que  diz  respeito  aos  conceitos  iniciais  de 

expressões  e  equações  do  primeiro  grau,  ao  mesmo  tempo  em  que  incrementa  a 

prática  didática  do  professor  através  de  dois  pilares  didáticos,  a  saber:  a 

comparação  entre  a  linguagem  materna  e  a  linguagem  matemática;  e  o  uso  de 

atividades lúdicas em sala de aula.     

Palavras-chaves: EJA, Linguagem, Expressões, Equações, Jogos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  student  education  of  youth  and  adults  (EJA)  lives  in  general,  a  history  of 

exclusion, which limits their access to cultural goods and materials produced by the 

society,  causing  many  difficulties  even  before  elementary  buildings. With  schooling, 

he seeks to build strategies that allow you to reverse this process. On the other hand 

the  teacher  receives  a  special  audience  in  a  course  with  limited  time  and  lack  of 

specific  teaching  materials.  Thus,  this  study  brings  premised  contributions  to  assist 

the  difficulties  of  elementary  students  EJA  regarding  the  initial  concepts  of 

expressions  and  equations  of  the  first  degree,  while  it  increases  the  teacher's 

teaching  practice  through  teaching  two  pillars,  the  namely:  a  comparison  between 

native language and mathematical language, and the use of recreational activities in 

the classroom. 

Keywords: EJA, Language, Expressions, Equations, Games. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 1 

            Fundamentação Teórica .................................................................................. 2 

            Público alvo ..................................................................................................... 2 

            Pré-requisitos .................................................................................................. 4 

            Um pouco sobre expressões numéricas e equações do 1º grau .................... 4 

            Materiais e tecnologias .................................................................................... 7 

            Recomendações metodológicas ..................................................................... 8 

            Dificuldades previstas ...................................................................................... 8 

DESCRIÇÃO GERAL .................................................................................................. 9 

  Primeiro pilar didático: linguagem materna e linguagem matemática ............. 9 

  Segundo pilar didático: aplicação lúdica ....................................................... 10 

                        Stop algébrico: imagem e ação ......................................................... 11 

                        Jogo da memória ............................................................................... 12 

                        Equações por partes: silábico algébrico ............................................ 13 

                        Cara a cara com expressões e equações algébricas ........................ 14 

APLICAÇÕES EM SALA DE AULA ........................................................................... 17 

ANÁLISE DOS RESULTADOS ................................................................................. 18 

             Avaliação geral e conclusões: Considerações finais .................................... 23 

             Possíveis continuações ou desdobramentos ............................................... 23 

BIBLIOGRAFIA ......................................................................................................... 24 

APÊNDICES .............................................................................................................. 25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Modelo de cartas: Jogo da memória .......................................................... 13 

Figura 2: Modelo de cartões: Equações por partes ................................................... 14 

Figura 3: colagem das expressões ou equações ...................................................... 15 

Figura 4: Colagem das caixinhas no papelão............................................................ 15 

Figura 5: Colagem das cartas ................................................................................... 15 

Figura 6: Tabuleiros após a montagem ..................................................................... 16 

Figura 7: Alunos da EJA Prof. Dr. André Franco Montoro ......................................... 17 

Figura 8: Aulas na EJA Prof. Dr. André Franco Montoro ........................................... 18 

Figura 9: Aplicação do jogo: Stop algébrico: imagem e ação .................................... 19 

Figura 10: Resolução por aluno sem conhecimento prévio de outras versões ......... 19 

Figura 11: Resolução por aluno com conhecimento prévio de outras versões ......... 20 

Figura 12: Aplicação do jogo: Equações por partes: silábico algébrico ..................... 20 

Figura 13: Aplicação do jogo: Jogo da memória ....................................................... 21 

Figura 14: Aplicação do jogo: Cara a cara com expressões e equações algébricas . 21 

Figura 15: Resolução de equações a priori ............................................................... 22 

Figura 16: Resolução de equações posterior ............................................................ 22 

 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O objetivo deste trabalho é mostrar aos alunos o par signo e significado 

dos parâmetros algébricos, organizar ideias e conceitos abstratos para a redação de 

expressões  e  resolução  de  equações  do  primeiro  grau,  permitir  a  fluência  da 

linguagem matemática para formalizar conceitos e resolver problemas.  

No  entanto,  diferente  dos  modelos  usuais  do  ensino  básico,  serão 

promovidos dois pilares didáticos. O primeiro baseado nas relações existentes entre 

o  ensino  da  língua  materna  e  o  ensino  da  linguagem  matemática,  e  o  segundo 

baseado  em  figuras  de  comparações,  jogos,  os  quais  se  utilizam  de  situações 

simples do cotidiano para explorar de modo lúdico os conceitos que estão presentes 

por  trás  do  formalismo  matemático.  Ambos  serão  abordados  neste  primeiro 

momento  diante  de  temas  iniciais  de  álgebra,  como  expressões  e  equações  do 

primeiro  grau,  pois  estes  assuntos  sustentam  a  maior  parte  do  pensamento 

matemático  e  sem  eles  é  praticamente  impossível  discorrer  sobre  os  demais 

elementos da matemática. 

 Vale ressaltar ainda que o objetivo deste trabalho não é o formalismo 

das questões, mas sim a sua manipulação, pois esse pequeno passo representa aos 

alunos  um  grande  avanço  e 

também  o 

trampolim  de 

incentivo  para  o 

prosseguimento dos estudos e, mais adiante, o seu refinamento teórico, conforme as 

ideias de MACHADO: 

De maneira geral, no entanto, não se considera que a questão 
proposta conduza a uma opção dicotômica – ou a técnica ou o 
significado; sem dúvida trata-se de uma questão de ênfase ou 
de  prioridade.  Assim,  reconhecendo  a  necessidade  das  duas 
componentes,  não  são  poucos  os  que  apregoam  a 
necessidade, na aprendizagem, de um currículo inicial em que 
a  preponderância  é  da  técnica,  para  apenas  posteriormente 
atingir-se  uma  compreensão  mais  profunda  do  significado  do 
que  já  se  realizava  muitas  vezes  mecanicamente.  Tal  postura 
parece ser sugerida, por exemplo, pelo matemático Dieudonné. 
(MACHADO, 2011, p.116) 

1 

 
 
 
 
 
Fundamentação Teórica 

Este  trabalho  está  fundamentado  na  Engenharia  Didática,  onde 

esquemas  experimentais são  baseados em realizações  didáticas em  classe. Parte-

se  de  problemas  de  caráter  prático  enfrentados  em  sala  de  aula,  que  não  são 

facilmente  resolvidos  com  as  metodologias  de  ensino  cotidianas,  surgindo  à 

necessidade  da  criação,  reinvenção  ou  ampliação  destas  metodologias.  Ou  seja, 

cria-se  uma  proposta  de  ensino  que  é  desenvolvida  a  partir  das  dificuldades 

observadas na sala de aula, buscando unir os conhecimentos teórico e prático, para 

se construir novos produtos didáticos.  

Público alvo 

O  público  alvo  deste  trabalho  são  Jovens  e  Adultos  que  não  tiveram 

acesso à escolarização na idade própria ou cujos estudos não tiveram continuidade 

no  Ensino  Fundamental. Geralmente  são  pertencentes  à classe  popular,  com 

enormes carências de emprego, de moradia, de infraestrutura básica (água, esgoto, 

luz,  etc.).  A  constituição  familiar,  em  sua  grande  maioria,  não é nuclear,  sendo  a 

família constituída por uma rede de relações, envolvendo avós, tias, tios, padrastos, 

madrastas, etc.  

Os  alunos  da  EJA  estão  praticamente  à margem  da  sociedade  em 

todas as instâncias, sendo moradores de periferia onde os serviços básicos públicos 

são  poucos  e  insuficientes  para  atender  a  demanda,  principalmente  no  tocante 

à saúde,  ao  trabalho e  ao  lazer.  A  baixa  renda,  que não é suficiente para  manter a 

família,  também  não  oportuniza  que  estas  pessoas  possam  aproveitar  o  que  a 

contemporaneidade  pode  oferecer,  em  termos  de  capital  cultural.  Este  tipo  de 

atividade  é tão  importante  quanto  à  questão  dos  serviços  públicos,  uma  vez  que 

forma sujeitos capazes de pensar e refletir sobre si mesmos e sobre a sociedade na 

qual  estão  inseridos,  podendo  agir  conscientemente  sobre  a  sua  realidade.  E, 

portanto,  a  escola  acaba  transformando-se  na  única  forma  de  acesso  a  estas 

atividades culturais e de lazer.  

As  infrequências,  que  geram  afastamentos  e  evasões  são  fenômenos 

bem conhecidos na EJA e intimamente ligados ao cotidiano desse público. As mais 
2 

 
 
 
 
 
 
comuns  são:  violência,  processos  migratórios,  subempregos,  trabalhos  precários  e 

temporários,  intempéries  climáticas,  demandas  familiares  (gravidez,  separações, 

resistências de maridos, cuidado com os filhos, etc.). 

Este público na sua grande maioria é representado por alunos adultos, 

pais  e  mães  de  família,  trabalhadores  e  idosos.  No  entanto,  os  alunos  da  EJA 

apresentam  uma  faixa  etária  cada  vez  mais  juvenil.  Esse  aspecto  aponta  para 

alunos  da  escola  diurna  que,  por  motivos  diversos  tiveram  que  interromper  seus 

estudos  e  agora  buscam  retomar  sua  vida  estudantil.  Esse  quadro  se  configurou 

inicialmente nas totalidades finais, 8º e 9º anos, mas atualmente, já existem muitos 

adolescentes nas totalidades iniciais também, 5º e 6º anos. Estes alunos geralmente 

não  apresentam  grandes  dificuldades  de  aprendizagem  comparada  ao  público  da 

EJA formado por pessoas mais velhas que são alunos que nunca estudaram ou que 

há muito  deixaram  de  estudar  em  função  de  terem  que  atender  as  demandas  da 

família,  do  trabalho  e  da  sobrevivência  e  agora  vem  em  busca  do  resgate  de  sua 

condição de cidadãos através do estudo.  

Os  alunos  adultos  têm  um  terceiro  turno  de  atividades  em  seu  dia, 

apresentando  muitas  dificuldades  de  aprendizagem,  em  função  da  jornada  a  que 

são  submetidos.   Alguns  foram  recentemente  alfabetizados,  enquanto  que  outros, 

embora  alfabetizados  possuem    traumas  de  uma  vida  escolar  carregada  de 

repressão  do  qual  a  metodologia  de  ensino  era  baseada  em  castigos  e  punições. 

Tais  situações 

trazem  hoje  consequências  drásticas  para  a  aprendizagem 

ocasionando  bloqueios  e  situações  de  medo  que  são  acompanhados  de  baixa 

autoestima.  Além  disso,  existem  aqueles  alunos  que  deixaram  a  escola  porque  na 

infância foram “excluídos” por mostrarem problemas cognitivos que os impediam de 

acompanhar o  restante  da  classe  e  agora,  depois  de  adultos,  retomam  os  estudos 

devido às exigências do mercado de trabalho, embora exerçam atividades de pouca 

complexidade.  

No entanto, apesar das dificuldades os alunos da EJA levam bastante 

a sério o estudo por ser um desafio e também o resgate de um sonho do passado. 

No início é necessário trabalhar bastante a autoestima, por causa do medo que eles 

carregam,  achando  que  não  vão  aprender,  mas  depois  eles  percebem  que  não  é 

bem assim e é possível ver nitidamente a mudança da postura do aluno.  

3 

 
Assim, a proposta aqui apresentada é direcionada para a Educação de 

Jovens e Adultos (EJA), sendo focada principalmente para o público mais velho que 

mostram latentes problemas com a aprendizagem. O objeto de estudo esta voltado 

para  o  ensino  fundamental  II,  correspondente  aos  anos  finais  do  4°  Ciclo,  ou  seja, 

alunos do 8º ano ao 9º ano.      

Pré-requisitos 

Como  o  assunto  em  questão  envolve  conceitos  básicos  da  álgebra  e  o 

público  alvo  são  os  alunos  da  EJA,  o  conhecimento  prévio  exigido  será  apenas  as 

operações  elementares,  ou  seja,  adição,  subtração,  multiplicação e  divisão,  restrito 

ao conjunto dos números inteiros. 

Um pouco sobre expressões numéricas e equações do 1º grau 

  Expressões numéricas: 

Observemos  as  expressões  numeradas  abaixo  escritas  em  Língua 

Portuguesa e em símbolos: 

(1) O dobro de três = 2.3 

(2) O triplo de 5 = 3.5 

(3) O dobro de 10 menos 2 = 2.10 – 2 

Suponhamos  agora  que  você  necessite  escrever  com  símbolos  a  expressão 

“o  dobro  de  um  número  inteiro”,  “o  triplo  de  um  número  inteiro”  e  o  “dobro  de  um 

número inteiro menos dois”. 

Se  você  representar  um  número  inteiro  qualquer  com  a  letra  x,  então  as 

expressões dadas pode ser escrita simbolicamente assim: 2.x, 3.x e 2.x – 2. 

Nessas expressões, x pode ser o número 3, ou o número 5, ou 10, ou 9, etc.; 

enfim  x  pode  ser  qualquer  número  inteiro.  Por  representar  diferentes  números,  x  é 

chamado variável da expressão. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
“É claro que haveria outras formas de escrever a expressão “o dobro de um 

número  inteiro”,  “o  triplo  de  um  número  inteiro”  e  “o  dobro  de  um  número  inteiro 

menos dois”. Eis alguns exemplos: 

2.n         2.a        2.r        2.y 

3.n            3.a         3.r          3.y 

2.n - 2          2.a - 2           2.r - 2         3.y - 2 

Observe  a  expressão  1  +  2.x,  onde  x  representa  um  número  inteiro.  Se 

substituirmos  x  pelo  número  3,  a  expressão  se  transforma  em  1  +  2.3  que  é  7. 

Dizemos então que, para x = 3, o valor numérico da expressão 1 + 2.x é 7. 

  Equações do 1º grau 

Quando  observamos  uma  equação  notamos  que  ela  é  composta  por  uma 

expressão colocada à esquerda do sinal = e por outra expressão colocada à direita 

do  sinal  =  .  A  da  esquerda  é  chamada  1º  membro  e  a  da  direita  é  chamada  2º 

membro. 

Exemplo: 3.x + 7 = 15 

3.x + 7 é o 1º membro e 15 é o 2º membro. 

Cada  uma  das  parcelas  que  compõem  o  1º  membro  ou  2º  membro  é 

chamada termo. Em 3.x + 7 = 15, os termos são 3.x, 7 e 15. 

As equações serão resolvidas de um modo prático: 

Devemos  isolar  o  x,  isto  é,  os  números  que  aparecem  “junto”  com  o  x  no 

primeiro membro, deverão ser “transferidos” para o segundo membro e quando isso 

ocorre, a operação deve ser invertida.  

Obs.: 

inverso da soma  subtração;  

inverso da subtração  soma;  

inverso da multiplicação  divisão; 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
inverso da divisão  multiplicação;  

inverso da potenciação  radiciação. 

Resolver a equação x – 2 = 7 

x – 2 = 10   

     x       = 10 + 2     

O número 2 está subtraindo no primeiro membro, passa 
para o segundo membro somando. 

     x       = 12  

Logo: S = {12} 

Resolver a equação x + 7 = 10 

     x + 7 = 10  

     x       = 10 - 7        

O  número  7  está  somando  no  primeiro  membro, 
passa para o segundo membro subtraindo. 

     x        = 3 

Logo: S = { 3 }         

  Subtraindo num membro “passa” adicionando no outro membro. 

  Adicionando  num membro “passa” subtraindo no outro membro. 

  Resolver a equação 3x = 30 

3.x = 30 

x    = 

x = 10 

O  número  3  está  multiplicando  no  primeiro  membro, 
passa dividindo no segundo membro. 

6 

303 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Resolver a equação 3x + 5 = 20 

  3.x + 5 = 20 

  3.x       = 20 – 5 

  3.x       = 15 

Nesta equação há dois números para serem transferidos. 
Passamos  um  por  vez,  começando  pelo  5  que  está 
somando  e  “passa”  subtraindo,  o  próximo  número  é  o  3 
que está multiplicando e passa  para o segundo membro 
dividindo. 

x = 

x = 5 

S = { 5 } 

  Dividindo  num  membro  “passa”  multiplicando  no  outro 
membro. 

  Multiplicando  num  membro  “passa”  dividindo  no  outro 
membro. 

Materiais e tecnologias 

Como  já  mencionado,  um  dos  pilares  deste  trabalho  é  a  exploração  dos 

conceitos  matemáticos  de  modo  lúdico.  Assim,  serão  apresentados  alguns  jogos 

para  servir  como  elo  entre  o  abstrato  e  o  real.  Para  tanto  serão  mostrados  alguns 

jogos  para  auxiliar  o  aprendizado  dos  alunos  e  classificados  em  níveis,  de  acordo 

com a habilidade dos mesmos.  

  Nível I 

Stop algébrico: imagem e ação 

Jogo da memória 

Equações por partes: silábico algébrico 

  Nível II 

Cara a cara com equações e expressões algébricas 

7 

153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recomendações metodológicas 

As expressões e posteriormente as equações deverão ser apresentadas de 

acordo  com  o  primeiro  pilar  didático,  ou  seja,  a  comparação  entre  linguagem 

materna  e  a  linguagem  algébrica.  Neste  momento  busca-se  o  estabelecimento  de 

similaridades  entre  o  aprendizado  de  um  idioma  e  o  aprendizado  da  linguagem 

matemática. Aqui também devem ser utilizadas situações do cotidiano em busca da 

contextualização das representações algébricas. 

Já  de  posse  de  algumas  informações  sobre  o  objeto  de  estudo,  os  alunos 

deverão ser apresentados aos jogos. Neste momento é aconselhável que a sala seja 

dividida do seguinte modo:  

Jogo 

Stop Algébrico 

Jogo da memória 

Equações por partes: silábico algébrico 

Cara  a  cara  com  expressões  e  equações 

algébricas 

Quantidade de Alunos por grupo 

5 

5 

Individual* 

4 

*  Individual  para  permitir  uma  introspecção  e  autonomia  na  manipulação  da 
equação.  

Dificuldades previstas 

Diferente  do  ensino  regular  onde  os  alunos  frequentemente  excedem  em 

brincadeiras  inoportunas  ocasionando  indisciplina  e  desordem  em  sala  de  aula,  os 

alunos da EJA geralmente apresenta objeção em se sociabilizar. Essa característica 

pode  ser  um  fator  de  dificuldade  para  a  aplicação  das  atividades  lúdicas,  pois  as 

mesmas exigem interações com os demais alunos.  Portanto é aconselhável que os 

jogos  sejam  aplicados  após  algumas  aulas  introdutórias  previstas  no  primeiro  pilar 

didático e que nesses momentos o professor estimule os alunos pelo ato de levantar 

dúvidas  perante  o  grupo  e  promova  discussões  e  a  troca  de  experiências  entre  os 

alunos.  Além  disso,  uma  ótima  dica  é  iniciar  as  aulas  com  brincadeiras,  como  por 

8 

 
 
 
 
 
exemplo,  “telefone  sem 

fio”,  pois  nesse  momento  os  alunos 

ficam  mais 

descontraídos  e  ao  mesmo  tempo  conseguem  a  comunicação  com  os  colegas  de 

modo informal e divertido. 

DESCRIÇÃO GERAL 

  Primeiro pilar didático: linguagem materna e linguagem matemática 

Aqui temos o ponto de partida. Nesse momento o professor deve apresentar 

ao  aluno  uma  frase  em  qualquer  idioma  diferente  da  língua  corrente  dos  alunos  e 

pedir que eles façam a leitura e interpretação da frase. O professor deve mostrar aos 

alunos  que,  embora  as  letras  do  abecedário  ocidental  sejam  do  conhecimento  de 

todos, a leitura da frase em outro idioma é impossível se não houver a compreensão 

da gramática da língua em questão. 

Uma  palavra  sem  significado  é  um  som  vazio;  o  significado, 
“palavra”,  seu  componente 
portanto,  é  um  critério  da 
indispensável. (VIGOTSKI, 1998, p.150). 

Embora o conhecimento dos números seja familiar a todos, muitas vezes a 

falta  de  conhecimento  algébrico  impede  a  compreensão  da  representação  dos 

números quando os mesmos estão organizados de modo a compor uma expressão 

ou equação.  

Outros  desdobramentos  possíveis  que  poderão  ser  aplicados  como 

exercícios  são:  o  ditado  algébrico  e  a  separação  silábica  algébrica.  O  ditado 

algébrico  pode  auxiliar  na  interpretação  auditiva,  fixação  dos  conhecimentos, 

descobrimento  das  dificuldades,  verificar  o  nível  de  escrita  dos  alunos,  trabalhar  a 

ortografia algébrica, memorização e atenção contribuindo para a prática da escrita e 

organização  das  equações  e  ou  expressões.  Enquanto  que  a  separação  silábica 

algébrica serve para que o aluno compreenda o aglutinamento da variável com um 

número inteiro, os sinais de cada termo e identifique os números que não dependem 

de variáveis. De modo geral esses exercícios permitem a clareza de cada termo da 

equação.  

9 

 
 
 
 
O  objetivo  desse  momento  é  fazer  com  que  o  aluno  passe  a  enxergar  a 

matemática  como  a  reunião  de  elementos  estruturadores  de  uma  linguagem.  Aqui 

cabe  também  ao  professor  detalhar  ao  aluno  como  uma  criança  que  está  sendo 

alfabetizada  pronuncia  as  primeiras  palavras,  não  havendo  domínio  pleno  da 

separação de sílabas e acentuação. A formalidade não deve ser relevante. 

Enquanto  uma  componente  curricular  destinada  a  todos  os 
indivíduos que passam pela escola, a matemática não pode ser 
tratada  estritamente  como  uma  linguagem  formal...  Em  vez 
disso, é mister trata-la como um sistema de representação que 
transcende os formalismos aproximando-a da Língua Materna, 
da  qual  inevitavelmente  deve  impregnar-se,  sobretudo  através 
do empréstimo da oralidade. (MACHADO, 2011, p.115). 

Além  disso,  a  alfabetização  consiste  no  aprendizado  do  alfabeto  e  de  sua 

utilização  como  código  de  comunicação.  De  um  modo  mais  abrangente,  a 

alfabetização é definida como um processo no qual o indivíduo constrói a gramática 

e  suas  variações.  Esse  processo  não  se  resume  apenas  na  aquisição  dessas 

habilidades  mecânicas  (codificação  e  decodificação)  do  ato  de  ler,  mas  na 

capacidade  de 

interpretar,  compreender,  criticar, 

resignificar  e  produzir 

conhecimento.  

A  partir  de  generalizações  primitivas,  o  pensamento  verbal 
eleva-se  ao  nível  dos  conceitos  mais  abstratos.  Não  é 
simplesmente o conteúdo de uma palavra que se altera, mas o 
modo pelo qual a realidade é generalizada e refletida em uma 
palavra. (VIGOTSKI, 1998, p.152). 

De  forma  análoga,  na  “alfabetização  matemática”  temos  aqueles  que 

conseguem ler e entender uma sentença matemática e aqueles que não conseguem 

atribuir significado algum a elas.  

O  tempo  previsto  para  essa  atividade  pode  variar  conforme  o 

enriquecimento que o professor possa atribuir ou não a cada comparação e releitura 

da linguagem, esse primeiro pilar didático é introdutório. 

  Segundo pilar didático: aplicação lúdica 

A preocupação agora é desmistificar o formalismo matemático através 

de recreações e atividades divertidas que possibilitem o relacionamento e interação 

dos alunos da EJA com a linguagem matemática.  

10 

 
 
 
 
Na educação de adultos, no entanto, os aspectos formativos da 
Matemática  adquirem  um  caráter  de  atualidade,  num  resgate 
de um vir-a-ser sujeito de conhecimento que precisa realizar-se 
no presente. (FONSECA, 2002, p. 24). 

Para tanto serão utilizado os seguintes jogos:  

  Stop algébrico: imagem e ação; 

  Jogo da memória;  

  Equações por partes: silábico algébrico;  

  Cara a cara com expressões e equações algébricas. 

Stop algébrico: imagem e ação 

Indicado para iniciação algébrica. É esperado que com essa atividade o 

aluno  se  aproprie  da  linguagem  algébrica  e  desenvolva  a  habilidade  de  ordenação 

das  operações.  Embora  se  busque  ação  e  autonomia  dos  alunos  diante  do  novo 

vocabulário  matemático,  no  início  é  imprescindível  a  intervenção  do  professor,  até 

que os alunos comprendam a dinâmica da brincadeira. 

O Stop!,  também conhecido como "uestópe", "istópi", ou, dependendo 

a região, "adedanha" ou "adedonha", é um jogo muito comum entre as crianças e até 

mesmo  entre adultos, onde  inicialmente  desenha-se uma tabela  em um  papel  para 

cada  jogador.  Cada  coluna  recebe  o  nome  de  uma  categoria  de  palavras  como 

animais,  automóveis,  nomes  pessoais,  cores  etc.  e  cada  linha  representa  uma 

rodada  do  jogo.  O  Stop  algébrico:  imagem  e  ação  difere  do  modelo  acima  quanto 

aos  nomes  das  colunas,  pois  as  categorias  não  serão  de  palavras,  mas  de 

expressões  algébricas.  Exemplos:  a  metade  de  um  número,  a  terça  parte  de  um 

número,  ou  a  diferença  entre  um  número  e outro,  ou  o  dobro  de  um  número,  ou  o 

triplo  de  um  número,  ou  ainda  a  composição  dessas  expressões  como  a  quarta 

parte de um número somado com 10. 

Inicialmente  desenha-se  uma  tabela  em  um  papel  para  cada  jogador. 

Cada coluna recebe o nome de uma categoria de expressões. A partir daí, sorteia-se 

um  número  entre  os  jogadores.  Geralmente  fala-se  em  coro:  "UESTOPE"  ou 

"ADEDÂ-NHA" ou "ADEDONHA" e todos jogam um número com a mão. Conta-se o 

número a partir dos dedos e se define o número utilizado na expressão. Após isso, 

11 

 
 
 
os  participantes  imediatamente  têm  que  preencher  uma  linha  inteira  da  tabela, 

relacionando  a  expressão  com  o  número  sorteado,  devendo  a  expressão  ser 

relacionada  ao  título daquela  coluna.  O  primeiro  que  conseguir  preencher todas as 

colunas imediatamente grita "STOP!" e assim os outros participantes interrompem o 

preenchimento de suas tabelas e é começada a análise das respostas e a contagem 

de pontos. 

Jogo da memória 

O  Jogo  da  memória  pode  ser  dividido  em  duas  modalidades:  alunos 

iniciantes  na  álgebra,  ou  aqueles  que  já  estão  resolvendo  equações  do  primeiro 

grau.  O  que  vai  difererir  uma  modalidade  da  outra  são  os  tipos  de  cartas.  Na 

primeira  modalidade  as  cartas  são  representações  de  expressões  e  na  segunda 

modalidade  as  cartas  são  representações  de  equações  do  primeiro  grau  e 

expressões. O objetivo desse jogo é mostrar aos alunos os sinônimos das notações, 

ora  escrita  em  línguagem  corrente  ora  em  expressões  e  equações  matemática.  É 

importante  a  participação  do  professor no  início  para  auxiliar o  grupo  de  alunos  no 

reconhecimento dos pares de cartas. 

O  jogo  é  composto  de  pares  de  cartas,  relacionando  uma  expressão 

matemática  com  o  seu  significado.  O  significado  pode  ser  por  meio  de  frases  ou 

desenhos.  As  cartas  são  embaralhadas  e  colocadas  na  mesa,  ou  no  chão,  e  a 

pessoa tem uma chance para virar a carta e achar o par dela. Se não conseguir, a 

vez é do próximo. É um jogo divertido para ser jogado entre duas ou mais pessoas, 

e  que  pede  atenção  e  concentração,  pois  se  um  dos  participantes  virar  a  carta 

errada,  e  os  demais  prestarem  atenção  na  carta  que  ele  virou,  pode  ajudar  os 

seguintes a descobrir o par e marcar pontos. Quando uma pessoa encontra um par, 

ela  continua  jogando  até  errar,  onde  a  vez  é  do  próximo.  É  um  jogo  que  ajuda  a 

desenvolver o raciocínio, e pode ser usado por pessoas de qualquer idade.  

12 

 
 
 
 
MODELOS DE CARTAS

Figura 1: Modelo de cartas: Jogo da memória 

Equações por partes: silábico algébrico 

É um método de agrupamento análogo à separação de sílabas em uma 

frase,  mas  empregado  em  equações  do  primeiro  grau.  Esta  comparação  é 

pertinente,  pois  nos  primeiros  contatos  com  as  equações  os  alunos  da  EJA  não 

entendem  ou  não  aceitam  a  existência  de  ordem  nas  operações  algébricas.  Além 

disso,  apresentam  muita  dificuldade  para  deslocar  os  termos  semelhantes  e 

organiza-los  do  mesmo  lado  da  equação.  O  contato  com  os  objetos  concretos, 

figurados  em  pedaços  de  equações,  permite  a  manipulação  de  algo  real  que  se 

pode  sentir  e  tocar.  Nesse  jogo  o  professor  deve  salientar  a  importância  da 

comparação entre a estrutura de uma frase com a estrutura do agrupamento silábico 

algébrico nos termos da equação. 

O jogo Equações por partes pode ser aplicado individualmente. Nele os 

alunos  irão  treinar  o  agrupamento  de  termos  semelhantes,  troca  de  sinais  quando 

houver  deslocamento  dos  termos  da  equação  em  relação  ao  sinal  de  igual,  somas 

ou subtrações, multiplicações ou divisões, de termos semelhantes, até chegarem ao 

resultado final, o tão esperado valor de x. 

O  procedimento  consiste  em  criar  um  cartão  para  cada  termo,  e  também  cartões 

sobressalentes em branco para a soma ou subtração de termos semelhantes. 

13 

 
 
 
 
Exemplo: 

Para a equação 7.x + 8 = 2.x + 28, teremos os seguintes cartões: 

Figura 2: Modelo de cartões: Equações por partes 

Observação: os cartões com sinais de adição ou subtração devem ter o sinal oposto 

no verso. Assim ao ser deslocado para o outro lado da equação basta vira-lo para 

obter o sinal oposto. 

Cara a cara com expressões e equações algébricas 

Esse é o último jogo que compõe o segundo pilar didático. O objetivo é 

revisar  o  significado  da  estrutura  algébrica  explorada  nos  jogos  anteriores,  já  que 

nesse  estágio  o  aluno  consegue  fazer  distinção  entre  expressão  algébrica  e 

equação,  diferenciar  a  quantidade  de  termos  e  formalizar  perguntas  sobre 

operadores algébricos. 

Para confeccionar esse jogo são necessários os seguintes materiais: 

Duas caixas de papelão de 30 cm x 20 cm; 40 caixinhas de fio dental; 

duas caixinhas de sabonete (servirão para guardar as fichas); cola instantânea; 

papel-cartão; tesoura sem ponta; 40 imagens pequenas e 40 grandes (elas devem 

ser iguais). A seguir apresentamos os procedimentos para a construção do jogo. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Abra as caixinhas de fio dental. Cole as figurinhas pequenas na parte de 

dentro (20 para cada jogador).  

Figura 3: colagem das expressões ou equações 

2. Cole 20 caixinhas em cada caixa de papelão 

Figura 4: Colagem das caixinhas no papelão 

3.  Recorte o papel cartão, formando 20 cartas. Em cada uma cole a 

expressão ou equação iguais as figura pequenas que estão no tabuleiro. 

Figura 5: Colagem das cartas 

15 

 
 
 
 
 
 
 
MODELOS DE TABULEIROS APÓS A MONTAGEM 

Figura 6: Tabuleiros após a montagem 

REGRAS 

1.  Cada  jogador  escolhe  um  dos  tabuleiros,  coloca-o  com  a  face  das  caixinhas 

virada para si. 

2.  Embaralhe  as  cartas  e  espalhe-as  sobre  a  mesa.  Cada  jogador  tira  uma  carta. 

Mas  cuidado!  Não  deixe  seu  adversário  ver,  pois  esta  é  a  expressão  ou  equação 

que ele terá de adivinhar! 

3.  Agora,  faça  perguntas  para  ir  descobrindo  as  características  da  expressão  ou 

equação que você tem que adivinhar. IMPORTANTE: cada um dos jogadores faz só 

uma  pergunta  de  cada  vez.  Na  hora  de  responder,  cuidado  para  não  falar  demais! 

Diga apenas sim ou não. 

Pergunte por exemplo: “Tem quatro termos?” Se a resposta for “não”, abaixe todas 

as caixinhas com quatro termos, para eliminá-las da partida. Se a resposta for “sim”, 

abaixe  todas  as  caixinhas  que  não  tiverem  quatro  termos.  Depois,  é  a  vez  de  seu 

adversário fazer uma pergunta e assim por diante. 

4.  Você  pode  perguntar  ao  adversário  se  é  expressão  ou  equação.  Mas  esta  não 

pode ser sua primeira pergunta. 

5. Se você acha que sabe qual é a expressão ou equação do seu adversário, pode 

tentar  adivinhar  a  qualquer  momento.  Se  você  adivinhar  errado,  perderá  a  partida. 

Se você adivinhar corretamente! Então você ganhará à partida. 

16 

 
 
 
 
APLICAÇÕES EM SALA DE AULA 

As  atividades  foram  aplicadas  no  Centro  Municipal  de  Educação  de 

Jovens e Adultos "Prof. Dr. André Franco Montoro", localizada na cidade de Jundiaí. 

Essa  escola  oferece  oportunidade  de  estudo  para  jovens  e  adultos  que  na  idade 

regular, não tiveram acesso ou não deram continuidade aos Ensinos Fundamental e 

Médio. Os cursos ocorrem em sistema semipresencial.  

              Figura 7: Alunos da EJA Prof. Dr. André Franco Montoro 

De acordo com um levantamento de perfil realizado pela escola com os 

55  alunos  ingressantes  do  ensino  fundamental,  verificou-se  que  a  maior  parte  dos 

alunos possui idade entre 31 e 40 anos, sendo que 58% deles são do sexo feminino, 

que  66%  deles  trabalham,  e  que  grande  parte  desses  alunos  estão  a  mais  de  10 

anos sem estudar. 

As  atividades  foram  aplicadas  conforme  os  pilares  didáticos  já 

descritos. A comparação entre a linguagem materna e a linguagem algébrica, devido 

ao seu caráter de “alfabetização algébrica” demandaram duas aulas intercaladas de 

três horas, oscilando entre comparações e processos de escrita. As aplicações dos 

jogos utilizaram quatro aulas, sendo uma hora para cada atividade lúdica.  

No  primeiro  momento  os  alunos  mostraram-se  surpreendidos  pelo 

caráter  inovador  das  aulas,  pois  relataram  nunca  ter  pensado  nos  números  como 

uma  linguagem  de  comunicação,  assim  como  a  língua  portuguesa.  No  entanto 

17 

 
 
 
 
 
apresentaram  bastante  dificuldade  com  a  escrita  e  formalização  do  pensamento 

matemático. 

No segundo momento os alunos já haviam se apropriado um pouco do 

objeto  de  estudo,  e  isso  fez  com  que  o  desenvolvimento  das  atividades  lúdicas 

passasse  a  ser  mais  questionada  por  esses  alunos,  embora  ainda  houvesse 

necessidade frequente da intervenção do professor. 

As  observações  das  atividades  foram  coletadas  simultaneamente 

através de fotos e manuscritos durante a aplicação das mesmas. 

ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Os  resultados  foram  analisados  em  loco  de  acordo  com  a  resposta 

imediata  dada  pelo  aluno  aos  estímulos  didáticos,  sendo  comparados  diante  dos 

processos aos quais foram submetidos no decorrer das aulas. Foi possível observar 

que, embora os alunos apresentassem comportamento apático e muitas dificuldades 

diante dos assuntos elementares de expressões algébricas e equações do primeiro 

grau, a comparação com a linguagem materna, permitiu conexões entre aquilo que o 

aluno já conhecia frente a esse novo objeto de estudo.  

Figura 8: Aulas na EJA Prof. Dr. André Franco Montoro 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Já  a  aplicação  dos  jogos  possibilitou  maior  desenvoltura  do  grupo  de 

alunos e contribuiu muito para a construção e participação dos mesmos no processo 

de aprendizagem.  

Alguns  alunos  tiveram  dificuldades  com  a  estrutura  do  jogo  Stop 

Algébrico:  imagem  e  ação,  porque  ainda  não  conheciam  nenhuma  versão  dessa 

atividade.  

Figura 9: Aplicação do jogo: Stop algébrico: imagem e ação 

Figura 10: Resolução por aluno sem conhecimento prévio de outras versões do jogo 

19 

 
 
 
 
Figura 11: Resolução por aluno com conhecimento prévio de outras versões do jogo 

O jogo Equações por partes: silábico algébrico foi aquele que ofereceu 

maior  contribuição  aos  alunos,  pois  permitiu  a  movimentação  dos  termos  da 

equação tornando-a menos abstrata e mais passível de manipulação. Além disso, foi 

a partir daí que os alunos começaram a praticar a ordenação no manejo da equação 

como  também  respeitar  a  organização  necessária  para  a  obtenção  do  resultado 

final.  

Figura 12: Aplicação do jogo: Equações por partes: silábico algébrico 

20 

 
 
 
 
 
 
 
O  jogo  da  memória  foi  aquele  com  o  qual  os  alunos  mais  se 

identificaram,  pois  conseguiram  se  divertir  ao  mesmo  tempo  em  que  aprendiam. 

Além  disso,  a  questão  da  competição  motivou  ainda  mais  os  alunos  para 

alcançarem os objetivos do jogo e consequentemente a vitória.  

Figura 13: Aplicação do jogo: Jogo da memória 

Por fim, no jogo Cara a Cara com Expressões e Equações Algébricas, 

os  alunos  perderam  a 

ingenuidade  frente  aos  conhecimentos  algébricos  e 

conseguiram  uma  maior  autonomia,  de  modo  que  a  intervenção  do  professor  foi 

menor comparada com os demais jogos.  

Figura 14: Aplicação do jogo: Cara a cara com expressões e equações algébricas 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Comparações 

Primeiros  exercícios  de  equações  do  primeiro  grau  resolvido  por  um  aluno  da  EJA 

antes do experimento. 

Figura 15: Resolução de equações a priori 

Exercícios de equações do primeiro grau resolvido por um aluno da EJA depois do 

experimento.  

Figura 16: Resolução de equações posterior 

As  comparações  das  resoluções  das  equações  do  primeiro  grau 

mostram que os alunos da EJA apresentavam dificuldades para identificar, associar, 

manipular  e  organizar  os  termos  semelhantes.  Após  a  aplicação  dos  pilares 

didáticos, embora os alunos ainda apresentassem alguns erros, ocorreu evolução do 

aspecto organizacional e operatório das equações. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação geral e conclusões: Considerações finais 

Muitos  jovens  e  adultos  a  priori  dominavam  noções  matemáticas 

aprendidas  de  maneira  informal  ou  intuitiva,  antes  de  entrar  em  contato  com  as 

representações  simbólicas  convencionais.  Esse  conhecimento  reclamava  um 

tratamento  respeitoso  e  deveria  constituir  o  ponto  de  partida  para  o  ensino  e  a 

aprendizagem da matemática.  

O saber matemático acumulado deveria ser transformado, isto é, sofrer 

um  processo  de  transposição  didática.  Coube  aqui  compreender  os  obstáculos 

envolvidos no processo de construção de conceitos e procedimentos, além de outros 

aspectos  relativos  à  aprendizagem.  E  de  acordo  com  o  retorno  dado  pelos  alunos, 

ficou  bem  claro  que  a  abordagem  criativa  diante  de  qualquer  tema  é  fundamental 

para o enriquecimento do saber daquele que recebe a mensagem/informação, pois 

os  alunos  da  EJA  conseguiram  superar  as  dificuldades  apresentadas  a  priori, 

conseguindo  utilizar  os  conhecimentos  sobre  as  operações  numéricas  e  suas 

propriedades  para  construir  estratégias  de  cálculo  algébrico,  produzir  e  interpretar 

diferentes escritas algébricas (expressões e igualdades). 

Possíveis continuações ou desdobramentos 

Para  complementar  e  dar  continuidade  a  proposta  o  professor poderá 

após  algumas  aulas,  mostrar  um  pouco  de  formalismo,  como  por  exemplo,  o 

equilíbrio existente numa equação bem como a justificativa de porque ao movermos 

um  termo  em  relação  à  igualdade  aplicamos  as  operações  inversas.  Além  disso, 

nesse  momento  cabe 

também  apresentar  aos  alunos  alguns  exercícios 

contextualizados  dos  quais  mostram  a  aplicação  das  expressões  e  principalmente 

das equações no nosso dia a dia.  

Outra  possível  continuação  seria  ampliar  os  jogos  acima  para  o 

conjunto dos números racionais, pois as operações com frações geralmente trazem 

grandes dificuldades aos alunos tanto da EJA quanto do ensino regular. 

23 

 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

MACHADO,  Nilson  José.  Matemática  e  língua  materna  –  Análise  de  uma 
impregnação mútua. 

VYGOTSKY,  L.  S.  Pensamento  e  linguagem;  tradução  Jefferson  Luiz  Camargo; 
revisão técnica José Cipolla Neto, 2º edição, São Paulo: Martins Fontes, 1998. 

FONSECA,  M.  da  C.  F.  R.  Educação  matemática  de 
especificidades, desafios e contribuições. Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 

jovens  e  adultos: 

IEZZI,  Gelson.  Matemática  e  Realidade:  6º  série  /  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dolce, 
Antonio Machado – 2º edição revisada e atualizada. – São Paulo: Atual, 1991. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

APÊNDICE A – Modelo de folha: Stop algébrico: imagem e ação 

APÊNDICE B – Modelo de cartas: Equações por parte: silábico algébrico 

25 

 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Modelo de cartas: Jogo da memória 

26 

 
 
 
27 

 
 
APÊNDICE D – Modelo de cartas: Cara a cara com expressões e equações 
algébricas 

28 

 
 
 
 
