UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUACÃO 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL  

JANDERSON MATRICARDI DE SOUZA 

A ABORDAGEM DE CONCEITOS DE 
PROPORCIONALIDADE SOB A ÓTICA DA RESOLUÇÃO 
DE PROBLEMAS 

CAMPO GRANDE – MS 
NOVEMBRO DE 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
INSTITUTO DE MATEMÁTICA 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUACÃO 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 
MESTRADO PROFISSIONAL  

JANDERSON MATRICARDI DE SOUZA 

A ABORDAGEM DE CONCEITOS DE 
PROPORCIONALIDADE SOB A ÓTICA DA RESOLUÇÃO 
DE PROBLEMAS 

 ORIENTADOR: Prof. Dr. EDSON RODRIGUES CARVALHO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  do  Instituto  de  Matemática  – 
INMA/UFMS,  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do 
Título de Mestre.  

CAMPO GRANDE – MS 
NOVEMBRO DE 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A ABORDAGEM DE CONCEITOS DE 
PROPORCIONALIDADE SOB A ÓTICA DA RESOLUÇÃO 
DE PROBLEMAS 

JANDERSON MATRICARDI DE SOUZA 

Dissertação  submetida  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, do Instituto de Matemática, da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, 
como parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre. 

Aprovado pela Banca Examinadora:  

Prof. Dr. Edson Rodrigues Carvalho - UFMS 

Prof. Dr. Claudemir Aniz - UFMS 

Prof. Dr. Marco Aparecido Queiroz Duarte - UEMS 

CAMPO GRANDE – MS 
NOVEMBRO DE 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha querida esposa, 

 Nathaly. 

DEDICO

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  todas  as  bênçãos  e  conquistas  proporcionadas  em 

minha vida. 

A minha querida esposa pelo carinho, compressão, paciência e incentivo. 

A toda a minha família, em especial aos meus pais Maria e Valdenir. 

Aos professores do Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, 

em  especial  ao  professor  Edson,  pela  orientação  e  suporte  no  desenvolvimento 

deste trabalho. 

Enfim,  a  todos  que  de  alguma  forma  contribuíram  para  o  enriquecimento  de 

meus conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Neste  trabalho,  a  técnica  de  resolução  de  problemas  é  apresentada  visando 

despertar  a  atenção  dos  professores  de  matemática  do  ensino  básico  como  sendo 

um  ponto  central  para  o  desenvolvimento  dos  conteúdos  curriculares.  Enfatiza-se 

que  esta  técnica  é  uma  alternativa  a  forma  tradicional  de  ensino  dos  conteúdos 

curriculares. A metodologia da resolução de problemas é apresentada e, com intuito 

de  auxiliar  os  professores  da  educação  básica,  foram  abordados  conceitos  de 

proporcionalidade,  sob  a  ótica  da  resolução  de  problemas,  mediante  os  seguintes 

tópicos:  grandezas  diretamente  proporcionais,  divisão  em  partes  proporcionais, 

porcentagem,  grandezas 

inversamente  proporcionais  e  grandezas  direta  ou 

inversamente  proporcionais  a  várias  outras.  Cada  tópico  é  trabalhado  a  partir  de 

uma  situação-problema,  utilizando  uma  sequência  de  etapas  essenciais  ao  ensino 

de matemática através da técnica de resolução de problemas. 

Palavras-chave: Resolução de Problemas, Situação-Problema, Proporcionalidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In  this  work,  the  technique  of  problem  solving  is  presented  seeking  to  awaken  the 

attention  of  mathematics  teachers  of  basic  education  as  a  central  point  for  the 

development  of  curricula.  It  was  emphasized  that  this  technique is  an  alternative  to 

the  traditional  teaching  curriculum  content.  The  methodology  of  problem  solving  is 

presented and, in order to assist teachers in basic education it is addressed concepts 

of  proportionality,  from  the  perspective  of  problem  solving  through  the  following 

topics:  directly  proportional  quantities,  division  into  proportional  parts,  percentages, 

quantities inversely proportional and directly or inversely proportional to several other 

quantities.  Each  topic  is  crafted  from  a  problem  situation  using  a  sequence  of 

essential steps to teaching mathematics through problem solving technique.  

Keywords: Problem Solving, Problem-Situation, Proportionality. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 11 

2.  A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ................................. 14 

3.  PROPORCIONALIDADE ................................................................................... 24 

3.1. GRANDEZAS DIRETAMENTE PROPORCIONAIS ........................................ 26 

3.2. DIVISÃO EM PARTES PROPORCIONAIS .................................................... 38 

3.3. PORCENTAGEM ............................................................................................ 44 

3.4. GRANDEZAS INVERSAMENTE PROPORCIONAIS ..................................... 53 

3.5. GRANDEZAS DIRETA OU INVERSAMENTE PROPORCIONAIS A VÁRIAS 

OUTRAS ................................................................................................................ 59 

4.  SITUAÇÕES-PROBLEMA ................................................................................. 66 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................... 92 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................. 93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Delimitação do sítio de 30 hectares ........................................................... 27 

Figura 2: Área do sítio dividida em três partes iguais ................................................ 27 

Figura 3: Área do sítio dividida em duas partes iguais e uma diferente .................... 27 

Figura 4: Área do sítio dividida em três partes diferentes ......................................... 28 

Figura 5: Área do sítio dividida em três partes iguais ................................................ 28 

Figura 6: Área do sítio dividida em duas partes iguais e uma diferente .................... 29 

Figura 7: Representação do sítio de 30 hectares subdividido ................................... 44 

Figura 8: Proposta de divisão do sítio de acordo com a situação-problema 2 .......... 44 

Figura 9: Destaque da delimitação do sítio de Pedro ................................................ 45 

Figura 10: Representação de um estacionamento de 20 vagas ............................... 48 

Figura 11: Lucro no primeiro trimestre de 2014 ......................................................... 49 

Figura 12: Subdivisão do lucro do mês de janeiro ..................................................... 50 

Figura 13: Representação da plantação de cana-de-açúcar no sítio de Pedro ......... 51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Quantidade de tomate e seu custo ............................................................ 32 

Tabela 2: Tempo gasto na confecção de 240 peças de roupa .................................. 55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

11 

É  de  extrema  importância  destacar  que  não  existe  uma  metodologia  que 

possa  ser  identificada  como  única  e  melhor  para  o  ensino  de  matemática.  No 

entanto,  conhecer  diversas  possibilidades  de 

trabalho  em  sala  de  aula  é 

fundamental para que o professor atinja seus objetivos.  

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  destacam  que  a  metodologia  adotada 

para  o  ensino  de  matemática  na  maioria  das  escolas  é  a  tradicional.  Nela,  o 

conteúdo é apresentado, geralmente, oralmente ou no quadro negro, seguindo esse 

roteiro:  definições,  exemplos,  demonstrações  de  propriedades  seguidas  de 

exercícios  de  aprendizagem,  fixação  e  aplicação  (BRASIL,  1998).  É  importante 

observar  que  essa  organização  é  adotada  pela  maioria  dos  livros  didáticos  de 

matemática.  Dessa  forma,  tanto  professores  quanto  autores  de  livros  didáticos 

contribuem  para  dar  continuidade  na  ideia  de  apresentar  aos  alunos  os  conteúdos 

de  ensino  como  cópias  fiéis  dos  objetos  matemáticos.  Ideia  que  já  é  bastante 

ultrapassada nas pesquisas em  ensino de matemática, mas persiste fortemente em 

nossas escolas. 

A  forma  tradicional  de  ensinar  matemática  certamente  funciona  para  alguns 

alunos,  mas  não  para  a  grande  maioria.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

afirmam  que  “o  ensino  de  matemática  ainda  é  marcado  pelos  altos  índices  de 

retenção, pela formalização precoce de conceitos, pela excessiva preocupação com 

o treino de habilidades e mecanização de processos sem compreensão”, em que a 

organização  dos  conteúdos  matemáticos,  quase  sempre  é 

feita  de  modo 

excessivamente hierarquizada (BRASIL, 1998, p. 19). Uma das razões de se expor 

os  conteúdos  dessa  forma  é  encontrada  na  própria  forma  tradicional  de  ensino 

(definições,  exemplos,  demonstrações,  etc.).  Já  que  uma  vez  adotado  o  método 

expositivo  de  ensino,  organizar  os  conteúdos  de  forma  hierarquizada  facilita  em 

muito  o  trabalho  do professor (e  de  autores de  muitos  livros  didáticos), que  podem 

dar definições ou demonstrações curtas com base em conceitos, demonstrações ou 

mesmo  outras  definições  dadas  em  aulas  passadas,  mas  que  muitas  vezes  já  não 

estão tão vivas nos alunos. Outra razão é a tentativa de ensinar a alunos do ensino 

fundamental  e  médio  uma  matemática 

logicamente  estruturada  que  só 

foi 

 
 
 
 
 
12 

conseguida depois de séculos de trabalho de inúmeros pesquisadores profissionais. 

Outro  aspecto  dessa  metodologia de ensino que  merece  atenção  é  a  mecanização 

de fórmulas e algoritmos sem compreensão. Assim, a reprodução por parte do aluno 

significa compreensão. Mas, na realidade ele apenas aprendeu a reproduzir, sendo 

incapaz de utilizar o conteúdo em outras situações. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  defendem  que  em  contrapartida  à 

simples reprodução de procedimentos e ao acúmulo de informações, a resolução de 

problemas  é  apontada,  por  educadores  matemáticos,  como  ponto  de  partida  da 

atividade  matemática.  A  resolução  de  problemas  deve  ser  utilizada  como  uma 

orientação  para  aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode 

aprender conceitos, procedimentos e atitudes matemáticas (BRASIL, 1998).  

A situação-problema é o ponto de partida da atividade matemática e não a 
definição.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e 
métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 
problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem  desenvolver 
algum tipo de estratégia para resolvê-las (BRASIL, 1998, p. 40); 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem)  foi  criado  com  o  objetivo  de 

avaliar o desempenho do estudante ao fim da educação básica, buscando contribuir 

para a melhoria da qualidade desse nível de escolaridade. A partir de 2009 passou a 

ser  utilizado  também  como  mecanismo  de  seleção  para  o  ingresso  no  ensino 

superior.  A  situação-problema  é  um  dos  eixos  estruturadores  do  Enem.  Neste 

exame,  o  estudante  tem  que  selecionar,  organizar,  relacionar,  interpretar  dados  e 

informações  representados  de  diferentes  formas,  para  tomar  decisões  e  enfrentar 

situações-problema (INEP, 2014). 

Este trabalho tem como objetivo geral despertar a atenção dos professores de 

matemática do ensino básico para a técnica de resolução de problemas como sendo 

um  ponto  central  para  o desenvolvimento  dos  conteúdos  curriculares  e aplicar  esta 

técnica ao conteúdo proporcionalidade. Para atingir este objetivo geral, os seguintes 

procedimentos específicos serão desenvolvidos: 

1. 

Definição da metodologia de resolução de problemas.  

 
 
 
 
 
 
 
13 

2. 

Abordagem  de  conceitos  de  proporcionalidade,  a  partir  de  situações-

problema, utilizando uma sequência de etapas relativas ao método de resolução de 

problemas. 

3. 

Apresentação  de  outras  situações-problema  que  podem  ser  utilizadas 

no desenvolvimento e no ensino de conceitos de proporcionalidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  A METODOLOGIA DA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

14 

A  resolução  de  problemas  como  um  método  de  ensino  dos  conteúdos 

matemáticos,  tem  sido  recomendada  por  muitos  educadores.  A  literatura  contém 

muitos elementos descritivos do que deve ser incluído no processo de resolução de 

problemas,  mas  não  define  e  exemplifica,  em  termos  práticos,  como  uma  aula  de 

algum conteúdo matemático possa ser desenvolvida. Além disso, a literatura é vaga 

quanto ao arranjo sistemático destes elementos, de modo que um professor em sala 

de  aula,  normalmente,  tem  dificuldades  em  conduzir  uma  classe  por  meio  da 

abordagem de resolução de problemas. 

A revisão da literatura revela que o método de resolução de problemas é, em 

geral,  um  arranjo  de  processos  ou  etapas  específicas,  e  identificadas  por  alguns 

como um método científico. 

O QUE É UM PROBLEMA? 

Para  Ferreira  (2004),  problema  pode  ser  caracterizado  como  questão  não 

resolvida  ou  de  difícil  solução.  Acrescenta,  ainda,  que  problema  matemático  pode 

ser definido como questão matemática proposta, para que se lhe dê uma solução. 

Segundo  Dante  (2007,  p.  9-10),  problema  “é  qualquer  situação  que  exija  o 

pensar do indivíduo para solucioná-la”. Ou, ainda, “problema matemático é qualquer 

situação  que  exija  a  maneira  matemática  de  pensar  e  conhecimentos  matemáticos 

para  solucioná-la”.  Acrescenta  Dante  (2007)  que  a  resolução  de  problemas 

matemáticos proporciona os seguintes benefícios: permite aos alunos aplicar e obter 

novos  conhecimentos  aumentando  sua  base  matemática,  estimula  o  aluno  a 

enfrentar  situações  novas,  desenvolve  nos  alunos  a  versatilidade,  raciocínio  e 

habilidade  para  lidar  com  tipos  variados  de  problemas  e  torna  as  aulas  de 

matemática mais interessantes e desafiadoras. 

Mongelli  (2008,  p.  12)  descreve  que  “certamente  não  podemos  considerar 

como  problemas  situações  que  resolvemos  facilmente,  usando  quase que  somente 

a  memória,  procedimentos  automatizados  ou  seguindo  modelo  algorítmico 

previamente fornecido”. 

 
 
 
 
 
 
 
15 

Assim,  com  base  nestes  depoimentos,  podemos  concluir  que  uma  situação 

para  ser  caracterizada  como  um  problema  necessita  que  o  resolvedor  esteja 

consciente  da  situação,  esteja  interessado  em  resolvê-la  e  não  tenha  elementos 

imediatos para ataca-la diretamente. 

Segundo Branca (1997, p. 10), “resolver problemas é o processo de aplicação 

de conhecimentos previamente adquiridos em situações novas e desconhecidas”.  

Resolver  um  problema  é  encontrar  um  caminho  onde  nenhum  outro  é 
conhecido  de  antemão,  encontrar  um caminho  a  partir  de  uma  dificuldade, 
encontrar  um  caminho  que  contorne  um  obstáculo,  para  alcançar  um  fim 
desejado,  mas  não  alcançável  imediatamente  por  meios  adequados 
(POLYA, 1997, p.1). 

Segundo  Polya  (1978),  na  resolução  de  qualquer  problema  de  matemática 

deveriam ocorrer quatro etapas:  

Primeira  etapa:  compreensão  do  problema.  Primeiramente  é  preciso 

compreender o problema. Trace uma figura. Adote uma notação adequada.  

Segunda  etapa:  estabelecimento  de  um  plano.  Encontre  a  conexão  entre  os 

dados e a incógnita. É possível que seja obrigado a considerar problemas auxiliares 

se não puder encontrar uma conexão imediata. É preciso chegar afinal a um plano 

para resolução. 

Terceira  etapa:  Execução  do  plano.  Ao  executar  o  seu  plano  de  resolução, 

verifique  cada  passo.  É  possível  verificar  claramente  que  o  passo  está  correto?  É 

possível demonstrar que ele está correto? 

Quarta  etapa:  retrospecto.  Examine  a  solução  obtida.  É  possível  verificar  o 

resultado?  É  possível  chegar  ao  resultado  por  um  caminho  diferente?  É  possível 

utilizar o resultado, ou método, em algum outro problema? 

A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A  resolução  de  problemas  pode  ser  estudada  de  três  maneiras  diferentes: 

ensinar  sobre  resolução  de  problemas;  ensinar  a  resolver  problemas  e  ensinar 

matemática  através  da  resolução  de  problemas.  Embora  essas  abordagens  sejam 

diferentes  teoricamente,  na  prática  nada  impede  que  apareçam  juntas  (ONUCHIC, 

1999).  Cada  uma  das  abordagens  acima  tem  suas  próprias  consequências  para  o 

ensino de matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
16 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  frisam  que  ao  se  ensinar  matemática 

através da resolução de problemas o professor desempenha um papel fundamental. 

Cabe a ele atuar como organizador, facilitador, mediador, incentivador e avaliador do 

processo ensino-aprendizagem (BRASIL, 1998). 

TIPOS DE PROBLEMAS MATEMÁTICOS 

Existem  diversos  tipos  de  problemas  matemáticos,  sendo  que  todos  eles 

prestam  bem  a  determinado  propósito.  Butts  (1997)  classifica  os  problemas 

matemáticos em cinco categorias: 

Exercício  de  reconhecimento:  um  problema  de  matemática  é  um  exercício  de 

reconhecimento  quando  encontrar  sua  solução  significa  apenas  lembrar  ou 

reconhecer  algum  conceito  ou  ideia  matemática  específica.  Relacionamos,  abaixo, 

alguns exemplos: 

Exemplo 1. Marque (V) para verdadeiro e (F) para falso: 

( ) Um triângulo é dito escaleno quando possui seus três ângulos menores que 

um ângulo reto.  

(    )  A  expressão                   é  verdadeira  para  todo   pertencente  ao 

conjunto dos números reais.  

( ) O ponto de encontro das alturas de um triângulo ou suas prolongações se 

chama baricentro. 

Exemplo  2. Para todo valor de   pertencente ao conjunto dos números reais, 

 ? 

Exemplo 3. Quais dos trios de ângulos abaixo podem ser ângulos internos de 

um triângulo isósceles: 

a)    ,     e       

b)     ,     e         

c)    ,     e       

 
 
 
 
 
 
 
 
            
     
 
 
 
17 

É  fácil  perceber  que  para  responder  às  questões  acima  basta  se  lembrar  de 

algumas definições, propriedades ou teoremas.  

Exercício  algorítmico:  Como  bem  indica  o  nome,  um  problema  é  um  exercício 

algorítmico quando podemos chegar à sua solução aplicando um procedimento bem 

esquematizado, ou seja, um algoritmo. Acontece, frequentemente, de um aluno estar 

resolvendo  determinado  problema  e  recair  numa  equação  do  segundo  grau  e  dizer 

Bháskara!  Dessa  forma,  resolver  uma  equação  do  segundo  grau  já  se  tornou  um 

exercício algorítmico. Outros exemplos de exercícios algorítmicos podem ser: 

Exemplo  4.  Encontre  o  quociente  e  o  resto  nas  seguintes  divisões 

polinômicas: 

a)                  por              . 

b)                  por                

c)                  por               

Exemplo 5. Verifique: 

a)    é raiz de                         ? 
b)    

  é raiz de                    ? 

Nesses  problemas  a  resposta  correta  é  garantida  apenas  pela  aplicação  de 

determinado algoritmo. 

Exercício  de  aplicação:  este  tipo  de  exercício  é  bastante  frequente  e  conhecido. 

Observe o exemplo abaixo: 

Exemplo  6.  Jorge  comprou  uma  casa  e  efetuará  o  pagamento  em  nove 

prestações crescentes de modo que a primeira prestação será 800 reais e cada uma 

das seguintes será o dobro da anterior. Então, qual será o valor que ele pagará pela 

casa? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

O próprio problema diz as ferramentas que devem ser usadas para resolvê-lo 

na  medida  em  que  informa  coisas  como  quantidade  de  prestações,  relação  entre 

prestações (uma prestação é o dobro da anterior), etc. 

Butts (1997) afirma que a resolução de um problema de aplicação é formada 

por duas etapas: 

  Formulação do problema simbolicamente;  

  Manipulação dos símbolos mediante algoritmos diversos.  

Veja alguns problemas matemáticos representantes dessa categoria:  

Exemplo  7.  No  último  levantamento  havia,  na  fazenda  de  Sebastião,  3200 

animais  em  seu  rebanho,  subdivididos  em  suínos,  caprinos,  bovinos  e  equinos.  A 

quantidade  de  suínos  era  três  quinto  dos  bovinos.  Os  caprinos  superam  os  suínos 

em  140  cabeças.  Subtraindo-se  300  cabeças  do  total  de  suínos,  obtém-se  a 

quantidade  de  cabeças  de  equinos.  Assim,  pode-se  afirmar  que,  na  fazenda  de 

Sebastião, havia: 

a) 600 cabeças de suínos 

b) 400 cabeças de equinos     

c) 1035 cabeças de suínos 

d) 1200 cabeças de bovinos    

e) 1000 cabeças de caprinos  

Exemplo  8.  João  quer  construir  uma  vela  para  jangada  na  forma  de  um 

triângulo  retângulo,  em  que  um  dos  ângulos  mede  60°  e  o  maior  cateto  mede  300 

cm. Qual é a área da vela? 

Não  é  difícil  notar  que  a  maioria  dos  problemas  da  matemática  escolar  pertence  a 

uma dessas três categorias descritas.  

Problemas  de  pesquisa  aberta:  são  caracterizados  por  não  oferecerem  em  seus 

enunciados  muitas  pistas  para  chegar  a  sua  resolução.  São  problemas  típicos  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Ensino  Superior.  Ainda  segundo  Butts  (1997),  eles  iniciam-se  por  “Prove  que...”, 

“Encontre todos...” ou “Para quais...” entre outras expressões semelhantes. Confira: 

Exemplo 9. Prove que existem infinitos números primos. 

Exemplo  10.  Demonstre  que         é  sempre  múltiplo  de  ,  para  todo   

pertencente ao conjunto dos números naturais. 

Os  problemas  das  diferentes  categorias  analisadas  possuem  uma 

característica  em  comum:  eles  são  usados,  geralmente,  como  forma  de  avaliar  a 

aprendizagem  de  algum  tópico  ou  conteúdo  matemático  já  estudado  pelos  alunos. 

Assim,  eles  não  têm  muito  interesse  do  ponto  de  vista  de  ensinar  matemática 

através  da  resolução  de  problemas.  Nessa  perspectiva  o  que  interessa  são 

problemas que, na busca de sua solução, o aluno possa mesclar o que já aprendeu 

sobre  matemática  e  sintetizar  novos  conhecimentos.  Nesse  contexto  entram  as 

situações-problema, que nas palavras de Butts (1997, p. 36), “não estão incluídos 

problemas propriamente dito, mas situações nas quais uma das etapas decisivas é 

identificar  o(s)  problema(s)  inerente(s)  à  situação,  cuja  solução  irá  melhorá-la.”  As 

situações-problema  aparecem  frequentemente  nas  tomadas  de  decisões,  no 

planejamento de alguma coisa, etc. Observe essa situação: 

Exemplo 11. Considere que, em Campo Grande-MS,  existam duas empresas 

de táxis, sendo que,  uma delas, a empresa A, cobra um valor fixo de  R$ 8,00 com 

um acréscimo de R$ 2,80 por km rodado. Já a outra empresa B cobra um valor fixo 

de R$ 4,00 mais R$ 3,10 por km rodado. 

Essa  situação  não  é  inicialmente  um  problema.  Mas  na  medida  em  que 

tentamos dar respostas a questões como:  

  Para uma corrida de 10 km qual empresa será conveniente?  

  Em quais situações devemos usar a empresa A?  

  Em quais situações devemos usar a empresa B?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

  Existe alguma distância para a qual o preço da corrida seja o mesmo nas 

duas empresas?  

ela se torna uma situação-problema. 

Para  o  ensino  de  determinado  tópico  matemático  através  da  resolução  de 

problemas,  primeiramente  devem  ser  selecionados  os  problemas  adequados,  que 

como  visto,  são  as  situações-problema.  Uma  situação-problema  será  adequada  ao 

ensino de determinado tópico se possuir em seu núcleo problemas cujas soluções e 

ajustes  sucessivos,  direcionados  pelo  professor,  levam  aos  principais  conceitos  do 

tópico  em  questão.  O  que  foi  dito  nas  últimas  linhas  pode  ser  resumido  nas 

seguintes  palavras:  o  ensino-aprendizagem  de  um  tópico  matemático  deve  sempre 

começar com uma situação-problema que expresse aspectos-chave desse tópico e 

técnicas matemáticas devem ser desenvolvidas na busca de respostas razoáveis à 

situação-problema dada (ONUCHIC, 1999). 

Uma  das  dificuldades  de  ensinar  matemática  através  da  resolução  de 

problemas  está  ligada  à  carência  de  situações-problema  adequadas  a  cada  tópico 

de  ensino.  Nesse  caso,  a  melhor  saída  é  criar,  sempre  que  possível,  situações 

novas  e  inteligentes  ou  transformar  inúmeros  problemas  de  aplicação  de  livros 

didáticos  em  situações  interessantes.  A  este  respeito,  Mongelli  (2008,  p.  14), 

destaca: 

O  grande  desafio  do  professor  de  matemática  é  o  de  encontrar  problemas 
que sejam desafiadores, significativos para seus alunos e que favoreçam a 
aprendizagem de conteúdos matemáticos. Para isso, muitas vezes, ele terá 
que fazer reformulações de enunciados e formular outros problemas a partir 
de  um  problema  dado.  No  trabalho  pedagógico  do  professor  em  sala  de 
aula,  tão  importante  quanto  resolver  problemas  é  formular  (enunciar) 
problemas adequados para alunos de cada contexto particular. 

O  ensino-aprendizagem  de  matemática  através  da  resolução  de  problemas 

não  consiste  apenas  em  criar  situações-problema  interessantes  e  motivadoras  e 

apresentá-las aos alunos. Essa, na verdade, é a parte inicial no ensino de um tópico 

através  dessa  metodologia.  Ao  selecionar  as  atividades  adequadas  (situações-

problema) para o ensino de determinado tópico, o professor está atuando como um 

organizador  do  ensino,  na  medida  em  que  essas  atividades  devem  estar  mais  ou 

menos hierarquizadas de forma a possibilitarem a construção de conhecimento nos 

 
 
 
 
 
 
21 

alunos.  No  processo  de  busca  de  respostas  adequadas  às  situações-problema,  os 

alunos  vão  se  deparar  com  questões  intermediárias  que  muitas  vezes  não 

conseguirão resolver sozinhos. Nesse momento, o professor deve ser um facilitador 

auxiliando-os  no  que  for  preciso  e,  muitas  vezes,  até  mesmo  resolvendo  esses 

problemas  intermediários  ou  fazendo  perguntas  adequadas  que  os  levem  à 

resolução desses subproblemas. 

No  momento  da  apresentação  das  soluções  encontradas  pelos  alunos,  que 

geralmente  serão  diferentes  umas  das  outras,  o  professor  será  um  mediador  no 

debate  entre  os  alunos  que  tentarão  justificar  suas  respostas ao  mesmo  tempo  em 

que  poderão  contestar  as  soluções  de  seus  colegas.  Nesse  debate,  o  professor 

deverá aproveitar as partes das soluções dos alunos e assim construir e formalizar 

os novos conteúdos e conceitos.  

Todo  processo  de  ensino-aprendizagem 

tem  como  consequência  um 

processo de avaliação que também toca ao professor realizá-lo. Assim, o professor 

deverá utilizar de algum método de avaliação para constatar o que foi conseguido e, 

com base nisso, reajustar alguns pontos no processo ensino-aprendizagem.  

O  próximo  modelo  descrito  é  bastante  atual,  sendo  elaborado  com  base  em 

experiências  de  professores  e  em  modelos  anteriores.  De  acordo  com  Onuchic 

(1999,  p.  216),  para  ensinar  matemática  através  da  resolução  de  problemas 

devemos obedecer a 7 etapas: 

1ª etapa: Formar grupos e entregar uma atividade.  

Lembrar  que,  no  mundo  real,  aprender  é  muitas  vezes  um  processo 
compartilhado e que o progresso em direção a um objetivo vem através de 
esforços  combinados  de  muita  gente.  É  preciso  que  os  estudantes 
experimentem  este  processo  cooperativo  e  que  se  lhes  dê  a  oportunidade 
de  aprender  uns  com  os  outros.  Sentimos  que muita da  aprendizagem  em 
sala de aula será feita no contexto de pequenos grupos. 

2ª etapa: O papel desempenhado pelo professor 

Dentro  desse  trabalho,  o  papel  do  professor  muda  de  comunicador  de 
conhecimento  para  o  de  observador,  organizador,  consultor,  mediador, 
interventor,  controlador  e incentivador  da  aprendizagem. O  professor  lança 
questões  desafiadoras  e  ajuda  os  alunos  a  se  apoiarem,  uns  nos  outros, 
para  atravessar  as  dificuldades.  O  professor  faz  a  intermediação,  leva  os 
alunos a pensar, espera que eles pensem, dá tempo para isso, acompanha 
suas explorações e resolve, quando necessário, problemas secundários. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

3ª etapa: Apresentação dos  resultados na lousa. “Com o trabalho dos alunos 

terminado,  o  professor  anotaria  na  lousa  os  resultados  obtidos  pelos  diferentes 

grupos. Anota resultados certos, errados e aqueles feitos por diferentes caminhos”. 

4ª  etapa:  Realização  de  plenária  onde  o  professor  deve  chamar  todos  os 

alunos,  de  todos  os  grupos,  para  uma  assembleia  plena.  Como  todos  trabalharam 

sobre  o  problema  dado,  estão  ansiosos  quanto  a  seus  resultados.  Procuram 

defender seus pontos de vista e participam. 

5ª etapa: Realização de análise dos resultados 

Nesta  fase,  os  pontos  de  dificuldades  encontrados  pelos  alunos  são 
novamente trabalhados. Surgem, outra vez, problemas secundários que, se 
não resolvidos, poderão impedir que se leve o trabalho a frente. O aspecto 
exploração é bastante importante nessa análise. 

6ª etapa: Buscar um consenso. “A partir da análise feita, com a devida retirada 

das dúvidas, busca-se um consenso sobre o resultado pretendido”. 

7ª etapa: Formalizar os resultados 

Num  trabalho  conjunto  de  professor  e  alunos,  com  o  professor  dirigindo  o 
trabalho,  é  feita  uma  síntese  do  que  se  objetivava  aprender  a  partir  do 
problema  dado.  São  colocadas  as  devidas  definições,  identificadas  às 
propriedades  e  feitas  às  demonstrações.  É  importante  destacar,  nesse 
momento,  o  que  de  matemática  nova  se  construiu,  usando  as  novas 
terminologias próprias ao assunto. 

CONCLUSÃO 

Podemos inferir do modelo descrito por Onuchic (1999, p. 216) que as etapas 

por  ela  estabelecidas  seriam  apenas  diretivas  parciais,  se  não  houver  a 

preocupação em definir o papel de ambos, professor e aluno, dentro de cada  etapa, 

isto é, responder às duas questões seguintes: 

  Qual é a responsabilidade do professor? 

  Que resposta é esperada do aluno? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

Como mencionado no início deste capítulo, este arranjo sistemático de etapas 

para  o  desenvolvimento  de  uma  atividade  em  sala  de  aula,  nem  sempre  é  claro  e 

depende sobremaneira do tipo de problema selecionado, do tempo necessário para 

sua  execução,  da  resposta  do  aluno  e  do  compromisso  e  da  experiência  do 

professor. Finalmente, podemos sugerir, conforme Hermanowicz (1961) cinco etapas 

que permitem a utilização do método de resolução de problemas, como segue: 

  Etapa 1: Identificar o problema. 

  Etapa 2: Analisar o problema e coletar informações sobre o mesmo. 

  Etapa 3: Selecionar uma ou mais hipóteses. 

  Etapa 4: Testar as hipóteses selecionadas. 

  Etapa 5: Chegar a uma conclusão a respeito do problema. 

Esta  sequência  de  etapas  permite  ao  professor  utilizar  o  método,  tanto  para 

ensinar  a  resolver  problemas,  quanto  para  ensinar  matemática  por  meio  da 

resolução de problemas. É preciso observar, entretanto, que no primeiro caso, deve 

ficar explícito o conceito “O que é um problema” e, no segundo caso, a participação 

mais intensa do professor e do aluno, como referenciado nas sete etapas descritas 

por Onuchic (1999, p. 216). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  PROPORCIONALIDADE 

24 

Muitas  situações  da  vida  cotidiana  funcionam  de  acordo  com  leis  de 

proporcionalidade  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio  proporcional  é  muito  útil  na 

interpretação  de  fenômenos  do  mundo  real.  Para  Gigante  e  Santos  (2012),  a 

proporcionalidade  está  presente  no  dia  a  dia  das  pessoas  em  diversas  situações, 

tais  como:  interpretação  de  mapas,  planta  de  uma  casa,  ampliação  de  uma  foto, 

receita de um bolo, leitura de gráficos em jornais, estimativas de preços, e em muitas 

outras situações. Gigante e Santos (2012, p. 44) ainda destacam: 

Por  ser  um  conceito  estruturante  do  currículo  de  matemática  do  ensino 
fundamental,  a  proporcionalidade  se  apoia  na  estrutura  multiplicativa  e  faz 
conexões  entre  o  pensamento  algébrico,  o  aritmético,  o  geométrico  e  o 
estatístico probabilístico. O pensamento proporcional é desenvolvido desde 
a  escola  infantil,  a  partir  de  atividades  que  possibilitem  comparar  razões  e 
resolver  situações-problema  que  tratam  de  proporções.  Os  conceitos  de 
razão  e  proporção  estão  relacionados  à  porcentagem,  à  semelhança,  à 
escala, à inclinação e à probabilidade, entre outros. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  relatam  que  um  dos  objetivos  de 

matemática  para  o  terceiro  ciclo  do  ensino  fundamental  é  visar  o  desenvolvimento 

do raciocínio que envolva a proporcionalidade, por meio da exploração de situações 

de  aprendizagem  que  levem  o  aluno  a  observar  a  variação  entre  grandezas, 

estabelecendo  relação  entre  elas  e  construir  estratégias  de  solução  para  resolver 

situações que envolvam a proporcionalidade (BRASIL, 1998). Para o quarto ciclo do 

ensino  fundamental  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  destacam  que  o  ensino 

de  matemática  deve  visar  o  desenvolvimento  do  raciocínio  proporcional  através  da 

exploração de situações de aprendizagem que levem o aluno a:  

Representar  em  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  a  variação  de 
grandezas,  analisando  e  caracterizando  o  comportamento  dessa  variação 
em  diretamente  proporcional, 
inversamente  proporcional  ou  não-
proporcional; 
Resolver situações-problema que envolvam a variação de grandezas direta 
ou  inversamente  proporcionais,  utilizando  estratégias  não-convencionais  e 
convencionais, como as regras de três (BRASIL, 1998, p. 82). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Neste capítulo, conceitos de proporcionalidade serão abordados, obedecendo 

as cinco etapas sugeridas por Hermanowicz: (1) identificar o problema, (2) analisar o 

problema  e  coletar  informações  sobre  o  mesmo,  (3)  selecionar  uma  ou  mais 

hipóteses,  (4)  testar  as  hipóteses  selecionadas  e  (5)  chegar  a  uma  conclusão  a 

respeito  do  problema.  Em  cada  etapa,  apenas  será  indicada  uma  diretriz  do 

significado da mesma, cabendo ao professor estabelecer a didática necessária para 

sua utilização.  

SITUAÇÃO-PROBLEMA 1 

Pedro,  João  e  Tiago  são irmãos  e  estão  planejando  comprar  juntos,  um  sítio 

de  30  hectares,  por  150.000  reais.  A  divisão  do  sítio  será  proporcional  ao  valor 

colaborado por cada irmão.  

a) 

Quantos  hectares  do  sítio  cada  um  dos  três  irmãos  deve  receber  se 

cada um colaborar com 50.000 reais?  

b) 

Quantos  hectares  do  sítio  cada  um  dos  três  irmãos  deve  receber  se 

Pedro colaborar com 75.000 reais e seus dois irmãos com 37.500 reais cada um? 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 2 

Os  três  irmãos  efetuaram  a  compra  do  sítio  de  30  hectares  da  seguinte 

maneira:  Pedro  colaborou  com  65.000  reais,  João  com  55.000  reais  e  Tiago  com 

30.000 reais. Quantos hectares do sítio cada um dos três irmãos deve receber se a 

divisão do sítio for proporcional ao valor colaborado por cada irmão? 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 3 

Após  a  divisão  do  sítio  entre  Pedro,  João  e  Tiago,  Pedro  plantou  cana-de-

açúcar  em  60%  da  área  do  seu  sítio.  Sabendo  que  de  uma  plantação  de  1,5 

hectares, em  média, se colhe 105 toneladas de cana-de-açúcar, quantas toneladas 

de cana-de-açúcar Pedro extrairá de toda sua plantação?       

SITUAÇÃO-PROBLEMA 4 

Periodicamente  Tiago  realiza  uma  limpeza  mecanizada  de  3,6  hectares  de 

seu  sítio  contratando  2  tratores  que  trabalhando  juntos  num  mesmo  ritmo, 

geralmente  levam  21  horas  para  concluir o  serviço.  Desta  vez  Tiago  precisa  que  a 

 
 
 
 
 
 
 
26 

limpeza  mecanizada  das  3,6  hectares do  sítio  seja  concluída  em  6  horas.  Quantos 

tratores Tiago deverá contratar? 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 5 

João  produziu  em  sua  parte  do  sítio  756  toneladas  de  cana-de-açúcar. 

Quantos cortadores de cana-de-açúcar que trabalharão 6 horas por dia João deverá 

contratar para realizar toda a colheita em uma semana, sabendo que em média cada 

cortador  colhe  288  toneladas  de  cana-de-açúcar  em  30  dias,  trabalhando  8  horas 

por dia? 

3.1. GRANDEZAS DIRETAMENTE PROPORCIONAIS  

Nesta  seção,  a  situação-problema  1  é  utilizada  como  ponto  de  partida    na 

abordagem dos conceitos de grandezas diretamente proporcionais. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 1 

Pedro,  João  e  Tiago  são irmãos  e  estão  planejando  comprar  juntos,  um  sítio 

de  30  hectares,  por  150.000  reais.  A  divisão  do  sítio  será  proporcional  ao  valor 

colaborado por cada irmão.  

a) 

Quantos  hectares  do  sítio  cada  um  dos  três  irmãos  deve  receber  se 

cada um colaborar com 50.000 reais?  

b) 

Quantos  hectares  do  sítio  cada  um  dos  três  irmãos  deve  receber  se 

Pedro colaborar com 75.000 reais e seus dois irmãos com 37.500 reais cada um? 

Etapa1: Identificação do problema  

Esta  situação-problema  destaca  que  os  três  irmãos,  Pedro,  João  e  Tiago 

estão  planejando  gastar,  no  total,  150.000  reais  para  comprarem  um  sítio,  de  tal 

modo que a divisão do sitio de 30 hectares, entre os três, será proporcional ao valor 

que  cada  um  investirá  na  compra.  A  Figura  1  mostra  a  área  integral  do  sítio, 

supostamente retangular. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Figura 1: Delimitação do sítio de 30 hectares 

Como  a  divisão  do  sítio  será  proporcional  ao  valor  investido  por  cada irmão, 

podemos  ter  as  seguintes  situações,  em  termos  geométricos,  correspondentes  às 

colaborações de cada irmão (Figura 2, Figura 3 e Figura 4): 

Figura 2: Área do sítio dividida em três partes iguais 

Figura 3: Área do sítio dividida em duas partes iguais e uma diferente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Figura 4: Área do sítio dividida em três partes diferentes 

Etapa 2: Analisar e coletar informações do problema 

A situação-problema 1 afirma que a divisão do sítio será proporcional ao valor 

colaborado. Isto significa que quem colaborar mais na compra do sítio terá uma área 

maior,  quem  colaborar  menos  ficará  com  uma  área  menor  e  colaborações  iguais 

resultarão em divisões do sítio em partes iguais. No item a da situação-problema 1, 

temos que cada irmão deseja colaborar igualmente com 50.000 reais. Portanto, cada 

irmão, Pedro, João e Tiago, devem receber 10 hectares do sítio. A Figura 5 exibe a 

área do sítio dividida em três partes iguais. 

Figura 5: Área do sítio dividida em três partes iguais  

Observe que o item a da situação-problema 1 foi resolvido, utilizando apenas 

duas etapas do método de resolução de problemas. 

Vamos examinar agora o item b da situação-problema 1: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 1 

b) Quantos hectares do sítio cada um dos três irmãos deve receber se Pedro 

colaborar com 75.000 reais e seus dois irmãos com 37.500 reais cada um? 

Etapa 2: Analisar e coletar informações do problema 

Esta  é  uma  situação  em  que  dois  dos  irmãos  colaborarão  com  a  mesma 

quantidade e o terceiro com uma quantidade diferente na compra do sítio (ver Figura 

3). Sabemos que aquele que colaborar mais terá direito a uma área  maior do sítio. 

Assim, caberá a Pedro esta área maior, conforme apresentado na Figura 6.  

Figura 6: Área do sítio dividida em duas partes iguais e uma diferente 

Como podemos mensurar quantos hectares do sítio cada irmão deve receber? 

Para  responder  a  este  questionamento  necessitamos  definir  os  seguintes 

conceitos: 

  O que é proporção?  

  O que são grandezas diretamente proporcionais? 

De acordo com Guelli (1997, p. 170), razão e proporção podem ser definidas 

da seguinte maneira: 

Definição  1.  A  razão  entre  dois  números  racionais   e   ,  com       ,  é  o 

quociente   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
30 

Definição 2. Uma igualdade entre duas razões chama-se proporção.  

Ou seja, dados quatros números racionais,               todos diferentes de zero, 

dizemos que eles formam uma proporção, nessa ordem, quando: 

Lemos a igualdade acima do seguinte modo: “  está para   assim como   está 

para  ”, ou “  sobre   é igual   sobre  ”, ou “  dividido por   é igual a   dividido por 

  ”.  Os  números              são  chamados  de  termos  da  proporção;     e     são  os 

extremos,   e   são os meios.  

Propriedade  1. Em qualquer proporção  

 o produto dos extremos é igual 

ao produto dos meios: 

Utilizando  a  propriedade  1,  dadas  duas  razões,  é  possível  verificar  se  elas 

formam  uma  proporção,  e  em  uma  proporção  em  que  são  conhecidos  3  termos,  é 

possível determinar o valor do quarto termo.  

Exemplo 12. Verifique se as razões  

  e  

  formam uma proporção: 

Solução: 

Pela  propriedade  1,  em  qualquer  proporção,  o  produto  dos  extremos  é  igual 

ao produto dos meios; 

Considerando  que  os  produtos  são  diferentes,  então,  as  razões  não  formam 

uma proporção.  

 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
    
 
 
 
   
 
 
                     
 
 
 
 
   
   
 
 
                     
              
 
Exemplo 13. Determine o valor de   na proporção abaixo: 

31 

Solução: 

Pela propriedade 1, temos: 

Portanto, o valor de   é       . 

De  acordo  com  Netto  e  Mendes  (2013),  duas  grandezas  são  diretamente 

proporcionais  quando,  ao  aumentar  o  valor  de  uma  delas,  a  outra  também 

aumenta na mesma razão. O mesmo ocorre no caso de uma delas diminuir, a outra 

grandeza também reduz na mesma razão.  

Considere   e   dois  tipos  de  grandezas.  Segundo  Lima  et  al  (2006,  p.  2), 

dizemos que   é diretamente proporcional a   quando: 

1º As grandezas   e   acham-se de tal modo relacionadas que a cada valor 
de   corresponde  um valor  bem  determinado  de  .  Diz-se  então  que  existe 
uma correspondência       e que   é função de  . 
Quando  escrevermos       estaremos  querendo  dizer  que   é  o  valor  que 
corresponde a   
2º Quanto maior for  , maior será  . Em símbolos: se       e         então 
       implica        
3º Se a um valor    corresponde    e   é um número qualquer, então o valor 
de     que  corresponde  a       é      .  Simbolicamente:  se           então 
         . 

Lima  et  al  (2006)  destaca  ainda  a  seguinte  observação:  “Para  verificar,  em 

cada  situação dada, a  validez  da terceira  condição  acima,  basta  considerar  o  caso 
em  que     é  inteiro”.  De  fato,  no  item  3o  acima,  considere  que          e  que  o 
correspondente    seja igual a  . Neste caso, temos que o correspondente de        é 

     .  Como   é  um  número  qualquer,  fazendo      ,  seu  correspondente  é       . 

 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
                   
     
  
 
             
 
 
 
 
32 

Então,  para  todo  ,  temos       ,  e   é  chamado  de  fator  de  proporcionalidade  ou 

constante. 

Os  conceitos  de  proporcionalidade  também  se  aplicam  a  um  processo 

matemático  bastante  útil  denominado  regra  de  três.  Segundo  Lima  et  al  (2006,  p. 

4), 

[...]  Na  regra  de  três,  tem-se  uma  proporcionalidade      ,  consideram–se 
valores  específicos          ,             da  mesma,  supõe-se  que  são 
conhecidos  três  dos  números                    e  pede-se  o  quarto  desses 
números.   
Sabendo  que                e                 vem    
   Esta  proporção  nos 
permite  obter  um  dos  números                    quando  os  outros  três  são 
conhecidos. 

Por  exemplo,  conhecendo           e     ,  podemos  calcular      utilizando  a 

proporção    

,  sem  conhecer  o  fator  de  proporcionalidade  .  Outra  opção  que 

pode ser utilizada na resolução de problemas de proporcionalidade é a utilização do 

método de  redução  à  unidade que consiste em determinar primeiramente, o fator 

de proporcionalidade   e em seguida calcular             .  

Lima  et  al  (2006)  ainda  frisa  que  é  necessário  comprovar  primeiramente  se 

existe relação de proporcionalidade entre as grandezas envolvidas antes de resolver 

um  problema  por  regra  de três  ou por  redução  à  unidade.  Às  vezes,  as  grandezas 

não  possuem  nenhum  grau  de  dependência  entre  si,  por  exemplo,  o  tempo  de 

permanência  num  supermercado  e  o  gasto  em  compras  nesse  mesmo 

supermercado.  

Exemplo  14.  Considerando  as  informações  da  Tabela  1,  verifique  se  as 

grandezas “quantidade de tomate” e “custo” são diretamente proporcionais: 

Tabela 1: Quantidade de tomate e seu custo  

 
 
 
 
   
 
  
   
 
   
    
   
 
 
 
33 

Solução: 

Obseve que 1 kg de tomate custa R$ 2,50 e 3 kg de tomates custam R$ 7,50. 

Note que ao triplicar a grandeza “quantidade de tomate”, a grandeza “custo” também 

triplicou. 

Observe  que  1  kg  de  tomate  custa  R$  2,50  e  500  g  de  tomate  (meio 

quilograma)  custam  R$  1,25.  Ao  reduzir  pela  metade  a  grandeza  “quantidade  de 

tomate”, a grandeza “custo” também reduziu pela metade.  

Portanto  as  grandezas  “quantidade  de  tomate”  e  “custo”  são  diretamente 

proporcionais.  

Exemplo  15.  Um  padeiro  faz  64  pães  com  4  kg  de  farinha  de  trigo,  quantos 

pães ele fará com 6 kg de farinha de trigo? 

Solução: 

Antes de resolvermos este exemplo por regra de três, devemos verificar se as 

grandezas “quantidade de farinha de trigo” e “quantidade de pães” são diretamente 

proporcionais. 

É fácil perceber que, duplicando a grandeza “quantidade de farinha de trigo”, a 

grandeza  “quantidade  de  pães”  também  duplica.  Então  podemos  afirmar  que  as 

grandezas são diretamente proporcionais  

Denominaremos  de     a  grandeza  “quantidade  de  farinha  de  trigo”,  de    a 

grandeza “quantidade de pães”, e de   o fator de proporcionalidade.  

substituindo os dados do exemplo 15, na igualdade acima, obtemos: 

 
 
 
 
 
 
                                                        
            
 
 
           
            
 
 
 
34 

das relações anteriores vem: 

aplicando a propriedade 1 das proporções temos: 

Portanto, com 6 kg de farinha, um padeiro, pode fazer 96 pães. 

Podemos também resolver o exemplo 15 pelo método de redução à unidade. 

Observe: 

Solução: 

Já  vimos  que  a  grandeza  “quantidades  de  pães”       é  diretamente 

proporcional a grandeza  “quantidade de farinha de trigo”    . Do enunciado, temos, 

      e       .  

O método de redução à unidade consiste em determinar primeiramente o fator 

de  proporcionalidade  ,  e  em  seguida,  calcular,             .  Foi visto  que  o  fator de 

proporcionalidade   é  o  correspondente  de       .  Para  obtermos,  neste  exemplo, 

      , devemos dividir ambos os valores acima por 4.   

Então  o  fator  de  proporcionalidade  assume  o  valor              .  Vamos 

calcular agora             , onde         .  

Farinha de trigoQuantidade de pães x = 4 kgy = 64 un.Farinha de trigoQuantidade de pãesx' = 1 kgy' = 16 un. 
 
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
               
   
      
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Portanto,  com  6  kg  de  farinha,  um  padeiro,  faz  96  pães  confirmando  o 

resultado. 

Após  a  definição  dos  conceitos  de  proporção  e  de  grandezas  diretamente 

proporcionais,  vamos  selecionar  uma  ou  mais  hipóteses  a  fim  de  respondermos  as 

indagações do item b da situação-problema 1.  

Etapa 3: Selecionar uma ou mais hipóteses: 

Formulamos duas hipóteses para a solução deste problema: 

Primeira hipótese: esta situação-problema pode ser resolvida por meio de um 

raciocínio direto. 

Segunda  hipótese:  esta  situação-problema  pode  ser  resolvida  aplicando  os 

conceitos  de  grandezas  diretamente  proporcionais  através  do  processo  regra  de 

três. 

Etapa 4: Testar as hipóteses selecionadas. 

Primeira hipótese: resolução por meio de um raciocínio direto. 

Solução: 

A  situação-problema  1  estabelece  que  cada irmão  receba  uma  parte  do  sítio 

proporcional ao valor contribuído. Podemos então afirmar que as grandezas “área do 

sítio”  e  “valor  a  ser  colaborado”  são  diretamente  proporcionais.  Aumentando  a 

grandeza  “valor  a  ser  colaborado”,  a  grandeza  “área  do  sítio”  aumenta  na  mesma 

razão.  Reduzindo  a  grandeza  “valor  a  ser  colaborado”,  a  grandeza  “área  do  sítio” 

também reduz na mesma razão. Observe o raciocínio: 

Se  Pedro  colaborar  com  150.000  reais,  então  o  sítio inteiro  será dele, isto  é, 

todos os 30 hectares. 

 
 
 
            
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

 Se  Pedro  colaborar  com  75.000  reais,  conforme  previsto  no  problema,  que 

equivale à metade do valor do sítio, então metade da área do sítio será dele, isto é, 

15  hectares.  Dividindo  os  15  hectares  restantes  igualmente  entre  João  e  Tiago 

obtêm-se 7,5 hectares para cada um (ver Figura 6).  

Assim, a hipótese de raciocínio direto nos leva a uma solução coerente com a 

situação-problema colocada. 

Segunda  hipótese: 

resolução  aplicando  os  conceitos  de  grandezas 

diretamente proporcionais através do processo regra de três. 

Solução: 

Já verificamos na hipótese 1 que existe relação de proporcionalidade entre as 

grandezas envolvidas. Considere as notações abaixo: 

    área do sítio de Pedro (em hectare) 

    área do sítio de João (em hectare) 

    área do sítio de Tiago (em hectare) 

Observe as relações seguintes, em que   é o fator de proporcionalidade. Por 

regra de três vamos determinar a área do sítio que cada irmão deve receber.  

Cálculo da área do sítio que Pedro deve receber: 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
                
                 
                 
                   
 
 
  
  
 
      
     
   
 
pela propriedade 1 obtemos, 

37 

Pedro deve receber 15 hectares 

Cálculo da área do sítio que João deve receber,  

João deve receber 7,5 hectares.  

Cálculo da área do sítio que Tiago deve receber,  

Tiago deve receber 7,5 hectares.  

Assim,  esta  segunda  hipótese,  também  nos  leva  a  uma  solução  coerente  e 

idêntica à obtida na primeira hipótese. 

Etapa 5: Chegar a uma conclusão a respeito do problema  

Com relação à situação-problema 1, observamos que o item a foi resolvido de 

forma imediata dada a sua simplicidade e chegamos a conclusão de que cada irmão 

deve receber 10 hectares do sítio. 

No  item  b,  formulamos  duas  hipóteses  de  possíveis  soluções.  Na  primeira, 

resolvemos  por  um  simples  raciocínio  e  na  segunda  utilizamos  conceitos  de 

 
 
 
 
                         
    
          
      
       
 
 
 
  
  
 
      
     
 
    
          
      
        
 
 
 
  
  
 
      
     
 
    
          
      
        
 
 
 
proporcionalidade  introduzidos  na  segunda  etapa.  Chegamos  à  conclusão  que 

Pedro  deve  receber  15  hectares,  enquanto  que  seus  dois  outros  irmãos  devem 

receber 7,5 hectares do sítio cada um. 

38 

 3.2. DIVISÃO EM PARTES PROPORCIONAIS 

Nesta  seção,  a  situação-problema  2  é  utilizada  como  ponto  de  partida    na 

abordagem dos conceitos de divisão em partes proporcionais. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 2 

Os  três  irmãos  efetuaram  a  compra  do  sítio  de  30  hectares  da  seguinte 

maneira:  Pedro  colaborou  com  65.000  reais,  João  com  55.000  reais  e  Tiago  com 

30.000 reais. Quantos hectares do sítio cada um dos três irmãos deve receber se a 

divisão do sítio for proporcional ao valor colaborado por cada irmão? 

Etapa 1: Identificação do problema 

A situação-problema 2 destaca que os irmãos Pedro, João e Tiago efetuaram 

a  compra  do  sítio  de  30  hectares  por  150.000  reais.  Sabendo  que  cada  irmão 

colaborou  com  um  valor  diferente,  almejamos  precisar  quantos  hectares  do  sítio 

cada  um  irá  receber.  A  Figura  4  mostra  uma  possível  situação  geométrica  do 

problema. 

Etapa 2: Analisar e coletar informações do problema 

Como a divisão do sítio será proporcional ao valor colaborado por cada irmão, 

caberá a Pedro a área maior do sítio e a João a área menor do sítio. 

Considere as notações abaixo: 

    área do sítio que Pedro deve receber (em hectare) 

    área do sítio que João deve receber (em hectare) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    área do sítio que Tiago deve receber (em hectare) 

39 

Almejamos  dividir  o  sítio  de  30  hectares  em  três  partes,     ,      e     , 

respectivamente proporcionais a 65.000, 55.000 e 30.000 reais.  

Já foi visto que este tipo de situação-problema pode ser resolvido por regra de 

três. Porém, como resolver a igualdade acima aplicando as propriedades da divisão 

em partes proporcionais? 

Para  responder  o  questionamento  acima  vamos  examinar  os  conceitos  da 

divisão em partes proporcionais: 

Seja          uma  proporcionalidade.  De  acordo  com  Lima  et  al  (2006),  se 

       ,        ,...,         então                                            .  

Considerando que 

...   ...   ... 

obtemos, 

assim, podemos escrever a seguinte proporção: 

desta proporção, segue que: 

 
 
 
 
 
  
     
 
  
     
 
  
     
   
 
 
               
               
                
 
                                                             
                                             
 
 
  
  
 
  
  
     
  
  
 
                  
                  
      
 
 
40 

...  ...  ... 

Portanto,  dividir  um  número   em  partes  proporcionais  a                significa 

encontrar                proporcionais a                e tais que                     . 

 Lima  et  al  (2006)  também  observa  que  em  vez  de  simplesmente  memorizar 

as fórmulas acima, muito melhor é guardar o significado delas e, com isso, ser capaz 

de resolver mais tarde problemas semelhantes a este. 

Exemplo 16. Divida o número 240 em partes proporcionais a 2, 3 e 5 

Solução: 

Neste exemplo, desejamos dividir o número        , em três partes        e    

respectivamente proporcionais a       ,        e       .  

Utilizando a equação (1) e substituindo os dados do exemplo, obtemos: 

Portanto, a divisão de 240 em partes proporcionais a 2, 3 e 5, resulta em    , 

   e    ,  respectivamente.  Observe  que  o  resultado  está  condizente  com  a  noção 

de proporção, pois: 

 
 
 
    
                  
                  
     
    
                  
                  
     
    
                  
                  
                                                            
 
 
 
  
    
              
              
      
   
            
         
    
              
              
      
   
            
         
    
              
              
      
   
            
            
 
 
  
 
 
  
 
 
   
 
   
 
41 

Após a observação dos conceitos de divisão em partes proporcionais, vamos 

retomar a situação-problema 2. 

Etapa 3: Selecionar uma ou mais hipóteses: 

Formulamos duas hipóteses para a solução deste problema: 

Primeira  hipótese:  a  área  do  sítio  que  cada  irmão  deve  receber  pode  ser 

calculada de acordo com os conceitos da divisão em partes proporcionais 

Segunda  hipótese:  a  área  do  sítio  que  cada  irmão  deve  receber  pode  ser 

calculada por meio da equação (1). 

Etapa 4: Testar as hipóteses selecionadas. 

Primeira  hipótese:  cálculo  da  área  do  sítio  que  cada  irmão  deve  receber  de 

acordo com os conceitos da divisão em partes proporcionais 

Solução: 

No  início  desta  seção,  denominamos  de    a  área  do  sítio  que  Pedro  deve 

receber (em hectare), de    a área do sítio que João deve receber (em hectare) e de 

   a  área  do  sítio  que  Tiago  deve  receber  (em  hectare).  Nesta  situação-problema, 

pretendemos  dividir  o  sítio  de  30  hectares,  em 

três  partes,          e     

respectivamente proporcionais a           ,           , e           . 

da  igualdade  acima  podemos  escrever  as  seguintes  relações,  onde   é  o  fator  de 

proporcionalidade:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
     
 
  
     
 
  
     
   
 
 
               
                 
42 

somando as três partes        e    obtemos a área total do sítio que é 30 hectares.  

Computado  o  valor  do  fator  de  proporcionalidade,  fica  fácil  constatar  a  área 

(em hectare) do sítio que cada irmão deve receber. Portanto: 

Pedro deve receber 13 hectares. 

João deve receber 11 hectares 

Tiago deve receber 6 hectares 

Podemos verificar que o resultado está consistente, pois:  

 
 
 
                   
 
 
                  
                                            
                 
   
  
      
           
 
 
                                         
 
 
                                           
  
 
                                        
 
 
  
     
 
  
     
 
 
     
   
 
 
43 

Segunda hipótese: resolução através da equação (1) 

Solução: 

Denominamos de    a área do sítio que Pedro deve receber (em hectare), de 

   área  do  sítio  que  João  deve  receber  (em  hectare)  e  de    a  área  do  sítio  que 

Tiago deve receber (em hectare) 

Pedro,  João  e  Tiago  devem  obter  13,  11  e  6  hectares  do  sítio 

respectivamente. 

Esta solução é coerente com o requerido na situação-problema e o resultado 

está de acordo com o obtido na primeira hipótese. 

Etapa 5: Chegar a uma conclusão a respeito do problema  

Para resolver a situação-problema 2, formulamos duas hipóteses de possíveis 

soluções. A primeira hipótese consistia em calcular primeiramente o valor do fator de 

proporcionalidade  para  em  seguida  mensurar  a  área  do  sítio  que  cada  irmão  deve 

receber  e  a  segunda  hipótese  consistia  em  utilizar  a  equação  (1)  na  resolução  da 

situação-problema. Chegamos à conclusão de que Pedro, João e Tiago devem obter 

13, 11 e 6 hectares do sítio respectivamente.  

A Figura 7 exibe o sítio de 30 hectares, supostamente retangular, subdividido 

em 30 partes de 1 hectare. 

 
 
 
 
 
    
              
              
      
   
                        
             
    
              
              
      
   
                        
             
    
              
              
      
   
                        
              
 
 
 
 
44 

Figura 7: Representação do sítio de 30 hectares subdividido 

A Figura 8 apresenta uma proposta para divisão do sítio de 30 hectares entre 

Pedro, João e Tiago, obedecendo ao resultado obtido. 

Figura 8: Proposta de divisão do sítio de acordo com a situação-problema 2 

3.3. PORCENTAGEM 

Nesta  seção,  a  situação-problema  3  é  utilizada  como  ponto  de  partida    na 

abordagem dos conceitos de porcentagem. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 3 

Após  a  divisão  do  sítio  entre  Pedro,  João  e  Tiago,  Pedro  plantou  cana-de-

açúcar  em  60%  da  área  do  seu  sítio.  Sabendo  que  de  uma  plantação  de  1,5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

hectares, em  média, se colhe 105 toneladas de cana-de-açúcar, quantas toneladas 

de cana-de-açúcar Pedro extrairá de toda sua plantação?    

Etapa 1: Identificação do problema 

Foi  visto  que  Pedro  comprou  13  hectares  do  sítio.  A  parte  em  destaque  da 

Figura 9 corresponde à delimitação do sítio de Pedro.  

Figura 9: Destaque da delimitação do sítio de Pedro 

Nesta  situação-problema  temos  que  apurar  quantos  hectares  do  sítio,  Pedro 

utilizou com plantação de cana-de-açúcar, e em seguida estimar quantas toneladas 

de cana-de-açúcar ele extrairá dessa plantação. 

Etapa 2: Analisar e coletar informações do problema 

A situação-problema 3 afirma que Pedro plantou cana-de-açúcar em 60% das 

13 hectares. Como se calcula 60% de 13?  

Para responder a esta questão vamos analisar os seguintes conceitos: 

  O que é porcentagem?  

  Como calcular o percentual de um número? 

Em  várias  situações  do  nosso  cotidiano  está  presente  o  conceito  de 

porcentagem, seja no aumento ou redução dos preços de produtos ou serviços, em 

multas  aplicadas  em  contas  ou  prestações  pagas  após  a  data  de  vencimento,  em 

aplicações financeiras, entre outras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Segundo  Ferreira  (2004,  p.  622),  porcentagem  é  definido  como  “parte 

proporcional calculada sobre 100 unidades”. De acordo com Guelli (1997, p. 193), “é 

comum expressar a razão entre um número e 100 usando o termo  por  cento, que 

significa  dividido  por  100  ou  centésimos”.  Assim,  a  razão  entre  60  e  100  pode  ser 

escrita da seguinte forma: 

      lê-se sessenta por cento. 

Vejamos  algumas  outras  razões  escritas  na  forma  de  porcentagem  e  seus 

significados: 

Segundo Lima et al (2006), algumas porcentagens dão uma ideia aproximada, 

por exemplo: 

 
 
 
 
  
   
      
 
 
      
   
   
            
     
  
   
                 
     
  
   
                         
     
  
   
                    
     
  
   
                    
    
 
   
                         
 
 
     
  
   
                               
     
  
   
                                
47 

Para  Guelli 

(1997),  escrever  uma  razão  qualquer  na 

forma  de 

porcentagem,  consiste  em  encontrar  uma 

fração  equivalente  a  ela,  com 

denominador 100.  

Exemplo 17. Expresse o número  

 na forma de porcentagem 

Solução: 

Resolveremos este exemplo de duas maneiras. 

1ª maneira: através dos conceitos de proporção.  

pela propriedade 1, obtemos: 

Portanto,  

 equivale a    

2ª maneira: encontrando uma fração equivalente a  

 com denominador 100. 

Confirmando o resultado obtido. 

 
 
 
     
  
   
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
                    
         
   
 
     
          
 
 
   
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
  
   
        
 
Exemplo  18.  A  Figura  10  abaixo  apresenta  um  estacionamento  de  veículos 

com  20  vagas,  onde  cada  retângulo  representa  uma  vaga.  Os  retângulos  pintados 

correspondem às vagas já ocupadas do estacionamento. 

48 

Figura 10: Representação de um estacionamento de 20 vagas 

Determine  o  percentual  do  total  de  vagas  do  estacionamento  que  está 

ocupado?  

Solução: 
As  vagas  preenchidas  correspondem  a   

 do 

total  de  vagas  do 

estacionamento.  

Portanto, 35% das vagas do estacionamento já estão ocupadas. 

Propriedade  2.  Para  calcular  um  valor  percentual  de  um  número,  devemos 

multiplicar os dois números. 

Exemplo 19. Determine quanto é 12% de 200. 

Solução: 

Pela propriedade 2 temos: 

 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
   
  
   
        
 
 
 
 
 
  
   
        
    
   
         
49 

Portanto, 12% de 200 equivalem a 24. 

Exemplo 20. A Figura 11 abaixo demonstra o lucro de uma empresa que atua 

no ramo de alimentação no primeiro trimestre de 2014. 

Figura 11: Lucro no primeiro trimestre de 2014 

Sabendo  que  em  janeiro  o lucro  desta  empresa  foi  de  12.000 reais,  quantos 

reais ela lucrou em março?  

Solução: 

Vamos resolver este exemplo de duas maneiras diferentes: 

1ª maneira: através dos conceitos de proporção. 

Em  janeiro  o  lucro da  empresa  foi  8%  que  corresponde  a  12.000  reais  e  em 

março  15%.  Com  estes  dados  podemos  formar  uma  proporção  e  obter,  quantos 

reais correspondem o lucro de 15%.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
     
 
 
            
     
      
 
 
             
 
50 

Portanto, em março, o lucro foi de 22.500 reais. 

2ª maneira: intuitivamente. 

Em  janeiro  o  lucro  da  empresa  foi  de  8%,  correspondendo  a  12.000  reais. 

Subdividimos  este  lucro  12.000  reais  em  várias  parcelas.  A  Figura  12  apresenta  a 

subdivisão do lucro do mês de janeiro em parcelas de 6.000, 3.000 e 1.500 reais. 

Figura 12: Subdivisão do lucro do mês de janeiro 

A Figura 12 demonstra que o lucro 1% corresponde a 1.500 reais. Então 15%, 

correspondem a 15 vezes de 1.500 reais, resultando em 22.500 reais, confirmando o 

resultado encontrado logo acima. 

Após  analisar  os  conceitos  de  porcentagem,  vamos  retomar  a  situação-

problema 3. 

Etapa 3: Selecionar uma ou mais hipóteses: 

Nossa  hipótese  é  que  podemos  calcular  a  área  do  sítio  em  que  foi  plantada 

cana-de-açúcar  utilizando  os  conceitos  de  porcentagem  e  por  regra  de  três 

determinar quantas toneladas de cana-de-açúcar Pedro extrairá de sua plantação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Etapa 4: Testar as hipóteses selecionadas. 

Solução: 

A  situação-problema  afirma  que  Pedro  plantou  cana-de-açúcar  em  60%  dos 

13 hectares de seu sítio. Quanto equivale 60% de 13? Foi visto que para calcular um 

valor percentual de um número devemos multiplicar os dois números. Observe: 

Portanto, Pedro plantou cana-de-açúcar em 7,80 hectares do sítio.  

A  Figura  13  abaixo  apresenta  a  delimitação  do  sítio  de  Pedro  com  uma 

proposta de representação da área em que foi plantada cana-de-açúcar. 

Figura 13: Representação da plantação de cana-de-açúcar no sítio de Pedro 

A  situação-problema  descreve  que  de  uma  plantação  de  1,5  hectares,  em 

média,  se  colhe  105  toneladas  de  cana-de-açúcar.  Observe  que  as  grandezas 

“tonelada  de  cana-de-açúcar”  e  “área da  plantação”  são  diretamente  proporcionais. 

Dobrando a área da plantação, extrairemos duas vezes mais toneladas de cana-de-

açúcar. Quantas toneladas Pedro colherá dos 7,8 hectares de plantação de cana-de-

açúcar? 

Resolveremos por regra de três. Denominando de   as toneladas de cana-de-

açúcar colhidas nos 7,8 hectares, vamos escrever as seguintes relações, onde   é o 

fator de proporcionalidade:  

 
 
 
 
 
  
   
       
   
   
           
 
 
 
 
 
52 

aplicando a propriedade 1, chegamos ao resultado: 

         . 

Portanto, Pedro colherá 546 toneladas de cana-de-açúcar da sua plantação.  

Os resultados obtidos, área  plantada do sítio de Pedro igual a 7,8 hectares e 

possibilidade de colheita de 546 toneladas são coerentes com a situação-problema 

colocada. 

Etapa 5: Chegar a uma conclusão a respeito do problema  

Na resolução da situação-problema 3, computamos a área do sítio em que foi 

plantada cana-de-açúcar utilizando os conceitos de porcentagem e por regra de três 

determinamos  quantas 

toneladas  de  cana-de-açúcar  Pedro  extraiu  de  sua 

plantação. Chegamos à conclusão de que Pedro plantou cana-de-açúcar numa área 

de 7,8 hectares, que lhe pode proporcionar uma colheita de 546 toneladas. 

 
 
 
 
                                                         
                   
                   
   
 
 
   
   
   
 
 
                     
            
   
   
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

3.4. GRANDEZAS INVERSAMENTE PROPORCIONAIS 

Nesta  seção,  a  situação-problema  4  é  utilizada  como  ponto  de  partida    na 

abordagem dos conceitos de grandezas inversamente proporcionais. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 4 

Periodicamente  Tiago  realiza  uma  limpeza  mecanizada  de  3,6  hectares  de 

seu  sítio  contratando  2  tratores  que  trabalhando  juntos  num  mesmo  ritmo, 

geralmente  levam  21  horas  para  concluir o  serviço.  Desta  vez Tiago  precisa  que  a 

limpeza  mecanizada  das  3,6  hectares do  sítio  seja  concluída  em  6  horas.  Quantos 

tratores Tiago deverá contratar? 

Etapa 1: Identificação do problema 

De  acordo  com  a  situação-problema,  dois  tratores  trabalhando  juntos  num 

mesmo  ritmo,  geralmente,  levam  21  horas  para  concluir  o  serviço  de  limpeza 

mecanizada  em  3,6  hectares  do  sítio. 

Intuitivamente  sabemos  que  serão 

necessários mais do que dois tratores para concluir este mesmo serviço em 6 horas. 

Como estimar esta quantidade de tratores? 

Etapa 2: Analisar e coletar informações do problema 

Da  situação-problema  conseguimos  abstrair  duas  grandezas:  “número  de 

tratores”  e  “tempo”.  Podemos  afirmar  que  dobrando  a  quantidade  de  tratores,  o 

serviço de limpeza mecanizada será concluído na metade do tempo. Neste caso as 

grandezas envolvidas são inversamente proporcionais. Como resolver questões 

que envolvam grandezas inversamente proporcionais? 

Considere   e   dois  tipos  de  grandezas,  de  acordo  com  Lima  et  al  (2006), 

dizemos que   é inversamente proporcional a   quando: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

1º  As  grandezas   e   estão  de  tal  modo  relacionadas que a  cada  valor  de   

corresponde  um  valor  bem  determinado  de    .  Dizemos  então  que  existe  uma 

correspondência       e que   é função de  . 

2º Quanto maior for  , menor será  . 

3º  Se  a  um  valor    corresponde    e   é  um  número  qualquer,  então  o  valor 

de  , que corresponde a    , é  

  .  

Considere        e que o correspondente    seja igual a  . Neste caso, temos 

que  o  correspondente  de         é    

   .  Como   é  um  número  qualquer,  fazendo    

 , seu correspondente é   

       . Então, para todo  , temos      

  e    é chamado 

de fator de proporcionalidade ou constante. Equivalentemente          .  

Com  base  nas  definições  acima,  podemos  afirmar  que  nas  grandezas 

inversamente  proporcionais,  quando  uma  grandeza  aumenta,  a  outra  grandeza 

diminui,  ou  melhor,  ao  multiplicarmos  uma  grandeza  por  um  número  natural  ,  a 

outra grandeza fica dividida por  . 

Lima  et  al  (2006)  enfatiza  que  nas  grandezas  inversamente  proporcionais 

temos um processo  matemático denominado de regra de três inversa. Nela é dada 

uma  grandeza     inversamente  proporcional  a  uma  grandeza     e  considerando 

valores particulares    e     de   que correspondem respectivamente aos valores    e 

    de  , temos: 

Nas  grandezas  inversamente  proporcionais,  a  utilização  do  método  de 

redução  à  unidade  consiste  em  determinar  primeiramente  o 
proporcionalidade   e em seguida calcular        

    . 

fator  de 

Exemplo  21.  A  Tabela  2  apresenta  o  tempo  gasto  por  costureiras  na 

confecção de 240 peças de roupa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
   
     
 
     
   
    
  
       
 
 
55 

a) 

Verifique  se  as  grandezas  “número  de  costureiras”  e  “tempo”  são 

inversamente proporcionais: 

Tabela 2: Tempo gasto na confecção de 240 peças de roupa 

Solução: 

Observe que 1 costureira leva 16 dias para confeccionar 240 peças de roupa, 

2  costureiras  levam  8  dias  e  4  costureiras  levam  4  dias.  Note  que  ao  dobrar  a 

grandeza “número de costureiras” a grandeza “tempo” reduz pela metade e que ao 

quadruplicar a grandeza “número de costureiras” a grandeza “tempo” reduz para um 

quarto  de  seu  valor.  Portanto  as  grandezas “número  de  costureiras”  e  “tempo”  são 

inversamente proporcionais.  

b) 

Determine  o  número  de  costureiras  que  é  necessário  contratar  para 

produzir 240 peças de roupa em meio dia de trabalho. 

Solução: 

Vamos denominar de   a grandeza “número de costureiras” e de   a grandeza 

“tempo”.  Foi  visto  que  as  grandezas  envolvidas  são  inversamente  proporcionais. 

Então: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
 
     
  
   
 
 
     
 
56 

Uma  costureira  leva  16  dias  para  produzir  240  peças  de  roupa.  Quantas 

costureiras serão necessárias para produzir a mesma quantidade de roupa em meio 

dia, isto é, em 0,5 dias?  

Vamos resolver por regra de três inversa: 

pela propriedade 1, obtemos: 

Portanto, é necessário contratar 32 costureiras para manter uma produção de 

240 peças a cada meio dia de trabalho. 

Poderíamos  ter  resolvido  o  item  b  deste  exemplo  através  do  método  de 

redução à unidade. Observe: 

Solução: 

Já  vimos  que  as  grandezas  “número  de  costureiras”  (   e  “tempo”     são 

inversamente  proporcionais.  A  maneira  mais  fácil  de  resolver,  pelo  método  de 

redução à unidade, consiste em buscar        , na Tabela 2, cujo correspondente é 

      . Porém, vamos tomar      , que corresponde a      .  

O método de redução à unidade consiste em determinar primeiramente o fator 

de  proporcionalidade  ,  que  é  o  correspondente  de       ,  e  em  seguida,  calcular, 

Número de CostureirasTempon = 2t = 8 dias 
 
 
 
   
 
  
 
   
 
   
  
 
 
 
  
   
   
 
 
   
  
   
       
 
 
 
 
 
 
. Para obtermos       , devemos dividir   por 2. Consequentemente devemos 

multiplicar   por 2, pois as grandezas são inversamente proporcionais. 

57 

O  fator  de  proporcionalidade     é  o  correspondente  de         ,  e,  portanto 

           . Vamos calcular o valor de    para              . 

Portanto, é necessário contratar 32 costureiras para manter uma produção de 

240 peças a cada meio dia de trabalho, confirmando o resultado obtido. 

Após analisar os conceitos de grandezas inversamente proporcionais,  vamos 

retomar a situação-problema 4. 

Etapa 3: Selecionar uma ou mais hipóteses: 

Nossa hipótese é que podemos calcular a quantidade de tratores utilizando os 

conceitos de grandezas inversamente proporcionais por meio do processo regra de 

três inversa. 

Etapa 4: Testar as hipóteses selecionadas. 

Solução: 

Considere  as  grandezas  “número  de  tratores”  denominada  de    e  “tempo” 

denominada  de  .  Note  que  quanto  maior  for   menor  será  .  Podemos  afirmar  que 

dobrando a quantidade de tratores, o serviço de limpeza mecanizada será concluído 

na  metade  do  tempo,  isto  é,  em  10,5  horas.  Mais  geralmente,  se  multiplicarmos  a 

quantidade de tratores por um número natural  , o tempo necessário para concluir o 

Número de CostureirasTempon' = 1t' = 16 dias 
 
 
     
  
 
 
 
 
     
 
     
     
  
   
     
 
 
 
 
  
 
serviço  de  limpeza  mecanizada  ficará  dividido  por  .    Portanto,  as  grandezas  são 

inversamente proporcionais e podemos escrever a seguinte relação, onde   é o fator 

de proporcionalidade: 

58 

a situação-problema descreve que 2 tratores concluem a limpeza mecanizada de 3,6 

hectares  em  21  horas  e  faz  o  seguinte  questionamento:  para  realizar  este  mesmo 

serviço de limpeza em 6 horas quantos tratores Tiago deverá contratar? Substituindo 

os valores na relação acima, obtemos a seguinte regra de três inversa: 

pela propriedade 1, obtemos: 

Portanto,  Tiago  deverá  contratar  7  tratores  que,  trabalhando  num  mesmo 

ritmo, concluirão a limpeza mecanizada em 6 horas. 

A solução obtida é coerente com o requerido na situação-problema colocada. 

Etapa 5: Chegar a uma conclusão a respeito do problema  

Na  resolução  da  situação-problema  4,  utilizando  os  conceitos  de  grandezas 

inversamente proporcionais, através do processo regra de três inversa, chegamos a 

 
 
 
 
                     
 
     
  
   
 
 
   
 
 
   
 
  
 
   
 
 
  
 
 
 
  
 
   
 
 
        
   
  
 
      
 
 
 
conclusão  de  que  Tiago  deverá  contratar  7  tratores  que  trabalhando  num  mesmo 

ritmo, concluirão limpeza mecanizada em 6 horas. 

59 

3.5.  GRANDEZAS DIRETA  OU  INVERSAMENTE  PROPORCIONAIS A 

VÁRIAS OUTRAS 

Nesta  seção,  a  situação-problema  5  é  utilizada  como  ponto  de  partida  na 

abordagem  dos  conceitos  de  grandezas  direta  ou  inversamente  proporcionais  a 

várias outras. 

. 

SITUAÇÃO-PROBLEMA 5 

João  produziu  em  sua  parte  do  sítio  756  toneladas  de  cana-de-açúcar. 

Quantos cortadores de cana-de-açúcar que trabalharão 6 horas por dia João deverá 

contratar para realizar toda a colheita em uma semana, sabendo que em média cada 

cortador  colhe  288  toneladas  de  cana-de-açúcar  em  30  dias,  trabalhando  8  horas 

por dia? 

Etapa 1: Identificação do problema 

Nesta  situação-problema  desejamos  mensurar  quantos  cortadores  de  cana-

de-açúcar João precisa contratar para realizar a colheita de 756 toneladas de cana-

de-açúcar em uma semana, com jornada de trabalho de 6 horas por dia. 

Etapa 2: Analisar e coletar informações do problema 

Vamos realizar as seguintes notações: 

Número de cortadores de cana-de-açúcar 

Produção de cana-de-açúcar  

Horas trabalhada em cada dia  

Prazo em dias para concluir a colheita 

Fator de proporcionalidade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
  
60 

Podemos  observar  que  o  número  de  cortadores  de  cana-de-açúcar  é  uma 

função                  da  produção  de  cana-de-açúcar,  das  horas  trabalhadas 

diariamente e do prazo necessário para concluir a colheita. 

 

 Como  resolver  situações-problema  que  envolvam  várias  grandezas 

direta ou inversamente proporcionais? 

Segundo Lima et al (2006), seja                      uma grandeza diretamente 

proporcional a         e inversamente   e  . Isto quer dizer que  

valendo relações análogas para   e   no lugar de  . Temos também que  

valendo relação análoga para   no lugar de  . Observe que  

segue daí que,  

Logo 

onde                  é o fator de proporcionalidade ou constante. Lima et al (2006, 

p. 19) conclui: 

 
 
 
 
 
 
                                             
 
 
                      
 
 
                     
 
 
                                                         
 
 
                                                 
   
  
                 
 
 
                      
    
  
   
 
 
61 

Se                        é  diretamente  proporcional  a           e  inversamente 
proporcional  a        então     é  diretamente  proporcional  a     
 .  Esta 
observação  permite  reduzir  os  chamados  problemas  de  regra  de  três 
composta mista a problemas de regra de três simples e direta (os quais são 
realmente de regra de três, não regra de quatro, cinco ou seis). 

Lima et al (2006, p. 19) ressalta que os diversos processos mnemônicos para 

resolver  problemas  de  regra  de  três  composta    tendem  a  ser  esquecidos.  Além 

disso, destaca:  

A fórmula        
 (ou suas análogas) apresenta a vantagem de que seus 
componentes desempenham papéis naturais:         no numerador porque   
lhes  é  diretamente  proporcional;        no  denominador  porque     é 
inversamente proporcional a seus valores.  

Portanto,  os  problemas  que  envolvam  várias  grandezas  direta  ou 

inversamente  proporcionais,  podem  ser  resolvidos  empregando  as  mesmas 

estratégias  utilizadas  para  resolver  problemas  com  duas  grandezas  diretamente 

proporcionais,  isto  é,  utilizando  o  procedimento  regra  de  três  ou  o  método  de 

redução à unidade. 

Exemplo  22.  Três  serventes  demoram  15  dias  para  cavar  um  poço  de  15 

metros  de  profundidade.  Quanto  tempo  demoram  4  serventes  para  cavar  um  poço 

semelhante de 12 metros de profundidade? 

Solução: 

Vamos realizar as seguintes notações: 

Número de serventes 

Profundidade do poço 

Tempo em dias  

Fator de proporcionalidade 

Fixando  a  profundidade  do  poço,  ao  dobrar  a  quantidade  de  serventes, 

podemos afirmar que eles levarão a metade do tempo para concluir a escavação do 

poço.  Portanto,  a  grandeza  “tempo”  é  inversamente  proporcional  à  grandeza 

“número de serventes”. 

 
 
 
  
 
 
   
  
 
 
 
 
   
   
   
  
 
62 

Fixando o número de serventes, ao dobrar a profundidade do poço, podemos 

afirmar  que  os  serventes  levarão  o  dobro  do  tempo  para  concluir  a  escavação  do 

poço.  Portanto,  a  grandeza  “tempo”  é  diretamente  proporcional  à  grandeza 

“profundidade do poço”. 

 Então,  podemos  escrever  a  seguinte  relação,  onde     é  diretamente 

proporcional a razão  

: 

substituindo  os  valores  do  exemplo  na  relação  acima,  resolveremos  por  regra  de 

três, observe: 

pela propriedade 1, obtemos 

Portanto, 4 serventes levarão 9 dias para cavar o poço.  

Vamos  resolver  agora  este  exemplo  pelo  método  de  redução  à  unidade, 

observe: 

Solução: 

Vimos  que  a  grandeza  “tempo”  (   é  diretamente  proporcional  à  grandeza 

“profundidade  do  poço”  (   e  inversamente  proporcional  à  grandeza  “número  de 

 
 
 
 
 
       
 
 
   
 
 
        
  
 
        
       
  
 
          
  
 
 
 
 
   
 
 
               
        
   
  
 
      
 
 
 
63 

serventes” (  . Podemos afirmar que a grandeza tempo é diretamente proporcional à 
razão  

.  

Do enunciado temos que        e   

     Então: 

Considerando  a  mesma  estratégia  adotada  na  resolução  de  problemas  com 

duas  grandezas  diretamente  proporcionais  pelo  método  de  redução  à  unidade, 

vamos  determinar  primeiramente  o  fator  de  proporcionalidade    ,  que  é  o 

correspondente  de     

    e  em  seguida,  calcular,            

.  Para  obtermos,  neste 

exemplo,    

   , vamos dividir por 5, a razão  

    e       . 

O fator de proporcionalidade assume o valor           . Para         e       , 

temos: 

Portanto,  4  serventes  levarão  9  dias  para  cavar  o  poço,  confirmando  o 

resultado obtido por regra de três. 

Após  observar  os  conceitos  de  grandezas  direta  ou 

inversamente 

proporcionais a várias outras, vamos retomar a situação-problema 5. 

 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
        
  
  
 
        
  
 
      
 
 
64 

Etapa 3: Selecionar uma ou mais hipóteses: 

Nossa hipótese é que podemos calcular o número de cortadores de cana-de-

açúcar utilizando os conceitos de grandezas direta ou inversamente proporcionais a 

várias outras, por meio do procedimento regra de três. 

Etapa 4: Testar as hipóteses selecionadas. 

Solução: 

No início desta seção vimos que o número de cortadores de cana-de-açúcar é 

função da produção de cana-de-açúcar (  , das horas trabalhadas diariamente (  , e 

do prazo em dias para concluir a colheita (  , isto é,               .  

Fixando  as horas  trabalhadas diariamente  e o  prazo  para  concluir  a  colheita, 

ao  dobrar  a  produção  de  cana-de-açúcar,  nestas  condições,  teremos  que  dobrar  a 

quantidade  de  cortadores  de  cana-de-açúcar  para  concluir  a  colheita  no  prazo 

fixado.  Portanto,  a  grandeza  “número  de  cortadores  de  cana-de-açúcar”  é 

diretamente proporcional à grandeza “produção de cana-de-açúcar”.  

Fixando a produção de cana-de-açúcar e o prazo para concluir a colheita, ao 

dobrar  as  horas  trabalhadas  diariamente,  nestas  condições,  teremos  que  reduzir 

pela metade a quantidade de cortadores de cana-de-açúcar para concluir a colheita 

no prazo fixado. Portanto,  a grandeza “número de cortadores de cana-de-açúcar” é 

inversamente proporcional a grandeza “horas trabalhadas diariamente”. 

Fixando  a  produção  de  cana-de-açúcar  e  as  horas  trabalhadas  diariamente, 

ao  dobrar  o  prazo  para  conclusão  da  colheita,  nestas  condições,  teremos  que 

reduzir pela metade a quantidade de cortadores de cana-de-açúcar a fim de atender 

o este novo prazo. Portanto, a grandeza “número de cortadores de cana-de-açúcar” 

é inversamente proporcional à grandeza “tempo”. 

Então, podemos escrever a seguinte relação: 

substituindo os dados da situação-problema 5, por regra de três, obtemos: 

 
 
 
 
  
 
 
       
 
   
   
 
 
65 

pela propriedade 1, obtemos: 

João deverá contratar 15 cortadores de cana-de-açúcar. 

A solução obtida é coerente com o requerido na situação-problema colocada. 

Etapa 5: Chegar a uma conclusão a respeito do problema  

Na  resolução  da  situação-problema  5,  utilizando  os  conceitos  de  grandezas 

direta  ou  inversamente  proporcionais  a  várias  outras,  por  meio  do  procedimento 

regra de três, chegamos à conclusão de que João deverá contratar 15 trabalhadores 

para realizar a colheita de 756 toneladas de cana-de-açúcar em uma semana. 

 
 
 
       
   
       
                
       
   
      
               
 
 
 
   
  
 
 
 
          
   
  
   
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  SITUAÇÕES-PROBLEMA 

66 

Neste  capítulo  serão  apresentadas  várias  situações-problema,  algumas  com 

solução  final  (sem  explicitar  as  etapas),  que  podem  servir  de  referência  e  serem 

utilizadas  no  desenvolvimento  de  conceitos  de  proporcionalidade  em  sala  de  aula, 

obedecendo  à  sequência  utilizada  no  capítulo  3.  Algumas  situações-problema 

descritas  neste  capítulo  foram  retiradas  do  Enem,  a  fim  de  destacar  que  este 

assunto matemático é abordado frequentemente neste exame. 

1) 

Júlia  tem  um  salário  mensal  de  2.800  reais.  Sua  intenção  é  poupar  a 

cada mês um percentual fixo de seu salário, no período de um ano, para comprar a 

vista uma  moto no valor de 4.200 reais. Qual o percentual de seu salário Júlia tem 

que poupar mensalmente para atingir o seu objetivo? 

Solução: 

Júlia  deseja  poupar 4.200  reais  em  um  ano.  Então,  ela  tem  que  reservar,  do 

seu salário, 350 reais por mês, para em um ano atingir os 4200 reais. O valor de 350 

reais equivale a quantos por cento de 2800 reais? Para responder a esta pergunta, 

devemos montar a seguinte proporção: 

pela propriedade 1, obtemos: 

Portanto, Júlia tem que poupar mensalmente       de seu salário. 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
 
   
   
 
 
                         
              
     
    
     
            
 
 
67 

2) 

Numa segunda feira, faltando 62 dias para o dia da prova do concurso, 

João adquiriu uma apostila de 576 páginas preparatória para o concurso de analista 

judiciário,  área  administrativa.  Normalmente  João  consegue  estudar  6  páginas  por 

hora.  Nos  dias  de  semana,  João  tem  disponibilidade  de  estudar  2  horas  por  dia  e 

nos finais de semana tem disponibilidade de estudar 3 horas por dia. 

a) 

João  irá  conseguir  concluir  o  estudo  da  apostila  antes  da  data  da 

prova? Quantos dias João levará para concluir o estudo da apostila? 

b) 

Quantas  páginas  João  estudou  nos  dias  de  semana  (de  segunda  a 

sexta feira) até a conclusão da apostila? Esta quantidade equivale a qual percentual 

do total de páginas da apostila? 

c) 

Considerando  as  informações  presentes  no  enunciado,  se  João 

estudar  em  um  dia  e  descansar  no  outro  dia  e  proceder  assim  sucessivamente, 

quantas páginas João estudará até o dia da prova? 

3) 

Para  executar  um  contrapiso  com  espessura  de  5  cm,  numa  área  de 

200  m²,  João  gastou  3.500  reais  da  seguinte  maneira:  2.100  reais  na  compra  dos 

materiais  (cimento,  areia  e  pedra)  e  1.400  reais  com  mão  de  obra  (pedreiros  e 

serventes). 

a) 

Qual  o  percentual  gasto  com  mão  de  obra  em  relação  ao  gasto  total 

realizado por João?  

Solução: 

João  gastou  1400  reais  com  mão  de  obra  de  um  total  de  3500  reais.  Para 

calcular o percentual gasto com mão de obra devemos montar a seguinte proporção: 

pela propriedade 1, obtemos: 

 
 
 
 
 
 
    
    
 
 
   
   
 
 
                          
               
      
    
     
68 

Portanto, o percentual gasto com mão de obra equivale a 40% do gasto total. 

b) 

 Quantos  reais  irão  custar  para  executar  um  contrapiso  com  esta 

mesma espessura em um ambiente de 760 m²?  

Solução: 

É fácil perceber que na execução de um contrapiso de mesma espessura com 

o dobro da área, o custo duplica. Podemos afirmar que as grandezas “custo” e “área 

do contrapiso” são diretamente proporcionais.  

Denominaremos  de     a  grandeza  “custo”,  de     a  grandeza  “área  do 

contrapiso”, de   o fator de proporcionalidade e resolveremos por regra de três.  

substituindo os dados na igualdade acima, obtemos: 

pela propriedade 1, obtemos: 

Portanto, o custo de um contrapiso de 760 m² é 13.300 reais. 

 
 
 
          
 
 
 
 
                               
            
 
 
               
              
    
 
 
   
   
 
 
 
                     
   
          
   
          
 
 
 
69 

4) 

Márcio trabalha vendendo espetinhos de carne e de linguiça. Já incluso 

acompanhamentos  (arroz,  salada,  mandioca,...),  cada  espetinho  de  linguiça  é 

vendido por 10 reais e cada espetinho de carne é vendido por 12 reais e o lucro de 

Márcio  é  30%  do  valor  de  venda  de  cada  espetinho.  Numa  noite  Márcio  vendeu  a 

mesma  quantidade  de  espetinho  de  carne  linguiça  obtendo  1.848  reais.  Qual  foi  o 

lucro de Márcio naquela noite?  

5) 

Luiz  tem  um  terreno  retangular  com  dimensões  12  m  x  30  m  em  que 

será construída uma casa de 60 m². Em 30% da área que restar do terreno após a 

construção  da  casa,  Luiz  irá  plantar  grama  esmeralda,  cujo  preço  é  30  reais  cada 

7,5 m². Quantos reais Luiz irá gastar para gramar o seu terreno? 

Solução: 

A área total do terreno retangular (  ) é :  

descontando á área da casa de 60 m², obtemos a área restante do terreno (  ):   

A área em que será gramada o terreno (  ), é obtida calculando 30% da área 

restante (  ).  

Vamos calcular agora quantos reais Luiz irá gastar para gramar a área de 90 

m². É fácil perceber que para gramar 15 m², Luiz irá gastar 60 reais, isto é, dobrando 

a  grandeza  “área  gramada”  a  grandeza  “custo”  também  dobra.  Então  podemos 

afirmar  que  as  grandezas  são  diretamente  proporcionais.  Denominaremos  de   a 

grandeza  “custo”,  de     a  grandeza  “área  gramada”,  e  de     o 

fator  de 

proporcionalidade, e resolveremos por regra de três:  

 
 
 
 
 
 
                        
 
 
                                  
 
 
    
  
   
       
  
   
        
    
   
          
 
70 

substituindo os dados na igualdade acima, obtemos: 

pela propriedade 1, obtemos: 

Portanto, Luiz irá gastar 360 reais para gramar a área de 90 m². 

6) 

A  tinta  látex  acrílica  é  indicada  para  pintura  interna  e  externa  de 

paredes  de  alvenaria.  Uma  lata  de  3,6  litros  de  tinta  com  diluição  de  água  na 

quantidade  de  20%  do  volume  da  tinta  cobre  50  m²  de  parede  por  demão  de  tinta. 

Quantos  litros  de  tinta  látex  acrílico  e  de  água,  Bruno  utilizará  para  pintar  uma 

demão, nos dois lados de um muro, de 54 metros de comprimento e 2,10 metros de 

altura? 

7) 

Joana é dona de uma pizzaria. A cada 3 pizzas inteiras, da promoção, 

vendida, seu lucro é 11 reais.  

a) 

Para  obter  um  lucro  superior  a  1000  reais,  qual  a  quantidade  mínima 

de pizzas inteiras da promoção ela tem que vender? 

Solução: 

É  fácil  perceber  que  dobrando  a  quantidade  de  pizzas  vendidas,  o  lucro  de 

Joana  também  dobra.  Denominaremos  de   a  grandeza  “lucro”,  de   a  grandeza 

 
 
 
                         
            
 
 
             
             
  
 
 
   
  
 
 
 
                  
   
       
   
        
 
 
 
 
“quantidade  de  pizza  vendida”,  de   o  fator  de  proporcionalidade  e  vamos  resolver 

por regra de três:  

71 

substituindo os dados na igualdade acima, obtemos: 

pela propriedade 1, obtemos: 

Vendendo 272,73 pizzas o lucro de Joana é aproximadamente mil reais. Para 

obter um lucro superior a mil reais, vendendo pizzas inteiras, Joana terá que vender 

273 pizzas da promoção. 

b) 

Os  dois  funcionários  que  trabalham  para  Joana  conseguem  montar  5 

pizzas  em  16  minutos.  Joana  tem  intenção  de  aumentar  o  quadro  de  funcionário 

para  ser  capaz  de  montar  75  pizzas  por  hora.  Quantos  funcionários  que trabalham 

no mesmo ritmo ela ainda precisa contratar? 

Solução: 

Observe o raciocínio: fixando o tempo em 16 minutos, dobrando o número de 

funcionários,  é  possível  montar  o  dobro  de  pizzas,  isto  é,  10  pizzas.  Fixando  a 

quantidade  de  pizzas  em  5  unidades,  dobrando  a  quantidade  de  funcionários  é 

possível  montar  as  pizzas  na  metade  do  tempo,  isto  é,  em  8  minutos.  Portanto,  a 

grandeza  “número  de 

funcionário”  é  diretamente  proporcional  a  grandeza 

 
 
 
                                        
            
 
 
           
               
  
    
 
 
 
 
 
 
                  
   
        
  
           
 
 
 
“quantidade  de  pizza”  e  é  inversamente  proporcional  grandeza  “tempo”.  Vamos 

realizar as seguintes notações: 

72 

Número de funcionários 

Quantidade de pizza 

Tempo em minuto 

Fator de proporcionalidade 

Vamos escrever a seguinte relação: 

substituindo os dados na relação acima e por regra de três, obtemos: 

pela propriedade 1, obtemos: 

Como Joana já tem 2 funcionários, ela precisará contratar mais 6 funcionários.  

8) 

O carro de Mateus pode ser abastecido com dois tipos de combustível: 

gasolina ou álcool. O litro de gasolina custa em  média  3,10 reais e o litro de álcool 

custa em média 2,20 reais. Com gasolina o carro de Mateus percorre 13 km com um 

litro  e  com  álcool  percorre  9  km  com  um  litro.  Qual  combustível  é  mais  econômico 

 
 
 
 
   
   
   
  
 
 
       
 
 
   
 
 
       
 
  
 
       
  
  
   
 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
   
  
 
 
  
    
   
        
      
      
 
 
73 

Mateus utilizar em uma viagem de 702 km de distância? Quantos reais ele vai gastar 

nesta situação? 

9) 

Marta  e  Maria  montaram  juntas  uma  sorveteria.  Marta  colaborou  com 

um capital de 20.000 reais e Maria com um capital de 30.000 reais. O lucro mensal 

será dividido em partes proporcionais aos capitais investidos por cada sócia. Em um 

mês em que o lucro foi de 5.750 reais, quantos reais Marta deve receber? E Maria? 

Solução: 

Nesta situação-problema, pretendemos dividir o lucro de 5.750 reais, em duas 

partes     e     ,  proporcionais  aos  capitais,             e              aplicados  na 

sorveteria por Marta e Maria, respectivamente, 

da  igualdade  acima  podemos  escrever  as  seguintes  relações,  onde   é  o  fator  de 

proporcionalidade:  

somando    com    obtemos o lucro total de 5.750 reais. 

computado o valor do fator de proporcionalidade, fica fácil constatar quantos reais de 

lucro cada irmã deve receber. Marta deve receber 2.300 reais. Observe: 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
     
 
  
     
   
 
 
               
                   
 
 
               
                                 
                  
   
    
     
          
 
74 

Maria deve receber 3.450 reais. Observe: 

10)  Uma universidade possui o bloco A que atende 1215 alunos, o bloco B 

que  atende  718  alunos  e  o  bloco  C  que  atende  877  alunos.  Esta  universidade 

investirá 702.500 reais nos três blocos, onde esta quantia será dividida de modo que 

as  parcelas  recebidas  por  cada  bloco  sejam  proporcionais  aos  números  de  alunos 

atendidos. Quantos reais cada bloco deve receber? 

11)  Uma  escola  possui  580  alunos  no  período  da  manhã,  610  alunos  no 

período  da  tarde  e 350  alunos  no  período  da  noite.  Esta  escola  recebeu  13.860  kg 

de  alimento  que  deve  ser  divido  entre  os  3  turnos  em  partes  proporcionais  a 

quantidade de aluno de cada turno. Quantos kg de alimento caberão a cada turno? 

Solução: 

Nesta situação-problema, pretendemos dividir 13.860 kg de alimento, em três 

partes,        e    respectivamente proporcionais ao número de alunos de cada turno  

        ,          e         . 

da  igualdade  acima  podemos  escrever  as  seguintes  relações,  onde   é  o  fator  de 

proporcionalidade:  

 
 
 
 
                                         
 
 
                                           
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
  
  
 
  
   
 
  
   
 
  
   
   
 
 
             
               
                 
75 

somando  as  três  partes          e      obtemos  13.860  kg  que  equivale  ao  total  de 

alimento recebido pela escola, 

computado  o  valor  do  fator  de  proporcionalidade,  fica  fácil  constatar  quantos 

quilogramas de alimento cada turno deve receber.  

O turno da manhã deve receber 5.220 kg. 

O turno da tarde deve receber 5.490 kg. 

O turno da noite deve receber 3.150 kg. 

12) 

(OBM, 2013) Um  mercado vende laranjas apenas em sacos com 5 kg 

cada. De cada quilo de laranja, 55% é suco. Além disso, 1 kg de suco corresponde a 

900 ml de suco. Sendo assim, quantos litros de suco podemos extrair de dois sacos 

de laranja?  

a)  4,5 

b)  4,8 

c)  4,95 

d)  5 

e)  5,1 

 
 
 
 
                     
                                         
                 
   
     
    
      
 
 
                                
 
 
                              
 
 
                                
 
 
13) 

(OBM,  2013)  As  medidas  indicadas  na  figura  referem-se  ao  desenho 

que representa um dormitório retangular, incluindo um banheiro, de uma casa. Se a 

escala do desenho é de 1:45, qual é a área real desse cômodo?   

76 

a) 12,15 m²  

b) 15,5 m²    

c) 27 m²   

d) 32 m²     

e) 60 m² 

Solução: 

O  enunciado  afirma  que  o  desenho  está  na  escala  1:45.  Isto  quer  dizer  que 

cada 1 cm do desenho equivale a 45 cm real. Podemos montar a seguinte proporção 

para achar a medida real do lado maior de 10 cm. 

a  medida  real  do  lado  maior  é  450  cm  que  equivale  a  4,50  m.  Podemos  montar  a 

seguinte proporção para achar a medida real do lado menor de 6 cm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
             
 
 
 
  
 
 
 
 
             
 
a  medida  real  do  lado  menor  é  270  cm  que  equivale  a  2,70  m.  A  área  real  ( )  do 

cômodo é: 

77 

Portanto, a área real do cômodo é 12,15 m², alternativa a. 

14) 

(OBM, 2013) Se Joana comprar hoje um computador de 2000 reais, ela 

conseguirá um desconto de 5%. Se ela deixar para amanhã, irá conseguir o mesmo 

desconto  de  5%,  mas  o  computador  irá  aumentar  5%.  Se  ela  esperar,  o  que 

acontecerá?  

a) Nada, pois pagará a mesma quantia.  

b) Ela perderá 100 reais.  

c) Ela ganhará 105 reais.  

d) Ela perderá 95 reais.  

e) Ela perderá 105 reais. 

15) 

(ENEM,  2010a)  No  monte  de  Cerro  Armazones,  no  deserto  de 

Atacama,  no  Chile,  ficará  o  maior  telescópio  da  superfície  terrestre,  o  Telescópio 

Europeu Extremamente Grande (E-ELT). O E-ELT terá um espelho primário de 42 m 

de diâmetro, “o maior olho do mundo voltado para o céu”. 

Disponível em: http://www.estadao.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado) 

Ao ler esse texto em uma sala de aula, uma professora fez uma suposição de 

que o diâmetro do olho humano mede aproximadamente 2,1 cm. 

Qual  a  razão  entre  o  diâmetro  aproximado  do  olho  humano,  suposto  pela 

professora, e o diâmetro do espelho primário do telescópio citado? 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

1:20 

1:100 

1:200 

1:1.000 

1:2.000 

Solução: 

 
 
 
 
                             
 
 
 
 
 
78 

O  diâmetro  do  olho  é             e  o  diâmetro  do  espelho  primário  é     

    .  Para  calcular  a  razão  entre  o  diâmetro  do  olho  e  o  diâmetro  do  espelho 

primário,  devemos  escrever  os  diâmetros  na  mesma  unidade  de  medida.  Vamos 

transformar o diâmetro do espelho primário de metro para centímetros: 

a razão entre o diâmetro do olho e o diâmetro do espelho primário é: 

correspondendo a alternativa e. 

16) 

(ENEM,  2010a)  Uma  empresa  possui  um  sistema  de  controle  de 

qualidade que classifica o seu desempenho financeiro anual, tendo como base o do 

ano  anterior.  Os  conceitos  são:  insuficiente,  quando  o  crescimento  é  menor  que 

1%;  regular,  quando  o  crescimento  é  maior  ou  igual  a 1%  e  menor  que  5%;  bom, 

quando  o  crescimento  é  maior  ou  igual  a  5%  e  menor  que  10%;  ótimo,  quando  é 

maior  ou  igual  a  10%  e  menor  que  20%;  e  excelente,  quando  é  maior  ou  igual  a 

20%.  Essa  empresa  apresentou  lucro  de  R$  132.000,00  em  2008  e  de  R$ 

145.000,00 em 2009. 

De  acordo  com  esse  sistema  de  controle  de  qualidade,  o  desempenho 

financeiro dessa empresa no ano de 2009 deve ser considerado 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

insuficiente 

regular 

bom 

ótimo 

excelente 

17) 

(ENEM,  2010b)  João  tem  uma  loja  onde  fabrica  e  vende  moedas  de 

chocolate com diâmetro de 4 cm e preço de R$ 1,50 a unidade. Pedro vai a essa loja 

e,  após  comer  várias  moedas  de  chocolate,  sugere  ao  João  que  ele  faça  moedas 

com 8 cm de diâmetro e mesma espessura e cobre R$ 3,00 a unidade.  

 
 
 
                                 
 
 
  
  
 
   
    
 
         
          
 
 
    
   
 
 
 
79 

Considerando  que  o  preço  da  moeda  depende  apenas  da  quantidade  de 

chocolate, João 

a) 

Aceita a proposta de Pedro, pois, se dobra o diâmetro, o preço também 

deve dobrar. 

b) 

c) 

d) 

e) 

Rejeita a proposta de Pedro, pois o preço correto seria R$ 12,00. 

Rejeita a proposta de Pedro, pois o preço correto seria R$ 7,50. 

Rejeita a proposta de Pedro, pois o preço correto seria R$ 6,00. 

Rejeita a proposta de Pedro, pois o preço correto seria R$ 4,50. 

Solução: 

O preço da moeda é diretamente proporcional à quantidade de chocolate, isto 

é, ao volume de chocolate em cada  moeda.  Podemos escrever a seguinte relação, 

onde     é o preço da moeda,   é o fator de proporcionalidade, (   é o diâmetro da 

moeda de chocolate,     é a espessura da moeda e resolveremos por regra de três: 

sabendo  que  a  moeda  de  4  cm  de  diâmetro  custa  R$  1,50,  vamos  determinar 

quantos reais deve custar a moeda com 8 cm de diâmetro. 

pela propriedade 1, obtemos: 

 
 
 
 
 
                                         
           
  
 
      
 
 
              
  
 
                    
           
  
 
                       
    
 
 
             
              
 
 
  
   
    
 
 
 
  
   
 
 
                  
        
80 

Portanto, a moeda, com diâmetro de 8 cm, deve custar 6 reais, alternativa d. 

18) 

(ENEM, 2010b)  

FONTES ALTERNATIVAS 

Há um novo impulso para produzir combustível a partir de gordura animal. Em 

abril, a High Plains Bioenergy inaugurou uma biorrefinaria próxima a uma fábrica de 

processamento  de  carne  suína  em  Guymon,  Oklahoma.  A  refinaria  converte  a 

gordura  de  porco,  juntamente  com  o  óleo  vegetal,  em  biodiesel.  A  expectativa  da 

fábrica é transformar 14 milhões de quilogramas de banha em 112 milhões de litros 

de biodiesel.  

Revista Scientific American. Brasil, Ago. 2009 (adaptado) 

Considere  que  haja  uma  proporção  direta  entre  a  massa  de  banha 

transformada e o volume de biodiesel produzido.  

Para produzir 48 milhões de litros de biodiesel, a massa de banha necessária, 

em quilogramas, será de, aproximadamente, 

a) 6 milhões 

b) 33 milhões 

c) 78 milhões 

d) 146 milhões 

e) 384 milhões 

19) 

(ENEM,  2012)  O  esporte  de  alta  competição  da  atualidade  produziu 

uma questão ainda sem resposta: qual é o limite do corpo humano? O  maratonista 

original,  o  grego  da  lenda,  morreu  de  fadiga  por  ter  corrido  42  quilômetros.  O 

americano  Dean  Karnazes,  cruzando  sozinho  as  planícies  da  Califórnia,  conseguiu 

correr dez vezes mais em 75 horas. 

Um  professor  de  Educação  Física,  ao  discutir  com  a  turma  o  texto  sobre  a 

capacidade  do  maratonista  americano,  desenhou  na  lousa  uma  pista  reta  de  60 

centímetros, que representaria o percurso referido. 

 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
81 

Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25 jun. 2011 (adaptado) 

Se o percurso de Dean Karnazes fosse também em uma pista reta, qual seria 

a escala entre a pista feita pelo professor e a percorrida pelo atleta? 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

1:700 

1: 7.000 

1:70.000 

1:700.000 

1:7.000.000 

Solução: 

A distância percorrida pelo maratonista grego (    é:  

A distância percorrida pelo maratonista americano Dean Karnazes (    é:  

O  percurso  de  420  km  foi  representado  na  lousa  através  de  uma  reta  de  60 

cm.  Vamos  transformar  a  distância,  percorrida  pelo  maratonista  americano  Dean 

Karnazes,  de  km  para  cm,  para  identificar  qual  é  a  escala  entre  a  pista  feita  pelo 

professor e a percorrida pelo atleta.  

resolvendo a proporção abaixo obtemos a escala almejada: 

Aplicando a propriedade 1, obtemos 

 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
                                  
 
  
                            
                                   
 
 
  
        
 
 
 
    
 
82 

Portanto,  o  percurso  do  maratonista  americano  Dean  Karnazes 

foi 

representado na escala 1:700.000, alternativa d.  

20) 

(ENEM, 2010b) No dia 12 de janeiro de 2010, o governo da Venezuela 

adotou um plano de racionamento de energia que previa cortes no fornecimento em 

todo país. 

O  ministro  da  Energia  afirmou  que  uma  das  formas  mais  eficazes  de  se 

economizar  energia  nos  domicílios  seria  o  uso  de  lâmpadas  que  consomem  20% 

menos da energia consumida por lâmpadas normais. 

Disponível em:  http://www.bbc.co.uk. Acesso em: 23 abr. 2010 (adaptado). 

Em  uma  residência,  o  consumo  mensal  de  energia  proveniente  do  uso  de 

lâmpadas  comuns  é  de  63  kWh.  Se  todas  as  lâmpadas  dessa  residência  forem 

trocadas  pelas 

lâmpadas  econômicas,  esse  consumo  passará  a  ser  de, 

aproximadamente, 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

9 kWh. 

11 kWh. 

22 kWh. 

35 kWh. 

50 kWh. 

21) 

(ENEM,  2012)  José,  Carlos  e  Paulo  devem  transportar  em  suas 

bicicletas  uma  certa  quantidade  de  laranjas.  Decidiram  dividir  o  trajeto  a  ser 

percorrido em duas partes, sendo que ao final da primeira parte eles redistribuiriam a 

quantidade  de  laranjas  que  cada  um  carregava  dependendo  do  cansaço  de  cada 

um.  Na  primeira  parte  do  trajeto  José,  Carlos  e  Paulo  dividiram  as  laranjas  na 

proporção  6  :  5  :  4,  respectivamente.  Na  segunda  parte  do  trajeto  José,  Carlos  e 

Paulo dividiram as laranjas na proporção 4 : 4 : 2, respectivamente. 

 
 
 
 
               
   
        
  
           
 
 
 
 
 
Sabendo-se que um deles levou 50 laranjas a mais no segundo trajeto, qual a 

quantidade  de  laranjas  que  José,  Carlos  e  Paulo,  nessa  ordem,  transportaram  na 

83 

segunda parte do trajeto? 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

600, 550, 350 

300, 300, 150 

300, 250, 200 

200, 200, 100 

100, 100, 50 

Solução: 

Considere as notações abaixo: 

     Quantidade  de  laranja  transportada  por  José  na  primeira  parte  do 

trajeto. 

     Quantidade  de  laranja  transportada  por  Carlos  na  primeira  parte  do 

trajeto. 

trajeto. 

Quantidade  de  laranja  transportada  por  Paulo  na  primeira  parte  do 

     Quantidade  de  laranja  transportada  por  José  na  segunda  parte  do 

trajeto. 

     Quantidade  de  laranja  transportada  por  Carlos  na  segunda  parte  do 

trajeto. 

trajeto. 

Quantidade  de  laranja  transportada  por  Paulo  na  segunda  parte  do 

Na  primeira  parte  do  trajeto  José,  Carlos  e  Paulo  dividiram  as  laranjas  na 

proporção  6  :  5  :  4,  respectivamente.  Podemos  escrever  a  seguinte  igualdade,  em 

que    é o fator de proporcionalidade: 

de onde resulta: 

 
 
 
 
 
    
    
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
       
 
 
84 

Na  segunda  parte  do  trajeto  José,  Carlos  e  Paulo  dividiram  as  laranjas  na 

proporção  4  :  4  :  2,  respectivamente.  Podemos  escrever  a  seguinte  igualdade,  em 

que     é o fator de proporcionalidade: 

de onde resulta: 

O total de laranja transportado na primeira parte do trajeto é igual ao total de 

laranja transportado na segunda parte do trajeto. Então: 

Vamos comparar as quantidades de laranja transportadas por José, Carlos e 

Paulo, respectivamente, na primeira parte do trajeto com a segunda parte: 

Quantidades de laranja transportadas na primeira parte do trajeto 

 
 
 
         
         
           
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
       
 
 
         
         
          
 
 
                            
                                  
            
            
 
 
 
         
         
         
 
Quantidades de laranja transportadas na segunda parte do trajeto 

85 

Podemos  observar  que  José  levou  a  mesma  quantidade  de  laranja  na 

primeira  e  na  segunda  parte  do  trajeto,  que  Carlos  levou  mais  laranja  na  segunda 

parte  do  trajeto  e  Paulo  levou  menos  laranja  na  segunda  parte  do  trajeto.  Então 

quem levou 50 laranjas a mais na segunda parte do trajeto foi Carlos.  

Vamos  calcular  quantas  laranjas  José,  Carlos  e  Paulo  levaram  na  segunda 

parte do trajeto: 

Portanto,  José,  Carlos  e  Paulo,  levaram  na  segunda  parte  do  trajeto, 

respectivamente, 300, 300 e 150 laranjas, que equivale a alternativa b. 

22) 

(ENEM,  2010b)  O  IGP-M  é  um  índice  da  Fundação  Getúlio  Vargas, 

obtido por meio da variação dos preços de alguns setores da economia,  do dia vinte 

e um do mês anterior ao dia vinte do mês de referência. Ele é calculado a partir do 

Índice de Preços por Atacado (IPA-M), que tem peso de 60% do índice, do Índice de 

Preços  ao  Consumidor  (IPC-M),  que  tem  peso  de  30%,  e  do  Índice  Nacional  de 

Custo  de  Construção  (INCC),  representando  10%.  Atualmente,  o  IGP-M  é  o  índice 

para  a  correção  de  contratos  de  aluguel  e  o  indexador  de  algumas  tarifas,  como 

energia elétrica. 

 
 
 
 
               
               
                 
 
 
             
               
          
 
 
                              
                              
                                
 
 
86 

A partir das informações, é possível determinar o maior IGP-M mensal desse 

primeiro trimestre, cujo valor é igual a  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

7,03% 

3,00% 

2,65% 

1,15% 

0,66% 

23) 

(ENEM,  2012)  Uma  mãe  recorreu  à  bula  para  verificar  a  dosagem  de 

um  remédio  que  precisava  dar  a  seu  filho.  Na  bula,  recomendava-se  a  seguinte 

dosagem: 5 gotas para cada 2 kg de massa corporal a cada 8 horas.  

Se  a  mãe  ministrou  corretamente  30  gotas  do  remédio  a  seu  filho  a  cada  8 

horas, então a massa corporal dele é de 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

12 kg. 

16 kg. 

24 kg. 

36 kg. 

75 kg. 

Solução: 

A  grandeza  “quantidade  de  gotas”  de  remédio  é  diretamente  proporcional  a 

grandeza  “massa  corporal”.  Podemos  escrever  a  seguinte  relação,  onde     é  a 

quantidade  de  gotas  de  remédio,     é  a  massa  corporal  em  kg,     é  o  fator  de 

proporcionalidade, e por regra de três obtemos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
87 

a bula do remédio recomenda  5 gotas para cada 2 kg de  massa corporal a cada 8 

horas.  Para  a  situação  em  que  foi  ministrado  30  gotas,  a  cada  8  horas,  podemos 

escrever a seguinte igualdade, para identificar a massa corporal do filho:  

pela propriedade 1, obtemos: 

Portanto o filho tinha massa corporal de 12 kg, alternativa a. 

24) 

 (ENEM, 2012) Um biólogo mediu a altura de cinco árvores distintas e 

representou-as em uma malha quadriculada, utilizando escalas diferentes, conforme 

indicações na figura a seguir. 

Qual é a árvore que apresenta a maior altura real? 

a) 

I 

 
 
 
            
 
          
          
            
 
  
 
 
 
   
 
 
        
   
  
 
       
 
 
 
 
 
88 

b) 

c) 

d) 

e) 

II 

III 

IV 

V 

25) 

(ENEM,  2012)  Há,  em  virtude  da  demanda  crescente  de  economia  de 

água,  equipamentos  e  utensílios  como,  por  exemplo,  as  bacias  sanitárias 

ecológicas, que utilizam 6 litros de água por descarga em vez de 15 litros utilizados 

por  bacias  sanitárias  não  ecológicas,  conforme  dados  da  Associação  Brasileira  de 

Normas Técnicas (ABNT). 

Qual será a economia diária de água obtida por meio da substituição de uma 

bacia sanitária não ecológica, que gasta cerca de 60 litros por dia com a descarga, 

por uma bacia sanitária ecológica? 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

24 litros 

36 litros 

40 litros 

42 litros 

50 litros 

Solução: 

Gasto  de  água  de  uma  bacia  sanitária não  ecológica:  15 litros por descarga. 

Gasto de água de uma bacia sanitária ecológica: 6 litros por descarga. Economia de 

água por descarga = 15 -6 = 9 litros por descarga. 

Vamos estimar a economia diária de água    , obtida através da substituição 

de  uma  bacia  sanitária  não  ecológica,  que  gasta  cerca  de  60  litros  por  dia  com  a 

descarga, por uma bacia sanitária ecológica, através da seguinte proporção: 

pela propriedade 1, obtemos 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
    
 
 
          
         
89 

Portanto a economia diária é de 36 litros, correspondendo à alternativa b. 

26) 

(ENEM,  2012)  Nos  shopping  centers  costumam  existir  parques  com 

vários  brinquedos  e  jogos.  Os  usuários  colocam  créditos  em  um  cartão,  que  são 

descontados  por  cada  período  de  tempo  de  uso  dos  jogos.  Dependendo  da 

pontuação  da  criança no  jogo,  ela recebe  um  certo  número  de  tíquetes  para trocar 

por produtos nas lojas dos parques. 

Suponha que o período de uso de um brinquedo em certo  shopping custa R$ 

3,00 e que uma bicicleta custa 9.200 tíquetes. 

Para  uma  criança  que  recebe  20  tíquetes  por  período  de  tempo  que  joga,  o 

valor, em reais, gasto com créditos para obter a quantidade de tíquetes para trocar 

pela bicicleta é 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

153 

460 

1.218 

1.380 

3.066 

27) 

(ENEM,  2009)  O  governo  cedeu 

terrenos  para  que 

famílias 

construíssem  suas  residências  com  a  condição  de  que  no  mínimo  94%  da  área  do 

terreno  fosse  mantida  como  área  de  preservação  ambiental.  Ao  receber  o  terreno 
retangular ABCD, em que        

, Antônio demarcou uma área quadrada no vértice 

A, para a construção de sua residência, de acordo com o desenho, no qual        

é lado do quadrado. 

Nesse  caso,  a  área  definida  por  Antônio  atingiria  exatamente  o  limite 

determinado pela condição se ele  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

duplicasse a medida do lado do quadrado. 

triplicasse a medida do lado do quadrado. 

triplicasse a área do quadrado. 

ampliasse a medida do lado do quadrado em 4%. 

ampliasse a área do quadrado em 4%. 

Solução: 

Vamos  chamar  o  lado  AE,  do  quadrado,  de    ,  isto  é,        .  Com  isso, 

podemos escrever as seguintes igualdades, em função de  . 

A  área  quadrada  (     ,  demarcada  por  Antônio,  para  construção  de  sua 

residência é:  

A área do terreno (   , cedido pelo governo é: 

Vamos calcular o percentual     da área delimitada por Antônio em relação á 

área do terreno cedido pelo governo, através da seguinte proporção:  

 
 
 
 
 
    
  
 
                   
    
  
 
                                
 
 
                                          
 
 
                                                  
 
 
  
    
 
 
   
 
 
  
 
 
   
 
          
   
   
  
      
 
91 

Portanto, a área demarcada por Antônio corresponde a 2% do terreno. 

Para  que  a  demarcação  atinja  6%  da  área  do  terreno  e  reste  94%  da  área 

para  preservação  ambiental,  Antônio  tem  que  triplicar  a  área  do  quadrado,  que 

corresponde à alternativa c. 

28) 

(ENEM, 2009) Uma cooperativa de colheita propôs a um fazendeiro um 

contrato de trabalho nos seguintes termos: a cooperativa forneceria 12 trabalhadores 

e 4  máquinas, em um regime de trabalho de 6 horas diárias, capazes de colher 20 

hectares de milho por dia, ao custo de R$ 10,00 por trabalhador por dia de trabalho, 

e  R$  1.000,00  pelo  aluguel  diário  de  cada  máquina.  O  fazendeiro  argumentou  que 

fecharia  contrato  se  a  cooperativa  colhesse 180  hectares  de  milho  em  6  dias,  com 

gasto inferior a R$ 25.000,00. 

Para  atender  às  exigências  do  fazendeiro  e  supondo  que  o  ritmo  dos 

trabalhadores e das máquinas seja constante, a cooperativa deveria: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

manter sua proposta. 

oferecer 4 máquinas a mais. 

oferecer 6 trabalhadores a mais. 

aumentar a jornada de trabalho para 9 horas diárias. 

reduzir em R$ 400,00 o valor do aluguel diário de uma máquina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

5.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Muitas  situações  da  vida  cotidiana  funcionam  de  acordo  com  leis  de 

proporcionalidade  e  o  desenvolvimento  do  raciocínio  proporcional  é  muito  útil  na 

interpretação de fenômenos do mundo real. De fato, como afirma os autores Gigante 

e Santos (2012, p. 44), “a proporcionalidade se apoia na estrutura multiplicativa e faz 

conexões  entre  o  pensamento  algébrico,  o  aritmético,  o  geométrico  e  o  estatístico 

probabilístico”.  Qual  a  melhor  metodologia  de  ensino  para  abordar  este  assunto 

matemático? 

Sabemos  que  a  forma  tradicional  de  se  ensinar  matemática  obedece  ao 

seguinte roteiro: definições, exemplos, demonstrações de propriedades seguidas de 

exercícios de aprendizagem, fixação e aplicação onde a organização dos conteúdos 

matemáticos,  quase  sempre  é  feita  de  modo  excessivamente  hierarquizada.  É 

perceptível que esta metodologia não tem trazido bons resultados.  

O presente trabalho enfatizou que a técnica de resolução de problemas é uma 

alternativa  à  forma  tradicional  de  ensino  dos  conteúdos  curriculares,  apresentou  a 

metodologia da resolução de problemas e, com intuito de auxiliar os professores da 

educação básica, abordou conceitos de proporcionalidade, sob a ótica da resolução 

de problemas, mediante os seguintes tópicos: grandezas diretamente proporcionais, 

divisão  em  partes  proporcionais,  porcentagem,  grandezas 

inversamente 

proporcionais  e  grandezas  direta  ou  inversamente  proporcionais  a  várias  outras. 

Cada  tópico  foi  trabalhado  a  partir  de  uma  situação-problema,  utilizando  uma 

sequência  de  etapas  essenciais  ao  ensino  de  matemática  através  da  técnica  de 

resolução  de  problemas.  Na  medida  em  que  se  buscava  solução  para  a  situação-

problema,  foram  trabalhados  conceitos,  definições,  demonstrações  e  exemplos.  O 

presente  trabalho  também  apresentou  várias  situações-problema  que  podem  ser 

utilizadas e exploradas no ensino de proporcionalidade. 

Uma  sugestão  de 

trabalho 

futuro  seria  a  abordagem  do  conteúdo 

proporcionalidade  na  sala  de  aula  a  partir  de  situações-problema  sob  a  ótica  da 

resolução  de  problemas  e  a  avaliação  do  desempenho  do  aprendizado  dos  alunos 

nesta metodologia de ensino. 

 
 
 
 
 
 
93 

6.  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BRANCA, N. A. Resolução de problemas como meta, processo e habilidade básica. 
In: KRULIK, S.; REYS, R. E. (Org.). Tradução de Hygino H. Domingues e Olga 
Corbo. A resolução de problemas na matemática escolar. São Paulo: Atual, 
1997.   

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: Matemática. Brasília: MEC/ SEF, 1998.  

BUTTS, T. Formulando problemas adequadamente. In: KRULIK, S.; REYS, R. E. 
(Org.). Tradução de Hygino H. Domingues e Olga Corbo. A resolução de 
problemas na matemática escolar. São Paulo: Atual, 1997.   

DANTE, L. R. Didática da resolução de problemas de matemática: 1ª a 5ª séries 
para estudantes do curso de magistério e professores do 1º grau. 12ª edição. São 
Paulo: Ática, 2007.  

ENEM. Exame nacional do ensino médio. Ministério da educação. INEP. Brasília, 
2009. 

ENEM. Exame nacional do ensino médio. Ministério da educação. INEP. 1ª 
aplicação. Brasília, 2010a. 

ENEM. Exame nacional do ensino médio. Ministério da educação. INEP. 2ª 
aplicação. Brasília, 2010b. 

ENEM. Exame nacional do ensino médio. Ministério da educação. INEP. Brasília, 
2012. 

FERREIRA, A. B. H. Miniaurélio: o minidicionário da língua portuguesa. 6ª edição. 
Curitiba: Positivo, 2004. 

GIGANTE, A. M. B.; SANTOS, M. B. Matemática: reflexões no ensino, reflexos na 
aprendizagem. Erechim: Edelbra, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

GUELLI, O. Matemática: uma aventura do pensamento. São Paulo: Ática, 1997.  
HERMANOWICZ, H. J. A critical look at problem solving as teaching method. 
Illinois: 1961. Educational Leadership. 

INEP. Instituto nacional de estudos e pesquisas educacionais Anísio Teixeira. 
Disponível em <http://portal.inep.gov.br/web/enem/sobre-o-enem>. Acesso em 
20/02/2014. 

LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. Temas e 
problemas elementares. 2ª edição. Rio de Janeiro: Sociedade brasileira de 
matemática, 2006. 

MONGELLI, M. C. J. G. Resolução de problemas I. Campo Grande, MS: Ed. 
UFMS, 2008.  

NETTO, A. S.; MENDES, M. I. P. Enem nota máxima - matemática e suas 
tecnologias I. São Paulo: Leya, 2013.  

OBM. Olimpíada brasileira de matemática. Rio de Janeiro: 2013. 35ª olimpíada 
brasileira de matemática, primeira fase, nível 1. IMPA. 

ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de matemática através da resolução de 
problemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.). Pesquisa em educação matemática: 
concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Tradução de Heitor Lisboa de Araújo. 
Rio de Janeiro: Interciência, 1978. 

POLYA, G. Sobre a resolução de problemas de matemática na high school. In: 
KRULIK, S.; REYS, R. E. (Org.). Tradução de Hygino Domingues e Olga Corbo. A 
resolução de problemas na matemática escolar. São Paulo: Atual, 1997.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
