UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Utilização de Tecnologias Digitais para o Ensino de 

Matemática no 1º segmento do Ensino Fundamental: um 

estudo de caso em uma escola pública da rede municipal 

de Nova Iguaçu - RJ 

Isaque Terra da Penha 

2019 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

UTILIZAÇÃO DE TECNOLOGIAS DIGITAIS PARA O ENSINO DE 
MATEMÁTICA NO 1º SEGMENTO DO ENSINO FUNDAMENTAL: UM 
ESTUDO DE CASO EM UMA ESCOLA PÚBLICA DA REDE 
MUNICIPAL DE NOVA IGUAÇU-RJ 

ISAQUE TERRA DA PENHA 

Sob a Orientação do Professor 

Douglas Monsôres de Melo Santos 

Dissertação  submetida  como  requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  título  de 
Mestre,  no  Curso  de  Pós-Graduação  em 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Área  de 
Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 

Agosto de 2019

 
 
                   
   
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

P399u

Penha , Isaque Terra da , 1985-
   Utilização de Tecnologias Digitais para o Ensino de
Matemática no 1º segmento do Ensino Fundamental: um
estudo de caso em uma escola pública da rede
municipal de Nova Iguaçu - RJ / Isaque Terra da  Penha
. - Seropédica, 2019.
   76 f.: il. 

   Orientador: Douglas Monsôres de Melo  Santos.  
Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, Curso de Pós-Graduação em Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT
, 2019.

   1. Tecnologias digitais. 2. Ensino de Matemática.
3. Formação de professores. 4. Ensino Fundamental. I.
Santos, Douglas Monsôres de Melo , 1984-, orient. II
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Curso
de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática
em Rede Nacional – PROFMAT  III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ISAQUE TERRA DA PENHA 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de  Mestre, no 
curso  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 29/08/2019 

________________________________________________ 
Douglas Monsôres de Melo Santos. Dr.° UFRRJ 
(Orientador) 

________________________________________________ 
Aline Mauricio Barbosa. Dr.a UFRRJ 

________________________________________________ 
Rogerio Luiz Quintino de Oliveira Junior. Dr.° UERJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esta  pesquisa  à  minha 
pequena  Isabel,  por  me  ensinar  a 
ser melhor a cada dia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por me dar o fôlego necessário de cada dia, permitindo-me 

concluir mais esta etapa. 

À  minha  esposa,  pelo  companheirismo  e  apoio  durante  os  momentos  mais 

difíceis e pela compreensão por todas as horas de estudo que não pude me dedicar 

a ela. 

À  minha  família,  pelo  incentivo,  em  especial  aos  meus  pais,  que  me 

ensinaram a encarar os desafios da vida. 

Ao  professor  Dr.  Douglas  Monsôres  de  Melo  Santos,  pela  orientação  desta 

pesquisa e pela confiança dispensada. 

A todos os professores que, de alguma forma, ajudaram na minha formação, 

em especial aos professores do PROFMAT da Universidade Federal Rural do Rio de 

Janeiro. 

Aos  meus  companheiros  de  turma,  pelos  bons  momentos  de  convivência  e 

pela troca de experiências. 

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  Brasil  (CAPES)  –  Código  de 

Financiamento 001.  

This  study  was  financed  in  part by  the  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Com o avanço das tecnologias digitais, a utilização desses recursos tem se tornado 
cada vez mais inevitável tanto para alunos quanto para professores, principalmente 
em vista dos documentos curriculares aprovados nos últimos anos no Brasil, sendo 
a Base Nacional Comum Curricular o mais relevante deles. Inserir e adequar essas 
tecnologias  às  práticas  pedagógicas  adotadas  em  sala  de  aula  são  desafios  da 
docência  em  um  mundo  progressivamente  mais  conectado  e  informatizado.  Dessa 
forma,  esta  pesquisa  tem  como  objetivo  investigar  a  formação  de  professores  do 
primeiro  segmento  do  Ensino  Fundamental  e  a  prática  pedagógica  dos  mesmos, 
tendo como foco o uso de tecnologias digitais nas aulas de matemática. A pesquisa 
foi  realizada  com  quatro  professoras  dos  Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  de 
uma Escola Municipal em Nova Iguaçu onde, primeiramente, foi feita uma entrevista 
de  sondagem  para  saber  o  grau  de  formação  delas  sobre  o  uso  de  tecnologias 
digitais  nas  aulas  de  matemática.  Em  seguida,  duas  das  entrevistadas  foram 
selecionadas  para  participarem de  um minicurso  envolvendo  essas  tecnologias.  Ao 
final,  as  professoras  participaram  de  uma  segunda  entrevista  para  verificar  a 
motivação delas no trabalho com esses recursos junto aos seus alunos e na busca 
por  novos  meios  de  formação  e  conhecimentos  dentro  dessa  área.  As  professoras 
ministraram  uma  sequência  de  aulas  seguindo  as  propostas  dadas  durante  o 
minicurso  e,  ao  término,  concederam  a  última  entrevista  que  foi  fundamental  para 
avaliar  como  a  prática  docente  e  a  aprendizagem  dos  alunos  foram  impactadas. 
Nesse sentido, foram observados resultados relevantes, como a mudança na forma 
com  que  as  professoras  passaram  a  abordar  a  matemática  durante  suas  práticas. 
Isso proporcionou uma melhora significativa, tanto na relação professor-aluno como 
na  qualidade  das  aulas,  visto  que  os  alunos  passaram  a  se  interessar  mais  pela 
disciplina,  alcançando  um  entendimento  mais  significativo  sobre  os  conteúdos 
apresentados. 

Palavras-chave:  Formação  de  professores,  Ensino  Fundamental,  Ensino  de 
Matemática, Tecnologias digitais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The progress of digital tecnhologies has made the use of these resources inevitable 
that  students  as  well  as  teachers,  mostly  considering  the  curricular  documents  has 
been approved in recent years in Brazil, having the Base Nacional Comum Curricular 
the  most  relevant  of  them.  In  addition,  insert  and  adjust  theses  practices  of 
pedagogical  tecnologies  that  have  been  used  in  the  classrom  are  challenges  of 
teaching  in  a  gradually  connected  and  computerized  world.  Thus,  aim  of  this 
research  was  investigate  the  knowledge  of  teachers  of  the  first  segment  from 
elementary  school  as  well  as  their  pedagogical  practices,  having  as  the  main 
objective the use of digital technologies in the mathematics classes. The survey was 
done  with  four  teachers  of  the  early  years  of  elementary  school  from  Municipal 
School  in  Nova  Iguaçu.  Firstly,  an  interview  was  applied  to  know  the  formation  of 
these  teachers  about  the  use  of  digital  technologies  in  the  mathematics  classes. 
Posteriorly,  two  of  the  interviewed  were  chosen  to  do  a  short  course  about  digital 
technologies. At the end, the teachers did another interview,  in order to verify, after 
contact  with  digital  technologies,  their  motivation  to  work  with  these  resources 
together  with  their  students,  and  their  searching  for  new  ways  of  formation  and 
knowledge  within  the  area  investigated.  The  teachers  gave  a  sequence  of  class 
following the proposals has been given along short course, and at the end, they did 
the  last  interview  what  has  been  important  to  evaluate  how  teaching  practice  and 
learning of the students has been impacted. Thus, important results were observed, 
as a change in the way teachers began to approach math during their classes. This 
has provided a significant improvement both in the teacher-student relationship and 
in  the  quality  of  the  classes,  because  students  became  more  interested  in  the 
subject, getting understanding biggest about present content. 

Keywords: Teachers’ Knowledge, Elementary School, Mathematics Teaching, Digital 
Technologies. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Tela do jogo Tux Math em execução. ........................................................ 33 

Figura 2- Tela do Tux Math nas opções de jogo. ...................................................... 34 

Figura 3- Tela do jogo Prodigy Math Game durante uma batalha ............................. 35 

Figura 4- Tela do jogo Prodigy Math Game em execução com múltiplos jogadores . 36 

Figura 5- Tela do jogo Prodigy Math Game na área de planejamento do professor 

(Classrooms) ............................................................................................................. 37 

Figura 6- Alunos do 5° ano durante atividade no laboratório .................................... 56 

Figura 7- Alunos do 5° ano jogando em dupla .......................................................... 57 

Figura 8- Alunos do 4° ano interagindo com o jogo ................................................... 61 

Figura 9- Alunos do 4° ano jogando em dupla .......................................................... 61 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1-Tempo de formado e de experiência no Ensino Fundamental 1 (em anos)

 .................................................................................................................................. 39 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1- Abordagens tradicional e construtivista da aprendizagem ....................... 16 

Quadro 2- Formação dos professores do Ensino Fundamental 1 ............................. 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ............................................................................................................... 10 

2 REFERENCIAL TEÓRICO ........................................................................................... 14 

2.1 Necessidade do Estudo ............................................................................................. 14 

2.2 O Construtivismo ........................................................................................................ 15 

2.3 As Tecnologias Digitais na Educação ...................................................................... 17 

2.3.1 O Computador na Educação .................................................................................. 18 

2.3.2 Os jogos educacionais digitais ............................................................................... 19 

2.4 A formação do professor dos Anos Iniciais .............................................................. 21 

3 METODOLOGIA ............................................................................................................ 25 

3.1 Ambiente e público-alvo da pesquisa ....................................................................... 25 

3.2 Entrevista de sondagem e escolha das professoras .............................................. 25 

3.3 O minicurso ................................................................................................................. 26 

3.3.1 Mãos à obra ............................................................................................................. 27 

3.3.2 Descobrindo a Matemática da Divisão .................................................................. 29 

3.3.3 No laboratório de informática ................................................................................. 30 

3.3.3.1 O software Tux Math ............................................................................................ 33 

3.3.3.2 A plataforma Prodigy Math Game ...................................................................... 35 

3.4 Aplicação das aulas .................................................................................................... 37 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES ................................................................................. 39 

4.1 Resultados da entrevista de sondagem ................................................................... 39 

4.1.1 Respostas da professora 4 às perguntas 6.1 a 6.3 ............................................. 40 

4.1.2 Respostas das professoras às perguntas 6.4 a 8 ................................................ 41 

4.2 O minicurso na prática ............................................................................................... 44 

4.3 Resultados da entrevista após o minicurso ............................................................. 49 

4.4 Resultados da aplicação das aulas .......................................................................... 51 

4.5 Resultados da entrevista após a aplicação das aulas ............................................ 62 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 66 

REFERÊNCIAS ................................................................................................................. 70 

APÊNDICE A – Entrevista de sondagem ....................................................................... 73 

APÊNDICE B – Entrevista após o minicurso ................................................................. 75 

APÊNDICE C – Entrevista após a aplicação das aulas com Tecnologias Digitais .... 76 

 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

10 

Com a evolução da tecnologia digital e a sua crescente inserção no cotidiano 

escolar, faz-se mister compreender como esses recursos tecnológicos estão sendo 

utilizados  por  professores  e  alunos,  em  especial,  nas  aulas  de  matemática.  Diante 

desse contexto, surge como temática desta dissertação as tecnologias digitais para 

o ensino de matemática. 

Com  o  advento  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  o  uso  de 

tecnologias digitais vem ganhando cada vez mais importância, uma vez que, nesse 

documento, é possível observar desde os Anos Iniciais do Ensino Fundamental uma 

ênfase  voltada  ao  emprego  desses  recursos  nas  aulas  de  matemática.  Isso 

evidencia  o  direcionamento,  a  partir  da  BNCC,  pelo  qual  os  diversos  sistemas  de 

ensino, seus currículos, bem como suas propostas pedagógicas tendem a seguir.    

A  partir  do  entendimento  de  que  a  BNCC  influenciará  a  estruturação  dos 

currículos  escolares  e  de  que  ela  “[...]  é  um  documento  de  caráter  normativo  que 

define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os 

alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica 

[...]” (BRASIL, 2018, p.7), fica claro que os professores dos Ensinos Fundamental e 

Médio  terão  que  se  adequar  às  novas  orientações  curriculares  propostas  no 

documento.  Entretanto,  é  importante  frisar  que  eles  nem  sempre  possuem  uma 

formação condizente com os anseios que a norma escrita prevê, e que, por vezes, 

essa  norma está à frente  da  realidade. Por essa  razão,  esta  pesquisa  visa  realizar 

um estudo direcionado a professores do 1º segmento do Ensino Fundamental sobre 

qual tipo de formação em tecnologias digitais para o ensino de matemática eles têm 

ou  estão  tendo,  a  fim  de  verificar  quais  os  possíveis  impactos  que  essa  formação 

pode  causar  nas  práticas  de  ensino  e  na  aprendizagem  dos  professores  e  alunos, 

respectivamente.  

O  diálogo  entre  os  professores  das  diversas  disciplinas  e  dos  diferentes 

segmentos  de  uma  escola  pode  proporcionar  uma  troca  rica  de  informações, 

fazendo com que o ambiente escolar se torne mais interligado e frutífero em planos 

e  ações  que 

favoreçam  a  melhoria  do  processo  de  ensino-aprendizagem. 

Corroborando com esse pensamento, Raposo e Maciel (2005, p.1) dizem: 

 
 
 
11 

A  esse  respeito,  quem  está  imerso  no  dia  a  dia  da  escola  sabe  que  a 
qualidade  dessas  interações  é  fundamental  para  o  desenvolvimento  do 
projeto  pedagógico  e,  portanto,  das  condições  curriculares  vividas  de  fato 
pelo  aluno.  A  dificuldade  nas  interações  entre  os  professores  é  uma 
realidade da cultura escolar observada mesmo entre professores da mesma 
área  e  da  mesma  série.  Tal  realidade  implica,  em  geral,  em  resultados 
educacionais  que  ficam  muito  aquém  do  seu  potencial  de  realização.  Por 
outro lado, observamos que, nas escolas onde se consegue co-construir um 
interações  sociais,  constata-se  a  potencialização  dos 
bom  nível  de 
resultados  educacionais  e  do  desenvolvimento  dos 
tanto 
individuais quanto coletivos.      

trabalhos, 

Ao realizar conversas informais com os professores do primeiro segmento do 

Ensino Fundamental da escola onde trabalha o autor desta pesquisa e desempenhar 

um  papel  de  expectador  da  dinâmica  escolar,  foi  possível  perceber,  por  meio  dos 

seus  relatos,  que  na  maioria  das  vezes  esses  professores  possuíam  dificuldades 

para  lecionar  matemática  de  uma  forma  que  os  seus  alunos  aprendessem 

significativamente os conteúdos ministrados. O autor desta pesquisa, atuando como 

professor  de  matemática  do  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental  dessa 

mesma  escola,  também  observou  que  os  alunos  chegavam  aos  Anos  Finais  com 

uma  considerável  defasagem  nos  mais  diversos  assuntos  relacionados  ao 

conhecimento  matemático  fundamental  como,  por  exemplo,  cálculos  básicos 

envolvendo a multiplicação e a divisão. 

Durante  essas  conversas,  os  professores  sempre  mencionavam  que  a  falta 

de interesse por parte dos alunos, a indisciplina e a escassez dos recursos didáticos 

eram  os  principais  pontos  que  eles  consideravam  causadores  e  justificáveis  dessa 

defasagem na aprendizagem. 

Curiosamente,  o  autor  deste 

trabalho  percebia  que  o 

laboratório  de 

informática  era  utilizado  com  alguma  frequência  pelas  turmas  dos  Anos  Iniciais. 

Entretanto, ele não tinha conhecimento de como e quais atividades eram realizadas 

naquele  ambiente.  Foi  observado  também,  que  com  o  passar  do  tempo,  esta 

frequência foi diminuindo gradualmente. 

Tendo  como  base  esta  realidade  da  escola,  foram  elaboradas  algumas 

estratégias pedagógicas influenciadas pela teoria construtivista, com a utilização de 

tecnologias  digitais,  a  fim  de  auxiliar  esses  professores  e  proporcionar  aos  seus 

alunos uma aprendizagem significativa da matemática.  

Com o intuito de corroborar com as atividades que já vinham sendo realizadas 

no laboratório e visto que no espaço da escola havia uma sala de vídeo que, muitas 

 
 
12 

vezes,  encontrava-se  fechada,  uma  das  estratégias  pensadas  para  auxiliar  esses 

professores  foi  a  de  utilizar  esses  recursos  nas  aulas  de  matemática.  Entretanto, 

simultaneamente ao  pensamento  dessa  estratégia,  surgiu  o  propósito  de  investigar 

se os professores utilizavam o laboratório de informática para ensinar matemática e 

quais  atividades  eles  desempenhavam  quando  estavam  presentes  naquele 

ambiente.  Dessa  forma,  foram  levantadas  as  seguintes  questões  acerca  da  escola 

pesquisada  pelo  autor:  Os  professores  do  1º  segmento  do  Ensino  Fundamental 

sentem-se  preparados  para  ministrar  aulas  de  matemática  fazendo  uso  de 

tecnologias  digitais?  Quais  são  as  tecnologias  digitais  mais  utilizadas  pelos 

professores  no  1º  segmento  do  Ensino  Fundamental  para  ensinar  matemática? 

Como  os  professores  do  1º  segmento  do  Ensino  Fundamental  utilizam  as 

tecnologias digitais para ensinar matemática? 

O objetivo geral desta pesquisa é analisar os possíveis impactos da formação 

do professor dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, de uma Escola Municipal de 

Nova Iguaçu, em tecnologias digitais para o ensino de matemática na sua prática em 

sala de aula. Os objetivos específicos são:  

 

 

Investigar  o  conhecimento  dos  professores  do  1º  segmento  do  Ensino 

Fundamental da escola pesquisada sobre o uso de tecnologias digitais para o 

ensino de matemática. 

Investigar  se  os  professores  do  1º  segmento  do  Ensino  Fundamental  da 

escola pesquisada utilizam tecnologias digitais para ensinar matemática. 

  Elaborar  e  apresentar  um  minicurso  sobre  tecnologias  digitais  no  ensino  de 

matemática para professores do 1º segmento. 

  Motivar  professores  do  1º  segmento  do  Ensino  Fundamental  a  planejarem 

aulas de matemática com o uso de tecnologias digitais. 

O público-alvo desta pesquisa é composto por um grupo de professoras dos 

Anos  Iniciais  do  Ensino  Fundamental  da  escola  supracitada.  Os  instrumentos 

metodológicos foram baseados em entrevistas e observações das aulas ministradas 

por elas com e sem o uso de tecnologias digitais.  

Esta  dissertação  está  organizada  da  seguinte  forma:  no  capítulo  2,  será 

apresentado  o  referencial  teórico  desse  trabalho,  onde  estão  reunidas  informações 

sobre  documentos  oficiais  da  educação  brasileira  e  de  estudos  feitos  por  outros 

 
 
13 

autores que serviram como base para este trabalho. No capítulo 3, serão abordados 

os  métodos  utilizados  para  a 

realização  desta  pesquisa,  apresentando 

primeiramente,  o  público-alvo  e  o  ambiente  no  qual  está  inserido  e,  em  seguida,  a 

entrevista  de  sondagem  feita  com  as  professoras,  as  etapas  do  minicurso  e  a 

aplicação  das  aulas  realizadas  por  elas.  O  capítulo  4  contém  os  resultados  e  as 

discussões  gerados  a  partir  das  entrevistas  e  da  aplicação  das  aulas  dadas  pelas 

professoras. Ao final, no capítulo 5, constam as considerações finais do autor sobre 

este trabalho, seguido das referências e dos apêndices onde estão os questionários 

utilizados durante as entrevistas.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 Necessidade do Estudo 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática do Ensino Fundamental 

(PCN)  –  séries  iniciais  (BRASIL,  1997,  p.32)  recomendam,  fortemente,  o  uso  de 

alguns  recursos  para  auxiliar o  professor na  missão  de  ensinar matemática.  O  uso 

das  tecnologias  digitais  é  uma  dessas  recomendações.  Entretanto,  o  mesmo 

documento  chama  a  atenção  para  a  necessidade  de  um  estudo  sobre  essa  área, 

tanto  na  formação  inicial  como  na  formação  continuada  do  professor  do  Ensino 

Fundamental.  

[...]  Isso  traz  como  necessidade  a  incorporação  de  estudos  nessa  área, 
tanto  na  formação  inicial  como  na  formação  continuada  do  professor  do 
ensino  fundamental,  seja  para  poder  usar  amplamente  suas  possibilidades 
ou para conhecer e analisar softwares educacionais. Quanto aos softwares 
educacionais  é  fundamental  que  o  professor  aprenda  a  escolhê-los  em 
função  dos  objetivos  que  pretende  atingir  e  de  sua  própria  concepção  de 
conhecimento  e  de  aprendizagem,  distinguindo  os  que  se  prestam  mais  a 
um  trabalho  dirigido  para  testar  conhecimentos  dos  que  procuram  levar  o 
aluno  a  interagir  com  o  programa  de  forma  a  construir  conhecimento. 
(BRASIL, 1997, p.35). 

Daí  a  importância  da  capacidade  do  professor  de  escolher  bons  softwares 

que  estejam  estreitamente  alinhados  com  a  sua  prática,  pois,  com  a  grande 

diversidade desses recursos, um professor que carece de uma formação adequada 

para  empregá-los  nas  suas  aulas,  provavelmente  não  fará  boas  escolhas,  ou 

fatalmente  não  os  utilizará,  privando  assim  os  seus  alunos  do  contato  com  essas 

tecnologias que têm a capacidade de dar mais dinamismo aos assuntos tratados em 

sala de aula. Com efeito, podemos dizer que a formação dos professores é um dos 

pontos  mais  importantes  para  propiciar  as  boas  escolhas  dentre  os  recursos  que 

farão parte das suas aulas. Corroborando com isso, Tarouco et al. (2004, p.2) dizem 

que: 

Todavia,  é  importante  ressaltar  a  idéia  de  que  o  uso  de  recursos 
tecnológicos,  dentre  eles  o  jogo  educacional,  não  pode  ser  feito  sem  um 
conhecimento  prévio  do  mesmo  e  que  esse  conhecimento  deve  sempre 
estar  atrelado  a  princípios 
teórico-metodológicos  claros  e  bem 
fundamentado.  Daí  a 
importância  dos  professores  dominarem  as 
tecnologias  e  fazerem  uma  análise  cuidadosa  e  criteriosa  dos  materiais  a 
tendo  em  vista  os  objetivos  que  se  quer 
serem  utilizados, 
alcançar.(TAROUCO et al., 2004, p.2) 

 
 
 
 
15 

Além  disso,  na  conjuntura  mais  recente  da  educação  brasileira,  surge  um 

documento  importante,  a  BNCC,  que  fomenta  o  uso  das  tecnologias  digitais  como 

recursos  a  serem  implementados  nas  aulas  de  matemática  desde  os  Anos  Iniciais 

do  Ensino  Fundamental  e,  ainda,  associa  aos  mais  variados  objetos  de 

conhecimento  algumas  habilidades  relacionadas  ao  uso  dessas  tecnologias,  mais 

especificamente,  o  uso  dos  softwares  educacionais.  Sobre  isso,  esse  documento 

menciona que: 

No  Ensino  Fundamental  –  Anos 
Iniciais,  espera-se  que  os  alunos 
identifiquem  e  estabeleçam  pontos  de  referência  para  a  localização  e  o 
deslocamento  de  objetos,  construam 
representações  de  espaços 
conhecidos e estimem distâncias, usando, como suporte, mapas (em papel, 
tablets  ou  smartphones),  croquis  e  outras  representações.  Em  relação  às 
formas,  espera-se  que  os  alunos  indiquem  características  das  formas 
geométricas tridimensionais e bidimensionais, associem figuras espaciais a 
suas  planificações  e  vice-versa.  Espera-se,  também,  que  nomeiem  e 
comparem polígonos, por meio de propriedades relativas aos lados, vértices 
e  ângulos.  O  estudo  das  simetrias  deve  ser  iniciado  por  meio  da 
manipulação  de  representações  de 
figuras  geométricas  planas  em 
quadriculados  ou  no  plano  cartesiano,  e  com  recurso  de  softwares  de 
geometria dinâmica. (BRASIL, 2018, p.272) 

A BNCC (BRASIL, 2018, p.274) também ressalta o uso de calculadoras a fim 

de avaliar e realizar comparações entre os resultados. Destaca também a utilização 

do computador por meio de planilhas eletrônicas para a construção de gráficos e nos 

cálculos estatísticos, além da internet para auxiliar na consulta a páginas eletrônicas. 

Isso  reforça  o  entendimento  de  que  o  professor  precisará  cada  vez  mais  de 

capacitação para trabalhar com essa grande oferta de tecnologias digitais, uma vez 

que os próprios documentos que compõem a estrutura base da normatização legal 

da educação brasileira instigam o uso desses recursos. 

Nesse sentido, serão reunidas aqui algumas fontes bibliográficas que possam 

nortear  e  embasar  esta  pesquisa  a  fim  de  se  chegar  ao  entendimento  sobre  os 

possíveis impactos da formação do professor em tecnologias digitais para o ensino 

de matemática na sua prática em sala de aula. 

2.2 O Construtivismo 

Com  surgimento  no  século  XX,  a  teoria  construtivista,  difundida  a  partir  dos 

estudos  do  pesquisador  suíço  Jean  Piaget,  apresenta-se  como  uma  alternativa  de 

rompimento  com  o  modelo  de  ensino  tradicional.  De  acordo  com  essa  teoria,  o 

ensino não é focado somente na figura do professor, concedendo ao aluno um papel 

 
 
de  suma  importância  no  seu  processo  de  aprendizagem.  O  que  antes  era  feito 

somente  por  meio  de  conhecimentos  transmitidos  pelo  professor  aos  seus  alunos, 

passa a ser, diante dessa teoria, uma construção do conhecimento na qual o aluno 

(sujeito) interagindo com o meio, aprende, cria e transforma. De acordo com Becker 

(1994), Construtivismo significa: 

16 

[...]  a  ideia  de  que  nada,  a  rigor,  está  pronto,  acabado,  e  de  que, 
especificamente, o conhecimento não é dado, em nenhuma instância, como 
algo  terminado.  Ele  se  constitui  pela  interação  do  Indivíduo  com  o  meio 
físico  e  social,  com  o  simbolismo  humano,  com  o  mundo  das  relações 
sociais;  e  se  constitui  por  força  de  sua  ação  e  não  por  qualquer  dotação 
prévia,  na  bagagem  hereditária  ou  no  meio,  de  tal  modo  que  podemos 
afirmar  que  antes  da  ação  não  há  psiquismo  nem  consciência  e,  muito 
menos, pensamento. (BECKER, 1994, p.88, grifo do autor) 

Dessa forma, o estímulo ao questionamento, à reflexão e às interações entre 

o  sujeito  e  o  meio  serão  valorizados  na  tentativa  de  proporcionar  uma  construção 

das ideias matemáticas, a fim de dar mais significado aos assuntos discutidos entre 

professor e aluno dentro da sala de aula.  Rezende (2002, p.2) sintetiza de maneira 

objetiva  as  diferenças  entre  uma  abordagem  tradicional  e  Construtivista  de 

aprendizagem. Para isso, expõe o seguinte quadro: 

Quadro 1- Abordagens tradicional e construtivista da aprendizagem 

Abordagem tradicional 
Enfoque no professor 

Abordagem Construtivista 
Enfoque no aluno 

Enfoque no conteúdo 

Enfoque na construção individual de 
significados 

A mente do aluno funciona como uma 
“tabula rasa” 

A aprendizagem é uma construção do 
aluno sobre conhecimentos prévios 

O aluno é receptor passivo de 
conhecimento 

Ênfase no controle do aluno sobre sua 
aprendizagem 

Memorização de conhecimento 

Habilidades e conhecimento são 
desenvolvidos no contexto onde serão 
utilizados 

Fonte: Adaptado de Rezende (2002, p.2). 

Diante dessa ênfase que a abordagem construtivista dá ao aluno no controle 

sobre  sua  aprendizagem,  é  muito  comum  alguns  equívocos  serem  cometidos  por 

conta  da  má  interpretação  dessa  teoria.  Um  desses  equívocos  é  diminuir 

demasiadamente o papel do professor durante o processo de ensino-aprendizagem. 

Ao contrário disso, o professor possui um papel muito relevante, pois a ele incumbe 

 
 
17 

realizar  as  mediações  em  sala  de  aula  a  fim  de  proporcionar  um  ambiente  de 

debates  e  interações  apropriado  à  aprendizagem.  Mais especificamente,  nas  aulas 

de  matemática,  de  acordo  com  Coob  (1998,  p.89  apud  RADFORD,  2018,  p.4057): 

“O  papel  do  professor  não  é  apenas  transmitir  aos  estudantes  informações  sobre 

matemática.  Uma  das  principais  responsabilidades  do  professor  é  facilitar  uma 

profunda reestruturação cognitiva e reorganizações conceituais.” 

2.3 As Tecnologias Digitais na Educação 

As  tecnologias  digitais  vêm  ganhando  cada  vez  mais  espaço  na  sociedade 

contemporânea, uma vez que a difusão delas no cotidiano, em sentido amplo, levou 

ao  uso  em  grande  escala  de  tais  recursos.  Com  a  expansão  da  internet, 

smartphones  e  computadores  é  quase  impossível  imaginar  um  mundo  hoje  sem  a 

influência  da  chamada  “era  digital”.  Essa  influência  gera  impactos  também  dentro 

dos  muros  das  escolas,  onde  alunos  e  professores  trocam  informações  e 

conhecimentos  a  fim  de  obterem  o  êxito  no  processo  de  ensino-aprendizagem. 

Esses  impactos  são  explicados  pelo  uso  das  tecnologias  digitais  por  alunos  e 

professores que, com essa prática, transformam o ambiente da sala de aula em um 

novo espaço de descobertas.  

Se,  fora  dos  muros  da  escola,  a  sociedade  se  insere  cada  vez  mais  na  era 

digital, não deveria ser diferente dentro do espaço escolar. Com isso, a escola deve 

se  adaptar  às  novas  demandas  para  poder  suprir  as  necessidades  do  seu  público 

contemporâneo.  Segundo  Prensky  (2001),  o  nosso  sistema  educacional  não  foi 

projetado  para  ensinar  a  geração  atual,  pois  os  alunos  de  hoje  não  têm  mais  o 

mesmo  perfil  daquele  de  tempos  anteriores,  uma  vez  que  não  mudaram  apenas 

gradualmente  do  passado  e  nem  passaram  apenas  por  mudanças  superficiais.  De 

acordo  com  Alves,  Velho  e  Barwaldt  (2016),  nas  últimas  décadas,  a  sociedade 

passou  por  modificações  com  o  desenvolvimento  das  tecnologias.  Portanto,  ainda 

segundo  esses  autores,  a  Educação  não  deve  se  adaptar  apenas  às  novas 

tecnologias  da  sociedade  do  conhecimento,  mas,  de  preferência,  adotar  um  papel 

principal no estímulo desse processo. 

 
 
Para  Prensky,  os  alunos  de  hoje  estão  imersos  no  ambiente  digital, 

denominando-os de “nativos digitais”. Sobre essa forma de classificar os alunos da 

atualidade, Prensky (2001, p. 8) explica que:  

18 

[...]  nativos  digitais  são  os  jovens  que  estão  acostumados  a  obter 
informações  de  forma  rápida  e  costumam  recorrer  primeiramente  a  fontes 
digitais e à Web antes de procurarem em livros ou na mídia impressa. Por 
causa desses comportamentos e atitudes e por entender a tecnologia digital 
como  uma  linguagem,  uma  vez  que  “falam”  a  linguagem  digital  desde  que 
nasceram.(PRENSKY, 2001, p.8) 

Nesse  sentido,  o  uso  das  tecnologias  digitais,  como  recurso  didático,  vem 

ganhando efetivamente papel de destaque nas propostas pedagógicas do cotidiano 

escolar,  pois  essa  afinidade  entre  ela  e  os  alunos  contemporâneos  reforça  o 

entendimento de que, possivelmente, não haverá como pensar em uma escola que 

não  ofereça  o  contato  com  essas  tecnologias  durante  o  processo  de  ensino-

aprendizagem. Corroborando com esse raciocínio, de acordo com Pereira e Chagas 

(2016): 

As  tecnologias  devem  ser  usadas  não  porque  é  apenas  mais  uma 
tecnologia na sala de aula, mas porque elas são novas linguagens. Devem 
ser  tratadas  como  novas  linguagens  a  serem  desenvolvidas  pela  escola 
porque estão presentes na vida dos alunos.(PEREIRA; CHAGAS, 2016, p.3) 

2.3.1 O Computador na Educação 

Sobre  o  surgimento  do  computador  como  recurso  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  de  acordo  com  Tarouco  et  al.  (2004),  foi  inserido  nessa  proposta 

quando  se  iniciou  a  ruptura  com  o  método  tradicional  e  o  aparecimento  do 

construtivismo,  o  qual,  através  da  interação  entre  o  indivíduo  e  o  meio,  destaca-o 

com  grande  importância  como  sujeito  ativo  na  construção  do  seu  próprio 

conhecimento.  Dessa  forma,  ainda  segunda  a  autora,  os  conhecimentos  do 

professor, juntamente com a imensa gama de informações e conteúdos contidos em 

livros,  mesmo  sendo  necessários  e  importantes,  não  são,  sozinhos,  determinantes 

para  garantir  a  aprendizagem.  Mais  do  que  isso,  a  aprendizagem  engloba  um 

processo  de  assimilação  e  construção  de  conhecimentos  e  habilidades  muito 

particular para cada indivíduo.  

Nesse sentido, o computador surge como um grande aliado de professores e 

alunos no processo de construção do conhecimento, pois, por meio dele, podemos 

 
 
interagir,  experimentar  e  assimilar  saberes.  Sobre  isso,  Tarouco  et  al.  (  2004,  p.1) 

afirma que: 

19 

Os efeitos do computador na escola dependem de diversos fatores, contudo 
a  generalidade  da 
investigação  aponta  para  a  possibilidade  de 
desenvolvimento  de  novas  competências  cognitivas,  entre  elas:  maior 
responsabilidade  dos  alunos  pelo  trabalho,  novos  laços  de  entreajuda  e 
novas  relações  professor-aluno.  Assim,  o  computador  se  constitui  numa 
ferramenta poderosa, que  pode (e  deve) ter todas as suas potencialidades 
utilizadas  com  propósitos  educacionais,  proporcionando  ao  professor  a 
possibilidade  de  enriquecer  sua  prática  pedagógica  com 
recursos 
multimídia,  tais  como  jogos  educacionais,  vídeos,  animações,  gráficos  e 
outros  materiais  que  possibilitem  ao  aluno  aprender  de  forma  prazerosa, 
cativante,  divertida  e  motivadora.(TAROUCO  et  al.,  2004,  p.1,  grifo 
nosso) 

Corroborando  com  isso,  a  respeito  do  uso  do  computador  como  recurso 

didático,  Brasil  (1997)  o  aponta  como  uma  ferramenta  versátil  capaz  de  promover 

diferentes  possibilidades  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  matemática, 

podendo proporcionar a  interação entre os alunos, ajudando-os a aprender com os 

próprios  erros  e  em  conjunto,  compartilhando  e  comparando  realizações.  Ainda  de 

acordo  com  esse  documento,  pela  característica 

lógico-matemática  que  o 

computador  possui,  percebe-se  este  instrumento  como  um  forte  parceiro  do 

desenvolvimento cognitivo dos estudantes. Além disso, possibilita uma dinâmica que 

favorece  a  diferentes  tipos  de  aprendizagem,  podendo  ser  utilizado  como  um 

recurso de apoio para o ensino, fonte de aprendizagem e para o desenvolvimento de 

habilidades. 

2.3.2 Os jogos educacionais digitais 

Os jogos fazem cada vez mais sucesso entre os públicos das diversas faixas 

etárias.  Pensando  neles  como  aliados  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  os 

jogos digitais podem ser ferramentas extremamente importantes quando adaptados 

e  alinhados  aos  objetivos  de  aprendizagem.  Nesse  contexto,  concordando  com 

Ribeiro et al. (apud Aguiar, 2008, p.65): 

[...]  Os  jogos  digitais,  ao  permitirem  a  simulação  em  ambientes  virtuais, 
proporcionam  momentos  ricos  de  exploração  e  controle  dos  elementos. 
Neles,  os  jogadores  –  crianças,  jovens  ou  adultos  –  podem  explorar  e 
encontrar,  através de sua  ação, o significado dos elementos conceituais, a 
visualização  de  situações  reais  e  os  resultados  possíveis  do  acionamento 
de  fenômenos  da  realidade.  Ao  combinar  diversão  e  ambiente  virtual, 
transformam-se  numa  poderosa  ferramenta  narrativa,  ou  seja,  permitem 
criar  histórias,  nas  quais  os  jogadores  são  envolvidos,  potencializando  a 

 
 
20 

capacidade  de  ensino-aprendizado.  (RIBEIRO  et  al.,  2006  apud  AGUIAR, 
2008, p.65). 

De  acordo  com  Mayo  (2007),  os  jogos  alcançam  os  estudantes  sem  a 

necessidade de passar pela sala de aula. Eles possibilitam aos responsáveis e aos 

professores  alcançarem  os  estudantes  dentro  de  suas  próprias  casas,  driblando 

muitos dos problemas encontrados no sistema educacional.   

Ainda sobre os estudos de Mayo, podemos observar que as ações durante os  

jogos se relacionam com algumas teorias de aprendizagem, pois os jogos reforçam 

ações compatíveis com as características delas. Mayo faz o seguinte paralelo entre 

essas teorias e os jogos: 

-  aprendizagem  experimental  (você  faz,  você  aprende):  participação  ativa 
com decisões que tem conseqüências. Típico de jogos imersivos; 
-  aprendizagem  baseada  no  questionamento  e  feedback  (o  que  acontece 
quando eu faço isto?): exploração em jogos; 
- autenticidade (quanto mais a situação de aprendizagem for realista, mais 
facilmente os aprendizes transferem a informação para a vida real): mundos 
virtuais; 
- eficácia própria (se você acredita que você pode fazer, você aumenta suas 
chances de sucesso): recompensas e níveis nos games; 
-  cooperação  (aprendizagem  em 
time)  –  estudos  mostram  que  a 
aprendizagem  cooperativa  apresenta  resultados  50%  superiores  sobre  a 
aprendizagem individual ou competitiva: jogos massivamente multiusuário – 
MMOGs. (MAYO, 2005 apud RIBEIRO; TIMM; ZARO, 2006, p. 3-4). 

Isso  mostra  que,  para  as  diversas  formas  de  aprendizagem,  podemos 

encontrar  diferentes  tipos  de  jogos  que  se  adequam  a  cada  uma  delas.  Isso  faz 

deles  relevantes  instrumentos  de  ensino  utilizados  para  potencializar  e  auxiliar  a 

aprendizagem dos alunos nos mais diversos contextos educacionais. Sobre isso, de 

acordo com Hopf et al (apud Aguiar, 2008, p.66): 

Os  jogos  educacionais,  no  formato  digital  podem  ser  considerados  objetos 
de  aprendizagem  ou  objetos  educacionais  que  são  elementos  construídos 
de  forma  a  serem  reutilizados  em  diferentes  contextos  educacionais,  são 
recursos  didáticos  que  subsidiam  um  novo  tipo  de  educação  baseada  nas 
tecnologias digitais. 
O  jogo  faz  parte  do  cotidiano  das  crianças.  A  atividade  de  jogar  é  uma 
alternativa  de 
realização  pessoal  que  possibilita  a  expressão  de 
sentimentos,  de  emoção  e  propicia  a  aprendizagem  de  comportamentos 
adequados  e  adaptativos.  A  motivação  do  aprendiz  acontece  como 
conseqüência  da  abordagem  pedagógica  adotada  que  utiliza  a  exploração 
livre e o lúdico. Os jogos educacionais digitais aumentam a possibilidade de 
aprendizagem  além  de  auxiliar  na  construção  da  autoconfiança  e 
incrementar a motivação no contexto da aprendizagem. (HOPF  et al., 2005 
apud AGUIAR, 2008, p.66) 

 
 
 
21 

2.4 A formação do professor dos Anos Iniciais 

O  professor  dos  Anos  Iniciais,  na  sua  essência,  não  é  um  especialista  de 

cada  uma  das  diversas  áreas  de  conhecimento  que  são  exploradas  no  Ensino 

Fundamental.  Entretanto  ele,  pelas  características  que  lhe  impõe  o  seu  trabalho, 

deve  dar  conta  de  providenciar  ao  seu  aluno  saberes,  que  na  maioria  das  vezes, 

extrapolam aqueles contemplados na formação geral e que invadem a competência 

específica  daquelas  diversas  áreas  de  conhecimento.  Um  exemplo  disso  é  a 

matemática,  que  requer,  durante  a  sua  prática  de  ensino,  estratégias  e  recursos 

pedagógicos  que  a  torne mais acessível  ao  entendimento  do  público-alvo,  que  são 

os alunos. 

Diante disso, esses professores, ao se depararem com realidades conflitantes 

em  sala  de  aula,  as  quais  inviabilizam  o  bom  aproveitamento  do  ensino  e  da 

aprendizagem  dessa  disciplina,  podem  encontrar  dificuldades  para  implementar 

estratégias  e  recursos  que  solucionem  ou  suavizem  os  problemas  encontrados 

durante o ensino de algum conteúdo específico.  

Quando  o  professor  encontra  dificuldades  para  ensinar  um  determinado 

assunto, um caminho muito natural é não se aprofundar ou até mesmo não explorar 

esse conteúdo com os seus alunos, gerando aí um ciclo de desconhecimento, pois 

nem o professor buscou superar as suas dificuldades mas também impossibilitou os 

seus alunos de obterem, naquele momento, o contato com temas relevantes para a 

formação. A respeito disso, Curi (apud VASCONCELLOS; BITTAR, 2007, p.278) diz: 

[...] quando professores têm pouco conhecimento dos conteúdos que devem 
ensinar,  despontam  dificuldades  para  realizar  situações  didáticas,  eles 
evitam  ensinar  temas  que  não  dominam,  mostram  insegurança  e  falta  de 
confiança. (CURI, 2004 apud VASCONCELLOS; BITTAR, 2007, p.278). 

Ainda segundo Curi (2004 apud VASCONCELLOS; BITTAR, 2007, p.278), “as 

influências que procedem, tanto da formação escolar como da formação acadêmica, 

auxiliam  na  constituição  do  conhecimento  dos  professores.” Dessa  forma,  segundo 

Araújo  (1994  apud  VASCONCELLOS;  BITTAR,  2007,  p.278),  muitos  professores 

estão  ingressando  na  profissão  sem  um  conhecimento  que  lhes  garanta  atuar  de 

forma segura no ensino da matemática. Além disso, reforça que é comum encontrar 

professores  que,  durante  o  período  em  que  eram  alunos,  apresentaram  muita 

dificuldade com matemática e que resolveram escolher os cursos de Pedagogia ou 

 
 
22 

Normal  Superior  por  acharem  que,  dessa  forma,  não  teriam  que  estudá-la 

novamente.  

Os cursos de formação de professores desempenham papel fundamental na 

consolidação  das  bases  para  um  bom  desempenho  profissional.  Entretanto,  de 

acordo  com  Nacarato  (2000  apud  VASCONCELLOS;  BITTAR,  2007,  p.278),  os 

cursos  de  formação  de  professores  dos  Anos  Iniciais  geralmente  oferecem  uma 

carga  horária  pequena  e,  quando  ofertam  disciplinas  como  Metodologia  do  ensino 

de  matemática  ou  Fundamentos  da  matemática,  na  maioria  das  vezes,  na  sua 

execução,  contratam  professores  sem  experiência  nos  anos  citados.  Com  isso,  a 

formação  daqueles  aspirantes  a  professor  fica  comprometida,  uma  vez  que  não 

possuem uma preparação adequada  para conduzir as mudanças necessárias para 

atualizar  sua  prática  pedagógica  e  por  não  terem  tido  contato  com  conteúdos 

específicos que deverão, por eles, ser ensinados. 

Outros  estudos  mencionam  falhas  na  formação  matemática  dos  professores 

dos Anos Iniciais. Nesse sentido, Rodrigues (2006 apud VASCONCELLOS; BITTAR, 

2007, p.287) aponta para a necessidade de um redirecionamento na execução dos 

cursos  de  formação,  a  fim  de  que  os  professores  possam  adquirir  segurança  no 

ensino da matemática. 

Também, para Lopes e Pereira (2006 apud VASCONCELLOS; BITTAR, 2007, 

p.287),  que  compartilham  dessas  afirmações  sobre  as  falhas  na  formação 

matemática  do  professor  dos  Anos  Iniciais,  é  necessário  que,  para  superá-las,  os 

cursos reavaliem as suas práticas e que o acadêmico (professor em formação) tenha 

afinidade com a matemática, gosto e disponibilidade para se envolver na preparação 

das  aulas,  para  desenvolver  reflexões  sobre  novos  direcionamentos  ao  longo  das 

aulas e no decorrer da formação. 

No  trabalho  de  Gatti  (2010)  foram  analisados  os  currículos  de  71  cursos  de 

Pedagogia no Brasil. A autora observou que, em média, a carga  horária associada 

às  disciplinas  de  prática  de  ensino  específicas  representa  20,7%  da  carga  horária 

total do curso. Além disso, apenas 7,5% da carga horária desses cursos consistem 

em  disciplinas  voltadas  para  a  compreensão  dos  conteúdos  específicos  a  serem 

ensinados no 1º segmento do Ensino Fundamental. Sobre o uso de tecnologias no 

ensino, a carga horária se restringe a apenas 0,7% do total. Analisando as ementas 

das  disciplinas  desses  cursos  de  Pedagogia  pesquisados  e  que  são  voltadas  à 

 
 
23 

formação profissional específica, Gatti (2010, p.1370) conclui que “esta formação é 

feita  de  forma  ainda  muito  insuficiente,  pelo  grande  desequilíbrio  entre  teorias  e 

práticas, em favor apenas das teorizações mais abstratas”.  

Com  base  nesses  dados,  faz-se  necessário  que  os  cursos  de  formação  de 

professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental reflitam sobre alterações nas 

suas estruturas curriculares, de modo a propiciar a esses futuros profissionais uma 

formação  com  maior  enfoque  tanto  nos  conteúdos  a  serem  ministrados  por  eles 

como  nas  práticas  de  ensino  dos  mesmos.  Nos  estudos  de  Vasconcellos  e  Bittar 

(2007) sobre disciplinas dos cursos de formação de professores dos Anos Iniciais do 

Ensino  Fundamental  relacionadas  à  matemática  e  ao  seu  ensino,  os  autores 

afirmam que: 

[...]  os  resultados  encontrados  nas  pesquisas  aqui  citadas  indicam  que  as 
disciplinas  ligadas  à  Matemática,  ministradas  nos  cursos  de  Pedagogia, 
precisam  romper  com  as  tentativas  aparentes  de  alteração,  a  fim  de 
assegurar  ao  futuro  professor  a  oportunidade  de  dominar  o  conteúdo  que 
ensinará.  [...]  Diante  dessas  informações,  torna-se  evidente  que  os  cursos 
de 
formação  de  professores  (Pedagogia  e  Normal  Superior)  vêm 
apresentando falhas que podem comprometer o ensino da Matemática nos 
Anos Iniciais. (p.288). 

Por  último,  vale  destacar  que  o  próprio  ambiente  escolar  desenvolve  papel 

primordial  na  formação  do  professor.  Esse  espaço  é  rico  de  questões  motivadoras 

para  a  busca  por  respostas  para  problemas  desenvolvidos  durante  práticas 

pedagógicas.  É  na  busca  por  responder  a  essas  questões  que  o  professor  agrega 

mais conhecimento, experiências e recursos para solucionar problemas. Entretanto, 

o  professor  deve  estar  atento  para  percebê-las  e  disposto  a  procurar  as  suas 

respostas.  Sobre  essa  formação  que  ocorre  dentro  do  espaço  escolar,  de  acordo 

com Nóvoa (2001 apud RAPOSO; MACIEL, 2005, p.311): 

reais,  que  se  desenvolve  a  verdadeira 

É no espaço concreto de cada escola, em torno de problemas pedagógicos 
formação. 
ou  educativos 
Universidades  e  especialistas  externos  são  importantes  no  plano  teórico  e 
metodológico. Mas todo esse conhecimento só terá eficácia se o professor 
conseguir inseri-lo em sua dinâmica pessoal e articulá-lo com seu processo 
de desenvolvimento. (NÓVOA, 2001 apud RAPOSO; MACIEL, 2005, p.311). 

Nesse  contexto,  em  ambientes  escolares  onde  coexistem  os  Anos  Iniciais  e 

os anos finais do Ensino Fundamental, há uma possibilidade muito interessante de 

agregar conhecimento se houver uma interação maior entre professores desses dois 

segmentos. Essa inter-relação entre os docentes pode promover, por meio da troca 

de  experiências  e  das  distintas percepções sobre  a dinâmica escolar,  soluções  em 

 
 
conjunto,  resultando,  assim  como  Nóvoa  descreve,  na  verdadeira  formação  do 

professor. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

3 METODOLOGIA 

3.1 Ambiente e público-alvo da pesquisa 

O  ambiente  escolhido  para  a  realização  desta  pesquisa  foi  uma  escola 

municipal  de  Nova  Iguaçu,  inaugurada  em  2014,  que  recebe  alunos  desde  a 

Educação Infantil até o 9° ano do Ensino Fundamental. Ao todo, a escola possui 710 

alunos, sendo 392 dos Anos Iniciais. Os alunos dos Anos Iniciais estão distribuídos 

em  10  turmas,  5  no  período  diurno  e  as  demais  à  tarde,  atigindo  uma  média  de 

aproximadamente 39 alunos por turma, sendo 35 o mínimo e 41 o máximo de alunos 

em  cada  sala.  A  escola  também  conta  com  uma  equipe  de  10  professores  de 

primeiro  segmento,  sendo  que,  no  momento  da  pesquisa,  uma  turma  do  período 

diurno estava sem professor regente ocupando o cargo. 

A escola possui uma estrutura mais moderna que outras escolas municipais, 

pois  foi  fundada  há  exatos  5  anos,  e  contém  um  laboratório  de  informática 

climatizado  e  equipado  com  18  computadores  funcionando.  Possui,  também,  uma 

sala de vídeo e outra de leitura. Apesar das instalações do laboratório de informática 

serem muito boas, desde a inauguração da escola ainda não foi instalada uma rede 

de internet. 

O público-alvo desta pesquisa foi composto por um grupo de  professoras do 

primeiro segmento do Ensino Fundamental, mais especificamente do período diurno 

da  escola.  Ao  todo,  foram  4  professoras  participantes,  sendo  elas  regentes  das 

turmas  do  2°,  3°,  4°  e  5°  anos,  compostas  por  40,  37,  41  e  40  alunos, 

respectivamente. 

Esta  pesquisa  propõe  realizar  um  estudo  de  caso  a  fim  de  analisar  os 

possíveis  impactos  da  formação  em  tecnologias  digitais  para  o  ensino  de 

matemática  das  professoras  participantes  durante  suas  práticas  em  sala  de  aula. 

Para  isso,  foi  adotada  uma  abordagem  qualitativa  e  foi  dividida  em  3  etapas,  as 

quais serão expostas nas seções subsequentes.  

3.2 Entrevista de sondagem e escolha das professoras 

 
 
 
  
26 

Na  1a  etapa,  foi  adotada,  como  procedimento  prévio  e  exploratório,  uma 

entrevista de sondagem (ver Apêndice A) com as 4 professoras participantes. Esta 

entrevista  consistiu  em  um  modelo  padronizado  e  teve  como  objetivo  tomar 

conhecimento e delimitar o campo investigativo.  

Após  os  resultados  da  entrevista,  o  autor selecionou duas das  entrevistadas 

para  participarem  das  demais  etapas  da  pesquisa.  Essa  escolha  foi  realizada 

levando  em  consideração  o  perfil  das  respostas  consideradas  relevantes  para  a 

obtenção  de  dados  e  para  a  realização  do  trabalho.  Dessa  forma,  foram 

consideradas relevantes informações sobre o tempo de experiência, conhecimentos 

sobre o uso de tecnologias digitais no ensino de matemática e, ainda, qual o tipo de 

formação: se de Ensino Médio em formação de professores ou em curso superior. 

3.3 O minicurso 

Após a concretização da entrevista na 1a etapa, da escolha das professoras e, 

tendo delimitado o campo de atuação, a pesquisa seguiu para a sua 2a etapa, que 

foi um  minicurso sobre tecnologias digitais no ensino de matemática.  

Nesse  minicurso  ministrado  pelo  autor  desta  pesquisa, 

foram  dadas 

instruções  às  professoras  sobre  recursos  e  propostas  pedagógicas  que  elas 

pudessem  fazer  uso  nas  suas  aulas.  O  planejamento  do  minicurso,  bem  como  os 

recursos  que  foram  utilizados  na  sua  aplicação,  dependeram  das  necessidades 

expostas pelas professoras durante as entrevistas e das percepções do pesquisador 

ao observar a realidade na qual o grupo estudado estava inserido.    

Nesta  etapa  foram  realizadas  oficinas  com  as  professoras,  as  quais  tiveram 

enfoque  no uso de  tecnologias  digitais no ensino  de matemática, sendo  o  principal 

assunto  abordado  a  divisão  entre  números  naturais.  Esse  assunto  foi  o  conteúdo 

apontado  pelas  professoras  participantes  como  sendo  o  de  menor  aproveitamento 

por parte dos alunos e, consequentemente, o mais difícil de ser ensinado, conforme 

será visto nos resultados da entrevista de sondagem. 

O  minicurso  foi  composto  por  4  partes,  sendo  a  primeira  denominada  de 

“Mãos  à  obra”.  Nesse  momento,  as  professoras  tiveram  contato  com  propostas 

pedagógicas  para  ensinar  a  matemática  da  divisão  aos  seus  alunos.  Essas 

propostas  tiveram  como  um  dos  objetivos  proporcionar  uma  participação  ativa  dos 

 
 
27 

alunos  nas  tarefas  realizadas  em  sala  de  aula.  Essa  etapa  é  muito  importante, 

porque  é  o  momento  onde  o  professor  planeja  e  prepara  as  atividades  para  que, 

como  um  intermediador,  auxilie  o  aluno  a  ter  um  aprendizado  mais  desafiador  e, 

consequentemente, mais interessante.  

Na  segunda  parte,  nomeada  de  “Descobrindo  a  Matemática  da  Divisão”,  foi 

onde  as  professoras  tiveram  contato  com  recursos  audiovisuais,  que  podem,  por 

possuírem  um  forte  apelo  dinâmico  e  visual  da  situação  em  estudo,  auxiliá-las  a 

desenvolver o conteúdo da divisão em sala de aula.  

A  terceira  parte,  chamada  de  “No  laboratório  de  informática”,  foi  onde  as 

professoras tomaram conhecimento e fizeram uso de alguns softwares matemáticos 

que servem como recurso para o ensino da divisão. 

A  quarta  e  última  parte  foi  o  momento  da  entrevista  após  as  atividades  do 

minicurso  (ver  Apêndice  B),  onde  as  professoras  participantes  relataram  as  suas 

vivências  e    experiências  durante  as  oficinas  apresentadas.  Também  expuseram 

suas  motivações  na  busca  por  outras  formações  e  para  trabalhar  com  alguma 

proposta que envolvesse tecnologias digitais no ensino de matemática durante suas 

aulas. Essa entrevista teve como objetivo servir como base para entender se houve 

uma  mudança  de  posicionamento  dessas  professoras  após  a  experiência  com  as 

tecnologias  digitais.  Além  disso,  procurou-se  verificar  se,  a  partir  das  orientações 

oferecidas  e  das  discussões  realizadas,  as  professoras  passaram  a  entender  a 

importância do uso das tecnologias digitais na dinâmica da sala de aula e, se esse 

momento contribuiu, de certa forma, na formação delas para um despertar na busca 

por  novas  estratégias  que  envolvam  tecnologias  digitais  para  o  ensino  de 

matemática nas suas aulas. O minicurso foi oferecido com uma carga horária de seis 

horas, divididas em dois dias consecutivos. 

3.3.1 Mãos à obra 

Ensinar e aprender matemática pode ser uma atividade divertida e, também, 

desafiadora.  Em  vez  da  repetição,  podemos  tentar  encontrar  soluções  para 

problemas  do  cotidiano  utilizando  matemática.  Para  a  criança,  o  processo  da 

descoberta, da busca pelo novo, é algo natural. Nada mais motivante do que tentar 

descobrir  algo.  Quando  obrigamos  uma  criança  a  repetir  técnicas  para  encontrar 

 
 
28 

soluções,  estamos  moldando-as  às  nossas  próprias  expectativas  de  resposta. 

Proporcionar  um  ambiente  mais  livre  para  o  raciocínio  criativo  sem  desmerecer 

respostas tecnicamente erradas, é um desafio que o professor deve vencer em sala 

de aula.  

Alguns  problemas  foram  apresentados  às  professoras  com  o  intuito  de  elas 

incentivarem os seus alunos a buscar soluções criativas e assim preparar estes para 

o momento da prática do conteúdo que se pretende transmitir. As professoras foram 

estimuladas,  nesta  etapa,  a  oferecer  aos  seus  alunos  problemas  do  cotidiano  que 

elas  pudessem  solucionar  utilizando  o  conceito  de  divisão.  É  importante  ressaltar 

que,  nesta  parte  introdutória,  as  professoras  foram  orientadas  a  não  informar  aos 

alunos  o  tema  da  aula.  Os  problemas  foram  lançados  naturalmente,  como  se  a 

professora  quisesse  resolver  tal  situação  apresentada,  convocando,  assim,  a 

participação dos alunos para a resolução. 

Neste  momento,  as  professoras  foram  orientadas  a  estimular  a  cooperação 

entre  os  alunos  esperando  que  as  respostas  surgissem,  ainda  que  erradas.  Se  as 

respostas fossem erradas, as professoras poderiam oferecê-las como uma pergunta 

para  a  própria  turma,  fazendo  com  que  os  próprios  alunos  pensassem  sobre  suas 

respostas  e  chegassem  a  um  consenso.  Aqui  foi  dada  importância  relevante  à 

participação,  cooperação,  busca  pela  descoberta  e  à  indagação.  A  seguir,  estão 

elencados alguns problemas propostos e elaborados pelo autor desta pesquisa.  

  O  professor deseja  realizar um  trabalho  com  a  sua  turma, para 

isso ele precisa dividi-la em grupos de igual quantidade. Só que 

o professor quer formar trios e a turma tem 35 alunos. Quantos 

trios  podemos  formar?  Ficou  algum  aluno  sem  grupo?  Se  a 

resposta 

for  positiva,  conduza  os  alunos  ao  seguinte 

questionamento: Por que isso aconteceu? Existe uma forma de 

dividirmos  a  turma  de  modo  que  todos  participem  de  algum 

grupo? Como fazer isso? 

  O professor foi à sala onde são armazenados os livros didáticos 

da escola e resolveu dar uma “arrumada” no material. Em meio 

a  tantos  livros,  o  professor  se  perguntou:  “Como  eu  posso 

organizá-los  em  caixas  com  capacidade  para  12  livros,  sendo 

 
 
29 

que na sala existem 150 exemplares? De quantas caixas eu irei 

precisar?” 

  O professor chega na turma e diz que irá repartir, entre ele e os 

alunos,  determinada  quantidade  de  doces  que  ele  tem,  sendo 

que ele ficará com 3 doces e os alunos com 2 cada. O professor 

não diz quantos doces ele tem, mas faz a seguinte pergunta: É 

possível  descobrir  a  quantidade  de  doces  que  eu 

tinha 

inicialmente? Como? 

  Os alunos querem fazer uma composição com discos coloridos 

feitos de papel, sendo que cada disco possui 6 cm de diâmetro. 

Esses  discos  serão  colados  lado  a  lado  num  barbante  de  210 

cm  de  comprimento.  Quantos  discos  os  alunos  precisarão 

confeccionar para preencher o barbante e fazer a composição? 

Para  cada  problema  apresentado  acima,  as  professoras  foram  orientadas  a 

realizar  reflexões  juntamente  com  os  alunos  sobre  as  possíveis  soluções.  Os 

problemas  propostos  acima  possuem  suas  peculiaridades  e  vão  ao  encontro  do 

assunto que se pretende ensinar aos alunos. Cada problema deveria ser explorado 

ao  máximo  pelas  professoras,  de  maneira  a  proporcionar  aos  alunos  diferentes 

perspectivas de solução para o mesmo.  

Foi  recomendado  que,  neste  momento  da  apresentação  dos  problemas,  as 

professoras não tivessem pressa em obter respostas certas, em vez disso, deveriam 

focar  em  extrair  pensamentos  e  ações  dos  seus  alunos  que  promovessem  um 

ambiente de debates e de participação em massa dentro da classe. Portanto, não foi 

recomendado encerrar o problema como resolvido na primeira resposta correta que 

elas tivessem por parte dos seus alunos. 

3.3.2 Descobrindo a Matemática da Divisão 

Nesta  etapa,  as  professoras  fizeram  uso  de  recursos  audiovisuais  para 

mostrar  aos  alunos,  de  maneira  lúdica,  como  se  dá  o  processo  da  divisão.  Muitas 

vezes, fica difícil para o professor fazer com que os seus alunos compreendam, de 

maneira  significativa,  o  processo  da  divisão.  Alguns  alunos  até  resolvem  o  cálculo, 

mas  não  entendem  o  porquê  dessa  operação;  outros  entendem  que  precisam 

 
 
 
30 

realizar a divisão, mas não conseguem realizar o cálculo propriamente dito. Durante 

a  entrevista  de  sondagem 

foi 

fortemente  mencionado,  pelas  professoras 

participantes  desta  pesquisa,  que  essas  eram  as  maiores  dificuldades  apresentas 

pelos seus alunos, mostrando que tais dificuldades eram comuns nas turmas dessas 

docentes.  

Diante  desse  contexto,  foi  apresentado  às  professoras  o  vídeo  “Tipos  de 
divisão”1.  Assim,  tanto  as  professoras  entraram  em  contato  com  uma  tecnologia 

nova, no sentido de que elas ainda não a utilizavam em suas aulas, como os seus 

alunos poderiam também ter mais um facilitador no seu processo de aprendizagem. 

Esse vídeo apresentou diferentes tipos de divisão, ilustrando, de maneira objetiva, o 

que  acontece  por  detrás  do  algoritmo  da  divisão.  Com  o  uso  desse  vídeo,  que  se 

insere  na  categoria  de  recurso  audiovisual,  os  alunos  poderiam  refletir  sobre  a 

divisão  por  partilha,  por  comparação  ou  por  medida.  Essas  três  maneiras  de 

entender ou interpretar a divisão são abordadas no vídeo. 

As  professoras  foram  encorajadas  a  fazer  perguntas  aos  seus  alunos  sobre 

as diferentes formas de interpretar a divisão, permitindo uma interação entre eles e, 

ao  mesmo  tempo,  possibilitando  uma  percepção  sobre  o  nível de  entendimento  do 

que está sendo apresentado no vídeo.  

3.3.3 No laboratório de informática 

Após todo  um processo  de  preparação e  consolidação  teórica  dos  conceitos 

de divisão, ainda que com menos rigor que  os moldes mais tradicionais de ensino, 

mas  não  deixando  de  lado  os  aspectos  fundamentais  da  divisão,  as  professoras 

trabalharam  com  mais  um  recurso:  o  computador.  Isso  foi  feito  por  meio  de 

softwares matemáticos que possibilitam aos alunos colocarem em prática aquilo que 

foi  ensinado  nas  etapas  anteriores.  Tempestivamente,  é  necessário  frisar  que  esta 

etapa  do  laboratório  não  foi  uma  etapa  sui  generis,  mas  sim  fez  parte  de  um 

processo  onde  todos  os  componentes  possuem  importância  fundamental  e  que  se 

complementam.  Isto  quer dizer que  não  foi dada  aqui importância  maior ao  uso  do 

laboratório  ou  de  outros  recursos  tecnológicos  em  detrimento  das  aulas  em  salas 

_______________ 
1 Disponível em: <https://bit.ly/2LPbypq>. Acesso em: 10 Nov. 2018. 

 
 
 
31 

convencionais ministradas por professores de um modo geral no cotidiano escolar. A 

linha  de  entendimento  deste  minicurso  e,  sobretudo,  desta  pesquisa,  é  a  de  que  o 

uso  das 

tecnologias  digitais  não  substitui  ou  diminui  de  alguma 

forma  o 

trabalho/papel do professor no processo de ensino-aprendizagem. 

Nesta  etapa  foram  apresentados  às  professoras  os  jogos  computacionais 

Prodigy  Math  Game  e  Tux  Math,  a  fim  de  que  pudessem  discutir  sobre  os  seus 

benefícios, potencialidades, pontos fracos e possíveis inviabilidades no uso de cada 

um, além de destacar as diferenças das abordagens desses softwares. 

Primeiramente  foi  apresentado  o  Tux  math2  na  versão  1.7.0  para  o  sistema 

operacional Linux, que é o sistema utilizado no laboratório da escola. Vale ressaltar 

que esse software também é compatível com o sistema operacional Windows. Esse 

software  consiste  em  um  jogo  educativo  onde  Tux,  o  pinguim  mascote  do  sistema 

operacional Linux, precisa evitar que os iglus sejam destruídos por cometas que são 

acompanhados  de  operações  matemáticas.  É  necessário  que  o  jogador  insira  o 

resultado  correto  da  operação  a  fim  de  disparar  o  tiro  na  direção  do  cometa  e 

destruí-lo  antes  que  atinja  a  superfície.  Neste  jogo,  as  crianças  podem  praticar 

diversos  tipos  de  operações  matemáticas,  inclusive  a  divisão,  que  foi  o  foco  deste 

minicurso. 

Durante  a oficina  com  as  professoras,  foram  explorados  cada  recurso  desse 

software.  Com  o  intuito  de  testar  a  dinâmica  do  jogo,  as  professoras  jogaram  uma 

contra  a  outra  e,  também  jogaram  em  dupla,  para  simular  os  ambientes  de 

competição  e  de  cooperação,  respectivamente,  que  seriam  formados  quando,  de 

fato, as atividades fossem aplicadas aos alunos no laboratório de informática. 

As  professoras  foram  convidadas  a  escolher,  primeiramente,  a  opção 

números  perdidos  no  Tux  math,  a  fim  de  simular  uma  aula  de  revisão  sobre 

multiplicação. A inserção desta atividade se justifica pelo fato de que, na descoberta 

dos  números  perdidos  utilizamos  as  chamadas  operações  inversas,  neste  caso  a 

divisão. 

Posteriormente,  as  professoras  utilizaram  as  opções  de  divisão  por  um 

número natural que ficou a critério delas. Nesta opção, o jogador treina a divisão por 

_______________ 
2 Disponível em: <https://bit.ly/2GMVjG8>. Acesso em 10 Nov. 2018. 

 
 
32 

um único divisor. Por último, fizeram uso de uma opção por divisão mais geral, onde 

os divisores variam entre 1 e 15.  

Ao final dessas atividades exploratórias com o software, as professoras foram 

convidadas a dar as suas opiniões sobre o Tux math, bem como a fazer uma prévia 

reflexão  se  achavam  que  esse  tipo  de  software  seria  bem  aceito  entre  os  seus 

alunos, justificando o porquê das suas opiniões. 

Em  seguida,  foi  apresentada  a  plataforma  de  acesso  gratuito,  Prodigy  Math 

Game3.  Neste  jogo,  o  jogador  precisa  vencer  batalhas  para  avançar  e  descobrir 

novos  ambientes  (mundos).  Durante  as  batalhas,  o  jogador  só  consegue  atingir  o 

oponente  se  responder  corretamente  às  perguntas  sobre  algum  conteúdo 

matemático, ou seja, essa é uma condição para que ele obtenha êxito nas batalhas. 

Durante a atividade com o Prodigy, as professoras foram convidadas a utilizar 

o  jogo  no  modo  professor  e,  em  seguida,  no  modo  estudante.  Desta  forma,  as 

professoras  tomaram  conhecimento  de  todas  as  ferramentas  oferecidas  pelo  jogo 

como: planejamento das atividades, relatórios, seleção de conteúdos etc. No modo 

estudante, as professoras tiveram a oportunidade de se colocar na posição do aluno 

e, com isso, refletir sobre os benefícios e pontos fracos do jogo. 

É  importante  ressaltar  que  as  interfaces  desses  softwares  são  bastante 

simples e que, dessa forma, possibilitam uma rápida adaptação por parte do usuário. 

O jogo fica mais rápido e o nível de dificuldade aumenta à medida que o jogador vai 

acertando os resultados e progredindo entre as fases. Isso significa que os desafios 

enfrentados pelos alunos serão constantes e terão uma dinâmica diferente daquelas 

quando o professor propõe apenas a resolução de uma lista de exercícios. 

Com  o uso dos  jogos,  espera-se  que  os  alunos  tenham a  sensação  de  uma 

brincadeira e que, assim, fiquem livres para acertar ou errar, pois, no jogo, o objetivo 

principal não é acertar uma “simples” operação matemática.  

Durante  a  oficina,  as  qualidades/potencialidades  desses  softwares  enquanto 

facilitadores  no  processo  de  ensino-aprendizagem  foram  destacadas  e  discutidas 

juntamente com as professoras participantes. Diante disso, as professoras puderam 

_______________ 
3 Disponível em: <https://bit.ly/21GOImt>. Acesso em 05 Ago. 2019. 

 
 
se  ambientar  ainda  mais  com  o  recurso  e  planejar  melhor  futuras  ações  em  aulas 

33 

práticas no laboratório.  

3.3.3.1 O software Tux Math 

O  Tux  math  é  um  jogo  de  modelo  arcade,  pois  suas  ações  são  simples, 

rápidas  e  não  seguem  um  enredo  complexo.  A  troca  dos  níveis  se  dá  ao  término 

bem-sucedido  de  cada  fase  completada.  O  Tux,  pinguim  mascote  do  sistema 

operacional  Linux,  é  o  personagem  desse  jogo.  Sua  missão  é  impedir  que  os 

cometas  atinjam  os  iglus  que  estão  na  superfície.  Para  isso,  o  jogador  precisa 

responder corretamente os cálculos que vêm associados a esses cometas. A cada 

resposta  correta,  o  Tux  dispara  um  laser  contra  o  cometa  para  destruí-lo.  Dessa 

forma, os acertos levam o jogador a níveis mais difíceis, nos quais os cometas caem 

com maior velocidade, fazendo  com  que  o  jogador pense  cada  vez  mais rápido  no 

resultado da operação. Além disso, as operações vão se tornando mais complexas 

no decorrer do jogo, proporcionando um ambiente cada vez mais desafiador. 

Figura 1- Tela do jogo Tux Math em execução. 

Fonte: KENDRICK, 2011. 

Quando  um  jogo  apresenta  uma  facilidade  para  entender  e  se  adaptar  aos 

seus objetivos, dizemos que ele possui uma  interface amigável, ou seja, é um jogo 

fácil,  prático  de  se  jogar.  E  é  esse  tipo  de  ambiente  que,  mesmo  o  jogador  menos 

experiente com as tecnologias digitais, pode esperar ao se propor jogar o Tux Math. 

 
 
 
 
 
34 

Visto  que  ele  possui  essa  facilidade,  pode-se  dizer  que  isso  é  um  benefício  tanto 

para  alunos  quanto  para  os  professores  que  querem,  respectivamente,  praticar  e 

ensinar matemática com mais simplicidade. 

Ao  adentrar  no  Tux  of  math  command,  uma  espécie  de  menu  do  jogo,  é 

possível perceber a primeira facilidade que é o idioma em que ele opera. O software 

funciona predominantemente na língua portuguesa e mescla uma pequena parte de 

opções desse menu no inglês, o que não dificulta aquele jogador que não é fluente 

na língua inglesa. Além disso, o  Tux math permite jogar sozinho ou com um grupo 

de amigos onde cada um tem, separadamente, o seu momento de jogar e, ao final, 

através  de  uma  comparação  do  placar  de  acertos,  julgar  um  dos  jogadores  como 

vencedor. Essa possibilidade de jogo um contra um pode ser uma forte estratégia a 

ser  empregada  pelos  professores  a  fim  de  despertar  um  ambiente  sadio  de 

competição entre os seus alunos.  

Figura 2- Tela do Tux Math nas opções de jogo. 

Fonte: REZENDE, 2016. 

Outra interessante possibilidade desse jogo é a opção denominada “Comando 

de  treinamento  matemático  acadêmico”,  na  qual  o  jogador  pode,  de  forma 

autônoma,  escolher  um  tipo  específico  de  operação  matemática  que  ele  queira 

estudar  e,  assim,  estabelecê-la  como  desafio  durante  o  jogo.  Essa  facilidade  de 

escolhas das operações favorece o aluno na busca pela melhora da aprendizagem 

em algum conteúdo específico que ele tenha mais dificuldade. 

 
 
 
 
 
35 

O Tux math, apesar de ser um jogo de desenhos gráficos simples, possui dois 

pontos extremamente positivos ao seu favor. O primeiro é por ser um software free, 

ou  seja,  é  possível  baixar  gratuitamente  a  versão  compatível  com  os  sistemas 

operacionais  Linux  ou  Windows.  O  outro  é  por  ele  não  necessitar  de  internet  para 

ser  executado.  Isso  possibilita  que,  mesmo  nas  escolas  onde  não  há  recursos 

financeiros  para  investimento  na  compra  de  materiais  pedagógicos  ou  que  não 

tenham  cobertura  de  internet,  o  jogo ainda possa  ser executado  se  ela  possuir  um 

computador básico disponível para tal. 

3.3.3.2 A plataforma Prodigy Math Game 

O  software  Prodigy  Math  Game  é  um  jogo  de  RPG  (Role-playing  game) 

4elaborado  para  que  alunos  do  Ensino  Fundamental  desenvolvam  habilidades 

matemáticas  elementares.  Por  meio  de  um  enredo  desafiador,  o  estudante  é 

convidado  a  explorar  diversos  “mundos”  (ambientes)  e  a  realizar  conquistas.  Para 

isso,  ele  precisa  travar  algumas  batalhas  contra  os  oponentes  que  vão  surgindo 

durante a saga. Em cada uma dessas batalhas, o jogador ataca o adversário através 

de  uma  magia,  a  qual  só  é  disparada  quando  são  respondidas,  de  forma  correta, 

perguntas sobre algum conteúdo matemático. Para isso, o jogo conta com um banco 

de  questões  composto  por  mais  de  1200  diferentes 

tipos  de  habilidades 

matemáticas distribuídas entre os diferentes níveis do Ensino Fundamental. 

Figura 3- Tela do jogo Prodigy Math Game durante uma batalha 

Fonte: MUKISA, 2017. 

_______________ 
4 É um tipo de jogo que se carcteriza pela ação de jogadores que interpretam personagens e tomam 
decisões de forma livre durante uma trama fictícia. Essa trama é guiada por um narrador (“mestre”).  

 
 
 
36 

Figura 4- Tela do jogo Prodigy Math Game em execução com múltiplos jogadores 

Fonte: SALTZMAN, 2019. 

Com o benefício de ser um jogo gratuito, isso favorece a adesão por parte dos 

professores  em  suas  aulas,  pois  não  pagam  pelo  seu  uso.  A  única  cobrança  feita 

pelo  jogo  são  as  atualizações  opcionais  que  podem  ser  realizadas  pelos  pais  dos 

alunos com o intuito de desbloquear conteúdos extras do jogo e obter, por exemplo, 

novos  itens  e  versões  para  os  personagens.  É  importante  ressaltar  que  a  não 

realização  dessas  atualizações  não  afeta  a qualidade  educacional  do  software  que 

continua funcionando normalmente. 

O  Prodigy  não  tem  o  formato  de  um  aplicativo  e  por  isso  não  pode  ser 

baixado e executado fora da Web. Ele pertence a uma plataforma que necessita da 

internet  para  ser  executada,  pois  todas  as  suas  atividades  são  realizadas  online. 

Isso permite que o jogo possa ser acessado pela maioria dos dispositivos portáteis 

conectados  à  internet.  Além  disso,  ele  permite  que  o  aluno  escolha  jogar  no 

ambiente  escolar  ou  em  casa  e,  dessa  forma,  o  professor  pode  acompanhar  em 

tempo  real  o  desenvolvimento  dos  seus  alunos  no  decorrer  do  jogo  por  meio  de 

relatórios  que  apontam  as  dificuldades  que  eles  estão  tendo  em  determinados 

conteúdos abordados durante o jogo. O software também possibilita que o professor 

direcione  o  jogo  a  fim  de  fazer  uma  abordagem  que  vá  ao  encontro  das 

necessidades  específicas  dos  seus  alunos  através  de  um  plano  que  ele  mesmo 

pode elaborar. 

 
 
 
 
37 

Figura 5- Tela do jogo Prodigy Math Game na área de planejamento do professor (Classrooms) 

Fonte: https://www.prodigygame.com 

O  idioma  oficial  do  Prodigy  é  o  inglês  e,  mesmo  ainda  não  sendo  muito 

difundido 

no 

Brasil, 

segundo 

informações 

contidas 

no 

site 

https://www.prodigygame.com,  o  software  já  possui  milhões  de  usuários,  incluindo 

alunos  e  professores  em  diversos  países.  Isso  faz  dele  um  programa  de  grande 

aceitação  por  parte  dos  docentes  e  alunos  de  todos  os  níveis  do  Ensino 

Fundamental em países estrangeiros.  

3.4 Aplicação das aulas 

Nesta  3a  etapa,  cada  professora  deu  um  total  de  4  aulas  e,  em  cada  uma 

delas,  o  autor  desta  pesquisa  esteve  presente  como  observador,  sem  realizar 

nenhum  tipo  de  intervenção.  Na  primeira  aula,  as  professoras  seguiram  com  a 

mesma  abordagem  que  já  tinham  costume  de  fazer  durante  as  suas  práticas  em 

sala  de  aula.  Nas  três  aulas  consecutivas,  as  duas  professoras  planejaram  e 

implementaram  uma  abordagem  alinhada  com  as  propostas  que  elas  tiveram 

contato durante o minicurso, como será visto em seguida. 

Na  segunda  aula,  as  professoras  utilizaram  sugestões  de  problemas 

apresentados durante a  etapa do minicurso denominada  de “Mãos à obra”. Isso se 

deu  com  o  objetivo  de  incentivar  os  alunos  obterem  um  comportamento  mais 

participativo, provocando a interação entre eles em busca de uma solução conjunta 

e de eventuais discussões que pudessem surgir para enriquecer e dinamizar a aula. 

 
 
 
 
38 

A terceira aula foi relacionada à segunda parte do minicurso: “Descobrindo a 

Matemática  da  Divisão”.  As  professoras  levaram  os  alunos  para  a  sala  de  vídeo  e 

utilizaram,  como  recurso,  o  vídeo  “Tipos  de  divisão”.  Durante  e  ao  término  da 

apresentação, as professoras fizeram ponderações e também deixaram um espaço 

para  que  os  alunos  fizessem  suas  colocações.  As  professoras  exploraram 

juntamente  com  as  suas  turmas  os  diversos  significados  e  interpretações  que  a 

divisão pode ter. 

Na  quarta  aula,  as  professoras  realizaram  suas  atividades  no  laboratório  de 

informática utilizando o  Tux Math. Para isso, tiveram que se organizar previamente 

para dividir as turmas em grupos de forma que coubessem no laboratório por conta 

da  quantidade  de  computadores  disponíveis.  Cada  professora  resolveu  dividir  as 

suas  turmas  em  dois  grupos  e,  com  isso,  conseguiram  proporcionar  a  todos  os 

alunos a experiência da aula no laboratório.  

Ao iniciar esta aula, foi feita a apresentação do software Tux Math aos alunos 

e  eles  puderam  interagir  livremente  com  o  jogo  por  cerca  de  15  minutos.  Ao  final 

desse  período,  as  professoras  propuseram  que  os  alunos  escolhessem  algumas 

opções de jogo para que jogassem e fizessem atividades envolvendo as operações 

de divisão. Os alunos foram incentivados a jogar individualmente e, posteriormente, 

em duplas. Essa prática foi deteminante para criar tanto um ambiente de competição 

como de cooperação durante a aula.  

Ao  término  dessas  atividades,  as  professoras  foram  convidadas  a  participar 

da última entrevista (ver Apêndice C) adaptada do questionário de Silva (2007). Ela 

foi  necessária  para  verificar  se  cada  professora,  segundo  o  seu  ponto  de  vista, 

considerou  ter  conseguido  realizar  as  aulas  com  tecnologias  digitais  e  atingir  os 

resultados esperados por ela. Ainda sobre a entrevista, as professoras comentaram 

sobre  a  reação  dos  alunos  durante  as  atividades  e  se  consideravam  que  eles 

haviam aprendido o conteúdo de modo significativo.   

 
 
 
 
39 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

4.1 Resultados da entrevista de sondagem 

Foram  entrevistadas  quatro  professoras  do  2º  ao  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental,  sendo  que,  nesta  pesquisa,  para  fins  de  organização  dos  dados, 

chamaremos  essas  professoras  de  professora  1,  professora  2,  professora  3  e 

professora  4.  Os  resultados  dessas  entrevistas  estão  representados  na  tabela,  no 

quadro e na descrição dos depoimentos a seguir: 

Tabela 1-Tempo de formado e de experiência no Ensino Fundamental 1 (em anos) 

Professora 
1 
2 
3 
4 

Tempo de formada 
18 
8 
15 
22 

Tempo de experiência  
19 
5 
9 
22 

Fonte: O autor 

Quadro 2- Formação dos professores do Ensino Fundamental 1 

Professora 

1 
2 
3 
4 

Ensino Médio em 
formação de professores 
Sim 
Não 
Sim 
Sim 

Formação em pedagogia 

Outra licenciatura 

Não 
Sim 
Não 
Não 
Fonte: O autor 

Sim-letras 
Não 
Sim-matemática (em curso) 
Não 

Sobre  os  resultados  mostrados  na  tabela  e  no  quadro  anterior, é  importante 

destacar  que  o  público-alvo  é,  em  sua  maioria,  formado  por  professoras  com  um 

relevante  tempo  de  experiência  no  Ensino  Fundamental  1.  Das  quatro  professoras 

entrevistadas,  somente  uma,  a  professora  4,  não  cursou  ou  está  cursando  alguma 

graduação,  entretanto  esta  é  a  mais  experiente  no  que  diz  respeito  a  tempo  de 

trabalho. Por outro lado, temos a professora 2, que possui graduação em pedagogia, 

mas  não  fez  o  Ensino  Médio  em  formação  de  professores.  Destaque-se  que  esta 

professora é a menos experiente entre as participantes.    

Quando perguntadas se, durante a formação inicial, tiveram alguma disciplina 

que  articulasse o  uso de  tecnologias  digitais  para  o ensino  da  matemática,  apenas 

uma  professora  respondeu  que  sim.  É  importante  ressaltar  que  essa  professora 

(professora 3) é a única que cursa licenciatura em matemática, estando atualmente 

 
 
 
40 

no  4°  período.  Da  mesma  forma,  essa  foi  a  única  professora  que  disse  ter 

conhecimento  de  softwares  que  podem  ser  utilizados  nas  aulas  de  matemática, 

entretanto  ela  não  se  recordava  do  nome  de  nenhum  no  ato  da  entrevista.  Outra 

professora  (professora  2),  que  possui  graduação  em  Pedagogia,  relatou  que, 

durante  o  curso,  teve  uma  disciplina  chamada  tecnologias  da  educação,  mas  que 

não era voltada especificamente para a matemática.  

Os  resultados  da  entrevista  de  sondagem  mostram  que  três  das  quatro 

participantes  da  pesquisa  possuem  Ensino  Médio  na  modalidade  formação  de 

professores.  Verificou-se  que  estas  três  professoras  não  possuíram,  durante  a  sua 

formação no Ensino Médio, disciplinas que possibilitassem o conhecimento sobre o 

uso de tecnologias digitais no ensino da matemática. 

Sobre  o  uso  de  tecnologias  digitais  nas  aulas  de  matemática,  apenas  uma 

professora (professora 4) afirmou já ter feito uso de tais recursos.  

Ao serem perguntadas se elas utilizam o laboratório de informática da escola 

para ensinar matemática, novamente apenas a professora 4 afirmou já ter feito uso 

com  tal  objetivo,  mas  que  atualmente  não  tem  realizado  atividades  naquele  local. 

Segundo  essa  professora,  ela  não  usa  mais  o  laboratório  por  achar  que  os  alunos 

consideram os softwares da escola muito infantis e que a falta de internet também é 

um  fator  determinante  para  a  baixa  frequência  naquele  ambiente  durante  as  aulas 

de matemática.  

Por conta do roteiro descrito na entrevista de sondagem (ver Apêndice A), a 

partir  da  pergunta  número  6,  em  caso  de  resposta  positiva,  não  foram  feitas  as 

perguntas  6.5  e  6.6.  No  caso  de  resposta  negativa,  não  foram  feitas  as  perguntas 

6.1 a 6.3.  

4.1.1 Respostas da professora 4 às perguntas 6.1 a 6.3 

Ao ser perguntada de que maneira ela considera que as aulas no laboratório 

de informática podem influenciar a aprendizagem da  matemática pelos seus alunos 

(pergunta  6.1),  ela  respondeu  que  as  aulas  no  laboratório  podem  contribuir  de 

maneira  positiva  para  a  aprendizagem  dos  alunos  pela  facilidade  de  proporcionar 

atividades lúdicas. 

 
 
41 

Quando perguntada o que, na opinião dela, diferencia a aula no laboratório da 

aula  em  uma  sala  comum  em  relação  à  aprendizagem,  respondeu  que  era 

justamente  a  facilidade  que  o  laboratório  possui  de  proporcionar  realizações  de 

atividades  lúdicas,  fazendo  com  que  os  alunos  se  sintam  mais  motivados  para 

aprender. Ainda, de acordo com a percepção dessa professora, os alunos possuem 

sim interesse em utilizar o laboratório de informática nas aulas de matemática, pois 

sentem-se  muito  entusiasmados  ao  participarem  delas.  Entretanto,  segundo  ela, 

essas  aulas  só  têm  um  bom  resultado  quando  as  atividades  não  são  muito 

direcionadas,  ou  seja,  quando  se  permite  que  os  alunos  explorem  o  recurso 

tecnológico sem que haja grandes interferências do professor na atividade. Também 

comentou que, para as aulas terem um bom aproveitamento, devem ser ministradas 

para um número reduzido de alunos, ou ainda, quando é possível, que se tenha um 

aluno para cada computador disponível no laboratório. 

4.1.2 Respostas das professoras às perguntas 6.4 a 8   

Ao  serem  questionadas  se  possuíam  dificuldades  para  ministrar  aulas  no 

laboratório  de  informática  da  escola,  as  professoras  2  e  4  declararam  não  ter 

dificuldades  com  o  uso  do  computador.  Entretanto,  disseram  que  não  poderiam 

afirmar  nada  sobre  os  softwares  específicos  de  matemática  por  não  possuírem 

conhecimento  sobre  o  assunto.  Segundo  a  professora  3,  que  faz  licenciatura  em 

matemática,  ela  até  faz  uso  do  laboratório  sem  nenhuma  dificuldade,  no  entanto 

utiliza-o somente para atividades voltadas para a leitura e interpretação de textos. A 

professora  1,  que  possui  graduação  em  letras,  também  afirmou  que  teria 

dificuldades  com  os  softwares  de  matemática  por  não  possuir  conhecimentos 

suficientes sobre o assunto.     

Ao  serem  perguntadas  de  que  maneira  elas  consideravam  que  a  realização 

de  aulas  no  laboratório  de  informática  podem  influenciar  a  aprendizagem  da 

matemática  dos  seus  alunos,  responderam  no  sentido  de  que  tal  prática  pode 

impactar  positivamente  no  aproveitamento  deles  em  determinados  assuntos  da 

matemática. A professora 4 não precisou responder a essa pergunta. 

Perguntadas se gostariam de usar o laboratório de informática da escola para 

ensinar  matemática,  as  professoras  afirmaram  que,  mesmo  tendo  vontade  de 

 
 
42 

utilizar,  não  fazem  uso  do  mesmo,  mas  que  o  consideram  importante  para  o 

processo  de  aprendizagem  dos  alunos.  Novamente,  a  professora  4  não  precisou 

responder a essa pergunta. 

Outra professora (professora 2) também afirmou ser imprescindível a internet 

no laboratório para que ele possa ser utilizado nas aulas de matemática e que esse 

é  o  fator  determinante  para  que  não  seja  uma  opção  de  recurso  para  o  ensino  de 

matemática  nas  suas  aulas.  As  demais  justificaram  a  não  utilização  por  falta  de 

conhecimento sobre o assunto ou por causa da quantidade de alunos por turma, o 

que, segundo elas, torna inviável uma aula dentro do laboratório. 

Uma  declaração  importante  feita  pelas  docentes  foi  que,  na  escola  desta 

pesquisa,  entre  os  anos  de  2016  e  2018,  havia  um  projeto  realizado  com 

professores  contratados  pela  Prefeitura,  no  qual  os  alunos  eram 

levados 

frequentemente  ao  laboratório  de  informática  para  terem  aulas  de  português  e 

matemática.  Entretanto,  as  professoras  regentes  não  tinham  participação  efetiva 

nessas aulas, pois elas serviam somente como reforço para os conteúdos dados em 

sala de aula. Dessa forma, as aulas no laboratório de informática ficavam por conta 

exclusivamente dos professores contratados que, segundo as professoras regentes, 

utilizavam  jogos  no  laboratório  para  abordar  os  assuntos  tratados  em  sala.  As 

professoras  relataram  que  o  projeto  infelizmente  terminou  sem  nenhum  motivo 

aparente e justificável e que os alunos sentiam-se motivados ao participarem dessas 

aulas no laboratório de informática. 

As professoras foram unânimes ao afirmarem que a divisão é o assunto mais 

complexo de ser ensinado aos alunos da escola pesquisada e que eles possuem um 

baixo  aproveitamento  neste  conteúdo.  Afirmaram,  também,  que  gostariam  de 

trabalhar esse assunto utilizando algum software no laboratório de informática.  

Nesse  sentido,  justifica-se  a adoção,  durante  o minicurso,  de  propostas  com 

atividades no laboratório de informática tendo o enfoque na divisão, com o intuito de 

auxiliar as professores na difícil tarefa que tem sido ensinar esse conteúdo aos seus 

alunos no ambiente da escola pesquisada.  

As  professoras  também  afirmaram  não  possuir  nenhum  tipo  de  formação 

continuada  relacionada  a  tecnologias  digitais  no  ensino  da  matemática,  mas  que 

 
 
43 

consideram  importante  para  a  sua  formação  ter  a  oportunidade  de  participar  de 

algum curso desse tipo. 

Dessa  forma,  podemos  observar  que  as  professoras  participantes  da 

entrevista  não  se  sentem  preparadas  para  ministrar  aulas  de  matemática  fazendo 

uso  de  tecnologias  digitais  e  que,  de  uma  forma  geral,  elas  não  utilizam  essas 

tecnologias para ensinar matemática. É importante ressaltar que, de acordo com os 

resultados  apresentados  pela  entrevista,  as  professoras  não  possuíram,  durante  o 

período da sua formação inicial, um contato efetivo com disciplinas que envolvessem 

o  uso  das  tecnologias  digitais  para  ensinar  matemática.  Essa  ausência  ocorreu 

principalmente  no  Ensino  Médio  na  modalidade  formação  de  professores.  Vale 

destacar que 3 das 4 entrevistadas concluíram o Ensino Médio há mais de 15 anos. 

Isso  chama  a  atenção  para  o  fato  de  que,  apesar  de  todas  as  opiniões  positivas 

dadas  por  elas  sobre  o  uso  dessas  ferramentas  e  sobre  sua  importância  para  o 

processo de ensino-aprendizagem, durante todo esse tempo de profissão não foram 

motivadas a fazer nenhum curso de capacitação para atuar com esses recursos.  

Outro  fator  importante  foi  o  relato  do  projeto  das  aulas  de  reforço  no 

laboratório que, de alguma forma, proporcionava resultados positivos aos alunos. As 

professoras  destacaram  a  motivação  dos  alunos  para  participar  de  atividades  no 

laboratório e que isso ajudava muito na aprendizagem deles. Entretanto, por algum 

motivo que elas não souberam explicar, esse projeto foi extinto.  Infelizmente, como 

frequentemente ocorre nos diversos setores da educação brasileira, algo que estava 

surtindo  efeito  positivo  e  reconhecidamente  visto  como  benéfico  ao  progresso  da 

educação,  de  forma  imatura  é  retirado  de  atividade  sem  uma  motivação  plausível 

que justifique tal ação.  

Conforme descrito na metodologia, foram estabelecidos alguns critérios para 

a escolha das professoras que iriam participar das etapas seguintes. Esses critérios 

foram: o tempo de expreriência, o conhecimento sobre o uso de tecnologias digitais 

no  ensino  de  matemática  e  o  perfil  das  respostas,  consideradas  pelo  autor  desta 

pesquisa, relevantes para a realização das demais etapas. Todas essas informações 

foram retiradas da entrevista de sondagem. 

Visto  isso,  as  professoras  2  e  4  foram  as  selecionadas,  pois  em  alguns 

critérios  elas  estão  posicionadas  em  extremos.  Como  exemplo,  a  professora  2  é  a 

 
 
44 

menos  experiente  entre  as  4  participantes,  já  a  professora  4  é a que  atua há mais 

tempo no primeiro segmento. No que se refere ao tipo de formação, a professora 2 é 

a única que tem somente o curso de graduação em pedagogia e, a professora 4, a 

única que possui somente o Ensino Médio na modalidade formação de professores. 

Entretanto,  as  respostas  de  ambas  se  aproximam  ao  declararem  não  possuir 

conhecimentos  sobre  o  uso  de  tecnologias  digitais no  ensino  de matemática.  Além 

disso, apesar de a professora 2 afirmar que teve contato, durante a graduação, com 

uma disciplina que envolvia tecnologias digitais na educação, ela nunca fez uso do 

laboratório  de  informática.  Oposto  a  isso,  a  professora  4,  mesmo  nunca  tendo 

contato  com  disciplinas  deste  tipo,  já  fez  uso  do  laboratório  de  informática  para 

ensinar  matemática  aos  seus  alunos.  Sendo  assim,  essas  informações  foram 

determinantes para a escolha dessas duas professoras para o prosseguimento das 

ações desta pesquisa. 

4.2 O minicurso na prática 

O minicurso aconteceu nos dias 27 e 28 de Fevereiro de 2019 e contou com a 

participação  das  duas  professoras  escolhidas  para  o  desenvolvimento  das 

atividades, a professora 2 e a professora 4. 

No primeiro dia, foram realizadas as etapas “Mãos à obra”  e “Descobrindo a 

Matemática  da  Divisão”  e,  no  segundo,  a  etapa  denominada  “No  laboratório  de 

informática”.  O  encontro  teve  início  com  um  diálogo  sobre  a  importância  daquele 

momento  que,  na  prática,  era  uma  busca  através  dos  próprios  professores,  dentro 

do  espaço  escolar,  por  soluções  para  os  problemas  encontrados  durante  a  sua 

prática pedagógica cotidiana. As professoras enfatizaram muito que gostariam e que 

necessitavam  de  ações  como  essa  dentro  da  escola  porque  é  onde,  de  fato,  o 

professor  pode  “pensar  a  escola”.  Podemos  considerar  que  esse  rico  e  oportuno 

momento  foi  um  período  de  troca  de  informações  e  de  formação.  Sobre  isso,  de 

acordo com Nóvoa (2001, p.25, apud RAPOSO; MACIEL, 2005, p.311): 

[...]  Considera  que  a  escola  precisa  mudar  institucionalmente,  pois,  o 
contexto  em que exercemos nossa atividade  influencia fortemente o  nosso 
desenvolvimento  pessoal  e  profissional.  Por  isso,  sugere  que  o  professor 
veja  a  escola  não  só  como  o  lugar  onde  ele  ensina,  mas  onde  aprende. 
Considera que  a atualização e  a produção de novas práticas  de ensino só 
surgem  de  uma  reflexão  partilhada  entre  os  colegas,  que  tem  lugar  na 
escola  e  nasce  do  esforço  de  encontrar  respostas  para  problemas 
educativos. 

 
 
45 

Após  esse  primeiro  diálogo,  iniciamos  uma  conversa  na  qual as  professoras 

relataram  um  pouco  das  suas  experiências  durante  as  aulas  de  divisão  que  já 

lecionaram  para  os  alunos  daquela  unidade  escolar.  Pelo  relato  das  professoras, 

percebeu-se que as suas aulas eram sem muita dinâmica e apelo para participação 

dos alunos. Elas argumentaram que isso acontecia por conta do grande quantitativo 

de  alunos,  o  que  impossibilitava  uma  prática  diferente.  Além  disso,  mencionaram 

que,  por  orientação  da  direção  da  escola,  as  professoras  do  primeiro  segmento 

deveriam ter como foco de ensino a língua portuguesa e a matemática, sendo dada 

a esta última, enfoque nas quatro operações fundamentais, pois os alunos estavam 

avançando  de  série  sem  aprendê-las.  Também  falaram  um  pouco  sobre  a 

indisciplina  e  a  falta  de  interesse  dos  alunos  que,  na  maior  parte  das  vezes,  é  um 

fator de desânimo para elas, enquanto professoras, na busca por novas estratégias 

pedagógicas que possam auxiliar na melhoria do ensino e da aprendizagem. 

Foi dado então início à etapa denominada de “Mãos à obra”, onde foi exposta 

às professoras a importância da tentativa de buscar outras metodologias de ensino  

e  amenizar  essas  dificuldades  que  foram  relatadas.  Com  isso,  foram  convidadas  a 

empregar em suas aulas uma prática mais dinâmica e com mais enfoque no aluno e 

na sua participação.  

Já  que  os  alunos  demonstravam-se  desinteressados,  provocar  neles 

questionamentos  e  estimular  a  tomada  de  decisão  para  a  solução  de  problemas 

poderiam ser alternativas viáveis para torná-los mais participativos e envolvidos com 

os assuntos tratados em sala de aula. Neste momento, começaram a ser explorados 

os  problemas  propostos  relacionados  à  divisão,  sobre  os  quais  foram  discutidas  a 

importância  de  instigar,  nos  alunos,  vários  questionamentos  dentro  de  um  mesmo 

problema dado em sala de aula, não o esgotando ao receber uma resposta correta. 

A  professora  4  comentou  que  até  faz  perguntas  aos  seus  alunos,  mas  que 

não explora o problema fazendo outros questionamentos, e ainda, disse que muitas 

vezes a pergunta inicial não é respondida e que ela mesmo dá a resposta ou deixa 

como  desafio  para  prosseguir  com  a  aula,  sendo  que  quando  deixa  como  desafio, 

quase nunca os alunos respondem, pois no decorrer da aula a pergunta inicial cai no 

esquecimento e perde a motivação.  

A professora 2 também relatou que faz perguntas em sala de aula quando vai 

introduzir  um  assunto,  mas  que  ao  receber  respostas  corretas  dá  esse  problema 

como superado.  

 
 
46 

As duas professoras acharam interessante a ideia de se aprofundar mais em 

um  problema  tentando  atacar  as  várias  perspectivas  que  o  mesmo  pode  conter,  a 

fim de conduzir o aluno a um entendimento mais completo sobre o tema. Com isso, 

algumas  ideias  foram  levantadas  com  o  intuito  de  explorar  problemas  em  sala  de 

aula, utilizando dinâmicas ou competições entre grupos para solucioná-los. 

Na segunda etapa do minicurso, chamada de “Descobrindo a Matemática da 

Divisão”, as professoras assistiram ao vídeo sobre os tipos de divisão. Esta etapa foi 

realizada na sala de vídeo, sendo utilizado como recurso um projetor de imagens da 

própria  escola.  Chamou  a  atenção  o  fato  de  as  professoras  demonstrarem 

claramente  que  não  tinham  familiaridade  com  o  projetor,  entretanto  essa  é  uma 

parte  técnica  que  pode  ser  superada  por  meio  de  um  auxiliador  que  domine  o 

manejo  com  o  aparelho  ou  até  mesmo  com  a  prática  por  meio  de  uma  utilização 

mais frequente. Outro ponto de destaque foi a surpresa e a motivação com que as 

professoras participaram desta etapa do minicurso, uma vez que o ambiente da sala 

de vídeo é pouquíssimo utilizado por elas e pelos alunos.  

Durante  a  apresentação  do  vídeo  as  professoras  mostraram  ser 

conhecedoras  das  diferentes  formas  de  se  entender  a  divisão.  Porém,  as  duas 

deixaram  claro  que  não  exploram  os  significados  da  divisão  por  comparação,  por 

partilha  e  por  medida.  Afirmaram  que,  durante  as  aulas,  elas  lançam  problemas 

como uma forma de motivação, mas que esperam ao menos uma resposta coerente. 

Nas  palavras  da  professora  4,  “se  eles  conseguirem  pelo  menos  resolver  o 

problema,  estou  satisfeita”.  Segundo  as  professoras,  trabalhar  esses  conceitos  de 

divisão  em  uma  turma  com aproximadamente  quarenta  alunos, onde  a maior parte 

não  encontra  sentido  algum  no  estudo  da  matemática,  se  torna  impraticável.  Em 

relação ao conteúdo do vídeo, disseram ser bastante objetivo e com uma linguagem 

simplificada  para  os  alunos,  sendo  ele  uma  boa  opção  de  recurso  para  ser 

trabalhado com as crianças. Por fim, a professora 2 ressaltou a ligação que o vídeo 

faz entre a divisão e a proporção, que assim como o personagem fala, “a proporção 

é um conceito da matemática que está na vida”. Sobre isso, discutimos um pouco a 

respeito  da  importância  de  fazer  “links”  entre  os  conteúdos  ensinados  em  sala  de 

aula e chegamos a um consenso de que uma aula pode ser muito mais interessante 

quando  não  a  enquadramos  e  limitamos  os  assuntos.  A  aula  pode  ser  melhor  se  

exploramos  seus  conteúdos  e  possibilitamos  que  os  alunos  enxerguem  as 

aplicações em outros campos da matemática e do cotidiano.  

 
 
47 

Na  última  etapa  do  minicurso,  demos  início  às  atividades  com  os  softwares 

Tux  math  e  a  plataforma  Prodigy  Math  Game  no  laboratório  de  informática.  Neste 

momento,  nos  concentramos  em  conhecer  o  ambiente  desses  jogos,  entender  os 

seus objetivos e dimensionar as potencialidades de cada um. 

O  primeiro  jogo  apresentado  foi  o  software  Tux  math  game,  o  qual  de 

imediato  foi  muito  elogiado  pelas  professoras,  devido  a  sua  interface  simples  e 

objetiva.  Nesse  jogo,  as  escolhas  das  atividades  se  dá  pelo  próprio  usuário  de 

maneira  muito  prática  e,  com  isso,  por  meio  de  uma  atividade  sugerida  pelo 

professor  ou  até  mesmo  por  uma  atitude  espontânea  do  aluno,  é  possível  praticar 

diversas operações matemáticas enquanto se joga. 

As  professoras  exploraram  cada  possibilidade  de  treinamento  de  operação 

matemática que o jogo permite, inclusive a divisão. Nesta operação, as professoras 

aceitaram a sugestão de jogar em dupla e depois uma contra a outra, simulando de 

maneira muito descontraída e satisfatória como seria uma dinâmica como essa com 

os alunos. 

Após  essa  apresentação  com  o  Tux  Math,  começamos  a  explorar  a 

plataforma  do  Prodigy  Math  Game.  Essa,  por  ser  online,  necessitou,  para  ser 

aplicada,  do  roteamento  do  sinal  de  wifi  dos  próprios  professores,  uma  vez  que  a 

escola  não  possui  rede  de  internet.  Em  que  pese  essa  situação,  a  atividade  foi 

desenvolvida  sem  maiores  problemas.  As  professoras  consideraram  um  jogo 

bastante sofisticado. Elogiaram muito a forma com que o jogo insere o usuário para 

dentro  dele,  desde  uma  simples  personalização  do  jogador  até  a  importante 

possibilidade  que  o  professor  tem  de  direcionar  e  monitorar  as  atividades  e  o 

desempenho, dos seus alunos.  

Também,  durante  a  experiência  com  esse  jogo,  foram feitas  simulações  das 

diversas formas que a plataforma permite ao usuário jogar. Uma simulação bastante 

interessante  foi  uma  que  as  próprias  professoras  fizeram,  na  qual  uma  tomou  o 

papel  de  professora  e  a  outra  o  de  aluna.  Assim,  foram  elaboradas  atividades 

dirigidas  de  forma  que,  através  dos  resultados  obtidos  durante  o  jogo,  foi  possível 

ver, na prática, o controle que o professor tem sobre o desempenho de cada aluno 

durante  as  atividades  da  plataforma.  Esse  foi  o  ponto  forte  desse  software,  muito 

elogiado. Entretanto, pela falta da internet, foi considerado inviável pelas professoras 

para ser utilizado como recurso na escola em questão. Uma sugestão dada foi a de 

utilizar  esse  jogo  como  atividade  para  casa,  pois  os  alunos,  na  grande  maioria, 

 
 
48 

possuem, de alguma forma, acesso à internet em outros ambientes fora da escola. 

Dessa  forma,  esse  jogo  atuaria  como  um  forte  aliado  no  que  tange  à  categoria  do 

ensino à distância, pois permite esse monitoramento remoto por parte do professor. 

Conversamos  muito  sobre  os  objetivos  e  potencialidades  de  cada  jogo 

apresentado.  O  jogo  educativo,  dentro  das  suas  especificidades,  apresenta,  de 

forma  lúdica,  a  direção  na  qual  se  deseja  conduzir  os  estudos  e  os  benefícios  de 

aprendizagem  que  se  pretendem  proporcionar  ao  usuário.  Dessa  forma,  segundo 

Tarouco et al (2004), antes de utilizá-los como recursos, é essencial que o professor 

conheça, domine e analise criteriosamente os jogos com que ele vai trabalhar, tendo 

em vista as metas que se quer atingir. Ainda, segundo a mesma autora, os diversos 

tipos  de  jogos  são  classificados  de  acordo  com  os  objetivos.  Dentre  eles  estão  os 

jogos  de  ação,  que  contribuem  para  o  desenvolvimento  dos  reflexos,  na 

coordenação olho-mão e agilidade no pensamento diante dos desafios propostos. E 

também,  os  role-playing  games  (RPG),  que  são  marcados  pela  interação  entre  os 

diversos personagens que vão construindo uma história ao longo do jogo a partir das 

suas escolhas e ações.   

Nesse sentido, é possível perceber que o Tux Math se encaixa na categoria 

de um jogo de ação. A sua dinâmica exige uma capacidade, por parte do jogador, de 

um sincronismo entre a percepção dos olhos e as ações das mãos, além de um bom 

reflexo.  Sendo  assim,  esse  jogo  auxilia  no  desenvolvimento  de  um  pensamento 

rápido  para  dar  as  respostas  corretas,  ou  seja,  o  Tux  Math  é  um  ótimo  jogo  de 

treinamento  contendo exercícios  que  colaboram  com  o  desenvolvimento do  cálculo 

mental por parte do jogador. Por outro lado, o Prodigy Math Game consiste, baseado 

naquela classificação e também como descrito no próprio sítio oficial da plataforma, 

em um role-playing game (RPG). Esse jogo tem um forte apelo para a motivação do 

jogador,  pois,  no  decorrer  da  história,  os  personagens  interagem  entre  si  fazendo 

parecer que responder as perguntas sobre matemática para vencer as batalhas não 

é o objetivo principal. Com isso, o jogador tem a sensação de que não está em uma 

atividade dirigida, ou até mesmo estudando com uma obrigação de obter resultados 

positivos.  Em  vez  disso,  o  jogo  proporciona  ao  usuário  um  momento  lúdico, 

motivante  e  desafiador.  O  Prodigy  é,  então,  um  jogo  que  possibilita  ao  estudante 

uma descontração e ao mesmo tempo uma busca por respostas que possam ajudá-

lo nas conquistas dos desafios propostos. É um sofisticado recurso que proporciona 

ao jogador estudar matemática brincando. 

 
 
49 

Por fim, conversamos sobre a viabilidade da utilização desses jogos nas aulas 

de matemática. Neste momento, as professoras foram unânimes na escolha do Tux 

Math,  pois  esse  software  já  se  encontra  instalado  no  sistema  operacional  dos 

computadores  da  escola,  que  é  o  Linux,  e  não  exige  conexão  com  a  internet  para 

ser utilizado.  Sendo  assim,  o  uso  do  Prodigy  ficou  mais como  uma  proposta futura 

pois,  na  opinião  das  professoras,  seria  inviável  tentar  utilizá-lo  sem  que  a  escola 

tenha  acesso  à  internet.  Sobre  a  possibilidade  de  utilizá-lo  como  uma  atividade 

escolar doméstica, as professoras até entenderam ser interessante a ideia, todavia 

novamente acharam melhor não lançar mão desse recurso com os seus alunos, por 

hora.  Isso  ocorreu devido  ao  fato  que  elas os  consideraram  imaturos  e  com  pouco 

compromisso para a realização de tarefas escolares domésticas. Em que pese essa 

decisão,  de  acordo  com  os  resultados  demonstrados  nos  estudos  de  Cabalo  e 

Panapio  (2017),  concluiu-se  que  a  plataforma  Prodigy  Math  Game,  tanto  na 

percepção dos professores, como na dos estudantes, é recomendada como material 

suplementar para estudos em matemática. Ainda de acordo com Cabalo  e Panapio 

(2017),  a  escola  pesquisada  por  eles  também  não  possuía  acesso  à  internet  e  os 

alunos participantes fizeram uso da plataforma diretamente de suas casas.  

4.3 Resultados da entrevista após o minicurso 

Logo após o minicurso, as professoras foram convidadas para participarem de 

uma  entrevista  (ver  apêndice  B)  sobre  as  experiências  vivenciadas  durante  aquele 

encontro.  

Quando perguntadas se, após o minicurso, elas se sentiam mais encorajadas 

a  realizar  aulas  utilizando  tecnologias  digitais  com  os  seus  alunos,  ambas  as 

professoras  responderam  que  sim.  Quanto  a  isso,  a  professora  2  incrementou  a 

resposta dizendo que, mesmo sabendo da existência desses recursos, nunca sentiu 

que  pudesse  utilizá-los  com  segurança  e  frequência  durante  as  suas  aulas.  Disse 

ainda  que,  após  o  contato  com  os  recursos  apresentados  no  minicurso,  percebeu 

que as tecnologias digitais podem ser utilizadas naturalmente no cotidiano escolar.  

A  professora  4  relatou  que,  mesmo  sentindo-se  encorajada  a  utilizar  as 

tecnologias  digitais,  a  indisciplina  e  as  turmas  superlotadas  são  fatores  que  ela 

 
 
50 

considera  como  de  extrema  dificuldade  para  a  aplicação  de  atividades  com  esses 

recursos. 

Perguntadas  se  a  participação  no  minicurso  despertou  nelas,  de  alguma 

forma,  o  desejo  de  conhecer  mais  sobre  outros  softwares  matemáticos  ou  outros 

recursos tecnológicos que pudessem ser utilizados com os seus alunos nas aulas de 

matemática,  as  professoras  responderam  que  sim.  Entretanto,  a  resposta  da 

professora  4,  a  mais  experiente,  novamente  chamou  a  atenção  pelo  fato  de 

enfatizar,  mais  uma  vez,  dificuldades  como  indisciplina  e  salas  superlotadas.  Nas 

palavras  dessa  professora,  a  resposta  para  essa  pergunta  se  deu  da  seguinte 

maneira:  “Pelo  recurso  sim,  mas  as  dificuldades  do  dia  a  dia  me  desanimam”. 

Percebe-se,  então,  um  nítido  quadro  de  desmotivação  por  parte  desta  professora 

por conta,  segundo  ela,  da  difícil  e  precária  realidade  enfrentada todos  os  dias  em 

sala de aula. 

Quando perguntadas se gostariam de realizar cursos de formação continuada 

que  abordassem  o  uso  de  tecnologias  digitais  no  ensino  da  matemática,  a 

professora  2  disse  que  gostaria,  desde  que  esses  cursos  trouxessem  realmente 

soluções  para  enfrentar  os  problemas  da  falta  de  interesse  dos  alunos  pela 

matemática.  Para  ela,  participar  de  um  curso  de  formação  continuada  só  para 

agregar  mais  conhecimento  não  é  válido.  Acrescentou  que  é  preciso  colocar  em 

prática o que aprendemos e obter resultados positivos disso, senão de nada adianta, 

comentou a professora, referindo-se a alguns cursos e palestras já frequentados por 

ela,  os  quais  possuem  uma  visão  muito  romântica  da  Educação.  A  professora  4 

seguiu  pela  mesma  linha  das  suas  respostas  anteriores,  demonstrando  a  sua 

desmotivação na busca de novos conhecimentos que pudessem ajudá-la a melhorar 

a  realidade  das  suas  aulas  e  respondeu  de  forma  precisa  que  não  gostaria  de 

realizar cursos de formação continuada nesta área. É importante observar que, essa 

decisão de não pretender realizar cursos de formação continuada nesta área, pode 

ser  por  causa  de  diversos  fatores  como:  incredulidade  na  aplicabilidade  e  na 

eficiência desses recursos; tempo grande de magistério que pode estar associado a 

um esgotamento. 

Em  seguida,  elas  foram  perguntadas  se  sentiram-se  motivadas  a  participar 

das  atividades  realizadas  durante  o  minicurso.  Sobre  isso,  a  professora  2 

 
 
51 

respondeu:  “Sim,  os  recursos  dão  mais  dinamismo  à  prática”.  Nas  palavras  da 

professora 4, obteve-se a seguinte resposta: “Sim, por proporcionar aos alunos uma 

aula enriquecedora, desafiante e atual”. 

Em  seguida,  foram  perguntadas  sobre  a  existência  de  obstáculos  que,  para 

elas,  são  determinantes  para  a  baixa  frequência  ao  laboratório  de  informática  da 

escola e  para o uso de  outras  tecnologias  digitais nas  aulas de matemática.  Como 

resposta  a  essa  pergunta,  a  professora  4  repetiu  dizendo  que  os  principais 

obstáculos são a superlotação das turmas e a indisciplina. A professora 2 respondeu 

que a falta de tempo para planejar aulas diferenciadas e a falta de conhecimento de 

softwares  matemáticos  que  possam  ser  utilizados  nas  aulas  são 

fatores 

determinantes.  

Por 

fim, 

foram  perguntadas  qual  havia  sido,  dentre  as  experiências 

vivenciadas no minicurso, aquela mais significativa, do ponto de vista da atualização 

do conteúdo e, da mesma forma, da prática docente. As professoras 2 e 4 relataram 

que,  do  ponto  de  vista  da  atualização  do  conteúdo,  o  uso  dos  softwares  como 

ferramenta para as aulas de divisão foi o que houve de mais significativo. Segundo a 

professora  2,  essa  prática  nas  aulas  de  matemática  do  primeiro  segmento  pode 

trazer  grandes  benefícios  à  aprendizagem  dos  alunos.  Já  do  ponto  de  vista  da 

prática docente, a mesma professora relatou que o uso desses recursos possibilitou 

enxergar  uma  saída  para  as  dificuldades  encontradas  em  sala  de  aula.  Para  ela, 

essas  tecnologias  permitem,  de  fato,  que  o  aluno  tenha  uma  parcela  maior  de 

contribuição  durante  o  seu  próprio  aprendizado,  e  isso  pode  proporcionar  um 

ambiente  de  ampla  interação  durante  as  aulas.  A  professora  4  disse  que  a 

oportunidade  de  realizar  essa  troca  de  informações  entre  professores  dos  dois 

segmentos  e  de  discutir  propostas  com  o  objetivo  de  solucionar  os  problemas 

encontrados  no  cotidiano  daquela  unidade  escolar 

foram  os  pontos  mais 

significativos do ponto de vista da prática docente.  

4.4 Resultados da aplicação das aulas 

Nesta  etapa,  as  professoras  seguiram  as  sugestões  dadas  durante  o 

minicurso e as aplicaram em suas turmas durante as aulas de divisão. O período em 

que  essas  aulas  foram  ministradas  respeitou  rigorosamente  o  planejamento  anual 

delas pois, naquele momento, iriam de fato trabalhar a divisão como tema de suas 

 
 
52 

aulas. As aulas da professora 4, numa turma de 5° ano, foram ministradas nos dias 

17, 18, 24 e 25 do mês de abril de 2019 e da professora 2, numa turma de 4° ano, 

nos dias 2, 8, 9 e 10 de maio de 2019. Começaremos a descrever, então, como foi 

essa experiência com a turma da professora 4. 

No  dia  17  de  abril  de  2019,  na  turma  do  5°  ano  da  escola  pesquisada,  a 

professora  4  deu  início  às  aulas  relacionadas  ao  tema  da  divisão.  A  professora 

começou  a  abordagem  da  mesma  forma  que  ela  fazia  com  as  turmas  dos  anos 

anteriores. Utilizou alguns exemplos no quadro a fim de despertar a curiosidade dos 

alunos,  entretanto,  na  sua  turma  de  41  alunos,  apenas  dois  se  manifestaram  com 

interesse  de  resolver  um  dos  problemas  apresentados.  Ao  observar os  alunos,  era 

perceptível  que  eles  não  estavam  confortáveis  para  contribuir  com  respostas  que, 

para  eles,  possivelmente  não  ajudariam  para  a  solução  do  problema  apresentado. 

Diante  dessa  situação,  a  professora  decidiu  escolher aleatoriamente  alguns  alunos 

para  fazer  arguições  a  fim  de  que  eles  dessem  alguma  contribuição  para  o 

andamento  da  aula.  Ainda  assim,  os  alunos  se  recusavam  a  participar.  Um  deles 

disse  ter  vergonha  de  responder  e  um  outro  lançou  sobre  o  professor  uma 

sequência  de  respostas  erradas  na  tentativa  de  acertar,  na  sorte,  a  resposta  do 

problema. 

Era notório que os alunos não conseguiam associar o problema apresentado 

com  a  ideia  da  divisão.  Às  vezes,  algumas  perguntas  eram  feitas,  por  eles,  no 

seguinte  aspecto:  “É  de  vezes?  É  de  dividir?”,  mostrando  que  os  alunos  não 

estavam compreendendo o problema. A professora, então, deu a solução explicando 

o passo a passo e, após esse procedimento, colocou alguns exercícios semelhantes 

para que os alunos resolvessem, concedendo, assim, um tempo para que os alunos 

terminassem a atividade em sala de aula. 

Durante  o  tempo  estipulado  para  fazer  os  exercícios,  muitos  alunos 

desfocaram das atividades e começaram a surgir alguns atos de indisciplina. Outros 

alunos preferiram conversar com os colegas a fazer a atividade. A professora dava 

orientações  àqueles  que  a  procuravam  para  sanar  dúvidas  e  advertia  os  que  não 

estavam  fazendo  as  atividades  propostas.  No  final,  a  professora  resolveu  os 

exercícios no quadro e terminou a aula. 

 
 
53 

Após a aula, a professora comentou que esse é o procedimento que ela adota 

nas  suas  aulas.  Disse  fazer  isso  porque  é  muito  difícil  trabalhar  com  qualidade 

diante  de  uma  realidade  desfavorável.  Segundo  a  professora,  os  alunos  não 

cooperam, não têm interesse e são indisciplinados. Referente a essa declaração, é 

importante  salientar  que  a  professora  4  foi  a  que  demonstrou,  através  das  suas 

respostas na entrevista após o minicurso, um certo grau de desconforto por conta da 

indisciplina  e  do  desinteresse  de  sua  turma.  Vale  ressaltar  que  a  turma  tem 

realmente  um  mau  comportamento  dentro  de  sala  de  aula  e,  muitas  vezes,  a 

professora  não  consegue  transmitir  a  informação  por  conta  do  barulho  proveniente 

das  conversas  paralelas  e  de  outros  atos  de  indisciplina.  Entretanto,  sobre  essa 

relação professor-aluno, no que tange à disciplina dentro de sala de aula, de acordo 

com  Libâneo  (2013),  o  controle  da  disciplina  é  comumente  uma  das  dificuldades 

enfrentadas  pelo  professor.  Para  obter  esse  “controle”  não  há  uma  solução 

milagrosa.  Para  este autor, a  disciplina está  diretamente  ligada ao  estilo  da  prática 

docente, referindo-se à autoridade profissional, moral e técnica do professor. Ainda 

de  acordo  com  Libâneo,  a  autoridade  profissional  se  apresenta  no  domínio  da 

matéria que ensina e dos métodos utilizados, na sensibilidade ao lidar com a classe 

e  com  as  individualidades  e,  também,  na  capacidade  de  controlar  e  avaliar  o 

trabalho  docente  e  dos  alunos.  A  autoridade  moral  constitui  o  conjunto  das 

qualidades  de  personalidade  do  professor,  a  saber:  a  dedicação  profissional, 

sensibilidade,  senso  de  justiça  e  traços  de  caráter.  Já  o  conjunto  de  capacidades, 

habilidades  e  hábitos  pedagógico-didáticos  considerados  necessários  para  o 

direcionamento  eficaz  da  transmissão  e  assimilação  de  conhecimentos  aos  alunos 

constitui o que o autor denomina de autoridade técnica. 

Sobre essa autoridade técnica do professor, Libâneo (2013, p.277) diz que: 

[...] se manifesta na capacidade  de empregar com segurança  os princípios 
didáticos  e  o  método  didático  da  matéria,  de  modo  que  os  alunos 
compreendam e assimilem os conteúdos das matérias e sua relação com a 
atividade  humana  e  social,  apliquem  os  conhecimentos  na  prática  e 
desenvolvam  capacidades  e  habilidades  de  pensarem  por  si  próprios. 
(LIBÂNEO, 2013, p.277). 

Portanto,  para  Libâneo  (2013,  p.278),  a  disciplina  da  classe  depende  do 

conjunto  dessas  características  (autoridades)  do  professor.  Para  ele,  elas 

possibilitam organizar o processo de ensino e, a respeito disso, ele destaca entre os 

requisitos para uma boa organização: 

 
 
54 

Um  bom  plano  de  aula,  onde  estão  determinados  os  objetivos,  os 

A  estimulação  para  a  aprendizagem  que  suscite  a  motivação  dos 

 
conteúdos, os métodos e procedimentos de condução da aula; 
 
alunos; 
 
escolar; 
 
trabalho  escolar 
comportamento dos alunos. (LIBÂNEO, 2013, p.278). 

O conjunto de normas e exigências que vão assegurar o ambiente de 
favorável  ao  ensino  e  controlar  as  ações  e  o 

O  controle  da  aprendizagem,  incluindo  a  avaliação  do  rendimento 

No dia 18 de abril de 2019, a professora 4 deu início à segunda aula, só que 

agora  com  uma  abordagem  diferente.  Utilizou  o  mesmo  procedimento  da  primeira 

etapa do minicurso, chamada de “Mãos à obra”. Começou a aula com um problema 

semelhante ao sugerido no minicurso. Não informou à turma o que ela iria trabalhar 

em sala e chegou como se precisasse dividir a turma em trios. Naquele dia, havia 32 

alunos presentes. Os alunos por conta própria foram se agrupando de três em três e 

no  final  dois  grupos  pediram  para  formar  grupos  com  quatro  participantes. 

Prontamente  a  professora  perguntou  o  porquê  daquilo  ter  acontecido  e  pediu  para 

que  eles  então  encontrassem  uma  forma  de  se  dividir  em  grupos  iguais  sem  que 

sobrasse  nenhum  aluno.  Durante  a  divisão  em  grupos,  alguns  integrantes  falavam 

uns com os outros que não dava pra dividir a turma em trios, mas que em duplas ou 

grupos de 4 pessoas era possível. Os alunos decidiram se dividir então em grupos 

de quatro, encontrando assim uma forma de atender ao pedido da professora. Após 

terem encontrado uma solução, a professora disse que, para a atividade que ela iria 

fazer,  necessitava  que  os  grupos  fossem  compostos  por  um  número  ímpar  de 

alunos. Perguntou se eles poderiam se agrupar compondo-se daquela forma. Então, 

alguns  alunos,  mesmo  em  meio  ao  tumulto  causado  pela  desarrumação  das 

carteiras em sala de aula, responderam que não era possível. Outros queriam tentar 

se  reagrupar,  mas  daqueles  alunos  que  disseram  não  ser  possível,  dois  deles 

insistiram  em  dizer  que  não  adiantaria  porque  a  quantidade  de  alunos  só  permitia 

ser dividida por grupos de 2, 4, 8 ou de 16 alunos. 

A  professora  aproveitou  para  falar  um  pouco  sobre  os  divisores  do  32  e 

prosseguiu a aula com os grupos formados dando, para cada um deles, problemas 

que  eles  pudessem  resolver  em  conjunto.  Foi  possível  observar  que,  mesmo  em 

meio  à  desordem,  os  alunos  davam  algum  tipo  de  retorno  positivo  às  atividades 

propostas  e  tornaram-se  mais  participativos  do  que  na  aula  anterior.  Ainda  assim, 

alguns  alunos  ficavam  calados  e  pareciam  não  contribuir  para  a  solução  dos 

problemas,  enquanto  que  os  demais  participante  dos  grupos,  que  estavam  mais 

 
 
55 

imersos  no  contexto  da  aula,  auxiliavam,  de  alguma  forma,  esses  alunos  nas  suas 

tarefas. 

Na terceira aula, do dia 24 de abril, a professora 4 utilizou-se do vídeo “Tipos 

de divisão”. No ambiente da sala de vídeo, os alunos puderam assistir ao conteúdo 

da  mídia  e,  após  a  apresentação,  a  professora  levantou  questões  e  deu  exemplos 

de como poderia ser interpretada a divisão de acordo com cada situação. Os alunos 

foram  bem  receptivos  à  aula  na  sala  de  vídeo  e  cooperaram  para  o  seu  bom 

andamento.  Além  disso,  atitudes  de  indisciplina  e  desinteresse  notadas  nas  aulas 

anteriores  diminuíram  consideravelmente.  Ao  final dessa  aula,  a  professora  relatou 

que  o  conteúdo  do  vídeo  auxiliou  muito  para  que  os  alunos  entendessem  melhor 

como  ocorre  a  divisão.  Como  exemplo,  após  a  apresentação  do  vídeo,  ficou  muito 

mais fácil para os alunos, de maneira geral, resolverem cálculos simples de divisão a 

partir da seguinte pergunta: “Quantas vezes um número cabe dentro do outro?”. Isso 

mostrou, de forma positiva,  que a utilização do vídeo como recurso contribuiu para 

alavancar os alunos no entendimento básico sobre a divisão. Segundo a professora, 

anteriormente, ao resolverem os cálculos, os alunos tentavam adivinhar o resultado 

sem  ao  menos  pensar  no  que  a  pergunta  significava.  Isso  gerava  uma  série  de 

respostas erradas, acarretando num baixo aproveitamento desses alunos. 

Na  quarta  aula,  no  dia  25  de  abril  de  2019,  havia  35  alunos  presentes.  Em 

virtude da capacidade do laboratório, que possui apenas 18 máquinas, a professora 

dividiu  a  sua  turma  em  dois  grupos,  um  com  17  e  o  outro  com  18  alunos,  que  se 

revezaram na realização das atividades. 

A professora apresentou o jogo Tux Math Game aos alunos e deixou que eles 

o  explorassem  sem  direcionar  uma  atividade  num  primeiro  momento.  Os  alunos 

demonstraram  extrema  facilidade  em  operar  o  jogo,  o  que  demonstrou  uma  das 

potencialidades  do  Tux  Math  que  é  a  de  ser  um  jogo  prático  e  objetivo.  Os  alunos 

demonstraram,  tanto  no  primeiro  como  no  segundo  grupo,  estarem  se  divertindo 

enquanto faziam uso do jogo. 

Após  permitir  que  os  alunos  jogassem  sem  uma  atividade  direcionada,  a 

professora sugeriu que eles jogassem em duplas, e ainda, que entrassem na opção 

“divisão”.  Neste  momento,  foi  possível  observar  que  os  alunos  estavam  motivados 

com  a  brincadeira  e  que  o  recurso  estava  cumprindo  seu  papel  de  proporcionar 

 
 
diversão  combinada  com  aprendizagem.  Os  alunos  se  ajudavam  e  se  revezavam 

para responder corretamente os cálculos propostos pelo jogo, além de se sentirem 

mais motivados a cada novo nível de dificuldade apresentado. É importante explicar 

que  na  atividade  que  os  alunos  realizaram  em  duplas,  no  grupo  de  17  alunos,  um 

aluno se juntou a outros dois para formar um trio. 

56 

Figura 6- Alunos do 5° ano durante atividade no laboratório 

Fonte: O autor 

Por último, a professora solicitou que os alunos jogassem um contra o outro, 

selecionando essa opção no menu do jogo. Mais uma vez eles demonstraram estar 

motivados  e  desafiados  com  a  competição  que  iria  ser estabelecida  durante  ele.  A 

atividade  foi  desenvolvida  com  muita  empolgação  por  parte  dos  alunos  e  com  um 

balanço positivo feito pela professora, que considerou a atividade no laboratório uma 

forma  para  os  alunos  exercitarem,  com  eficiência,  o  cálculo  da  divisão.  Segundo  a 

professora, o jogo proporciona ao aluno várias chances de acertar e se corrigir, uma 

vez  que,  ao  dar  uma  resposta  errada,  a  etapa  não  finaliza,  mas  o  aluno  continua 

tendo  um  certo tempo  pra  pensar em  uma nova  resposta e  atingir  o  objetivo.  Esse 

exercício,  segundo  ela,  é  fundamental  para  consolidar  os  conceitos  ensinados  em 

sala de aula, só que de forma mais lúdica. 

 
 
 
 
57 

Figura 7- Alunos do 5° ano jogando em dupla 

Fonte: O autor 

Após  terem  sido  feitas  aulas  com  as  turmas  da  professora  4,  foi  a  vez  das 

turmas da professora 2 no quarto ano do Ensino Fundamental. Assim como ocorreu 

durante  a  experiência  com  a  professora  4,  a  professora  2  também  dividiu  as 

aplicações  em  uma  sequência  de  quatro  aulas,  sendo  a  primeira  dada  seguindo  o 

mesmo  padrão  das  aulas  que  são  ministradas  cotidianamente  e,  as  outras  três, 

divididas de acordo com as sugestões dadas no minicurso. 

Na  primeira  aula,  no  dia  2  de  maio  de  2019,  a  professora  2  iniciou  os 

trabalhos informando aos alunos o tema da aula. Ao anunciar que o primeiro tempo 

seria de matemática e como conteúdo eles estudariam a divisão, foi perceptível que 

os  alunos  não  se  sentiram  confortáveis  e  receptivos  com  a  proposta  feita  pela 

professora  naquele  momento.  É  importante  ressaltar  que  esse  comportamento  por 

parte da turma é muito comum na escola, pois eles rejeitam a maioria das atividades 

que lhes são apresentadas. 

Seguindo  com  a  aula,  a  professora  utilizou  alguns  problemas  que 

envolvessem a divisão e os resolveu no quadro como se fossem exemplos para que 

os alunos tivessem como base aquele tipo de problema e de solução característica. 

A professora, em cada um dos problemas, enfatizava o questionamento aos alunos 

 
 
 
 
58 

sobre qual tipo de operação seria utilizada para se chegar à solução. Diante disso, a 

turma,  muitas  das  vezes,  fazia  perguntas  do  tipo:  “É  de  mais?”,  ou  ainda,  “É  de 

vezes?”. A professora negava as respostas e não perguntava o porquê dos alunos 

acharem  que  teriam  que  utilizar  tais  operações  nos  problemas  apresentados.  A 

percepção do autor desta pesquisa era a de que eles “chutavam” as operações a fim 

de  extrair  da  professora  a  afirmação  correta  e  ter  o  consentimento  para  realizar  a 

operação que a professora concordasse ser a mais adequada para cada problema. 

Desta forma, as atividades seguiram nessa linha até o final da aula, com boa parte 

dos  alunos  participando,  ainda  que  de  forma  insatisfatória,  pois  não  tinham  uma 

atitude  proativa  diante  dos  problemas  apresentados.  E  ainda,  desinteressavam-se 

rapidamente  pelas  atividades  ao  tentar  realizar  os  cálculos  no  caderno.  Diante 

dessas  atitudes,  a  professora  sempre  chamava  atenção  dos  alunos  e  cobrava  que 

eles  tentassem  fazer  os  cálculos  no  caderno,  seguindo  os  exemplos  dos  cálculos 

expostos no início da aula.  

Na  segunda  aula,  no  dia  8  de  maio,  a  professora  2,  de  modo  semelhante  à 

professora  4,  iniciou  a  aula  sem  comunicar  o  assunto  que  seria  tratado  durante 

aquele  momento,  mas  levou  para  os  alunos  tarefas  que  eles  pudessem  tentar 

resolver  livremente  como  se  fossem  desafios.  Uma  das  atividades  propostas  pela 

professora  foi  a  da  arrumação  dos  livros  didáticos  na  estante  que  fica  dentro  da 

própria sala de aula. Essa atividade se deu da seguinte forma: sabendo que na sala 

de  aula  existem  37  livros  de  matemática,  que  é  o  mesmo  número  de  alunos 

matriculados,  e  que  a  estante  possui  5  prateleiras,  quantos  livros  devem  ser 

colocados em cada uma das prateleiras de forma que cada uma delas fique com a 

mesma quantidade de livros? É possível realizar essa arrumação sem que nenhuma 

prateleira fique com mais livros do que as outras? 

Os  alunos  gostaram  da  ideia  de  ajudar  na  arrumação  dos  livros,  e 

imediatamente  se  voluntariaram  a ajudar naquela  tarefa. A  primeira  atitude  tomada 

pelos  alunos  em  conjunto  foi  arrumar  os  livros  nas  prateleiras  com  quantidades 

iguais por meio de tentativas. Rapidamente chegaram a uma arrumação com 7 livros 

em  cada  prateleira  e  dois  livros  fora.  Um  dos  alunos  comentou  com  a  professora 

“esses  dois  sobraram,  não  dá  pra  dividir  certinho”.  Imediatamente  a  professora 

utilizou-se do comentário feito pelo aluno e enfatizou as palavras sobraram, dividir e 

“certinho”,  sendo  essa  última  uma  referência  ao  cálculo  exato  da  divisão.  A  partir 

 
 
59 

disso,  a  professora  desenvolveu  toda  uma  construção  do  que  é  uma  divisão  entre 

dois números, sendo ela de forma exata ou com resto diferente de zero (não exata). 

Explorando  mais  a  excelente  participação  dos  alunos  durante  essa  atividade,  a 

professora propôs a arrumação na prateleira de 5, 10, 15, 20, 25 e 30 dos livros. Os 

alunos perceberam que estavam realizando uma divisão por 5 e, alguns, até mesmo 

antes de realizar a arrumação por 25 e 30, responderam corretamente a quantidade 

de  livros  que  cada  prateleira  deveria  ficar.  Além  disso,  um  dos  alunos  disse  a 

seguinte frase: “Indo de cinco em cinco sempre vai dar pra arrumar os livros”, sendo 

isso  uma  percepção  que  somente  múltiplos  de  5  possibilitavam  a  arrumação 

desejada.  A  professora  comentou,  com  o  restante  da  turma,  essa  observação  feita 

pelo aluno a fim de direcionar todos ao mesmo entendimento. Foi possível observar 

uma  grande  participação  da  turma  durante  as  atividades  e  também  que,  dentro 

daquele ambiente de questionamentos e desafios propostos pela professora, eles se 

sentiram à vontade ao tentar resolver os problemas. 

A  terceira  aula  ocorreu  no  dia  9  de  maio  na  sala  de  vídeo  da  escola.  Assim 

como a professora 4, a professora 2 mostrou aos alunos o vídeo “Tipos de divisão” 

e, dentro da abordagem do conteúdo apresentado no vídeo, explorou com os alunos 

a  ideia  de  divisão  por  comparação,  por  medida  e  por  partilha.  Um  dos  alunos, 

durante  o  vídeo,  lembrando  da  atividade  realizada  na  aula  anterior,  classificou 

aquela arrumação dos livros na estante como uma divisão por partilha. A professora 

deu outros exemplos de divisão no cotidiano e, mesmo essa aula tendo sido curta, 

ela  foi  muito  rica  em  informações  e  conclusões.  A  professora  comentou  que 

percebeu que o vídeo auxiliou, de maneira relevante, os alunos na interpretação dos 

problemas  e  nas  diferentes  formas  que  eles  poderiam  enxergar  a  divisão  nos 

diversos problemas do cotidiano. Corroborando com esse comentário da professora, 

realmente  foi  perceptível  que  os  alunos  tiveram  uma  melhora  no  entendimento  do 

assunto durante essa aula, tanto pelas perguntas como pelas colocações feitas por 

eles  durante  e  no  final  do  vídeo.  No  final,  a  professora  comentou  o  bom 

comportamento  dos  34  alunos  presentes  naquele  dia  dentro  da  sala  de  vídeo,  e 

disse  que  não  esperava,  da  parte  deles,  tamanha  atenção  e  disciplina  dentro 

daquele espaço, pois, na maioria das vezes, os alunos  se comportam mal durante 

as aulas. 

 
 
60 

No  dia  10  de  maio,  a  professora  2  deu  início  à  aula  no  laboratório  de 

informática, a qual se desenvolveu de forma semelhante à aula da professora 4, ou 

seja, também seguiu as sugestões dadas durante os encontros no minicurso. Neste 

dia, estavam presentes 32 alunos e a professora dividiu a turma em dois grupos de 

16 que se revezaram na realização das atividades. 

A  professora  iniciou  a  aula  mostrando  o  software  Tux  math  e  as  opções  de 

jogo  e,  após  isso,  deixou  que  os  alunos  explorassem  livremente  o  software.  Os 

alunos de ambos os grupos não tiveram dificuldade em utilizar o jogo e rapidamente 

conseguiram iniciar as suas atividades no ambiente. Naquele momento, era notório 

o interesse dos alunos pelo jogo, pois a participação deles diante da atividade, que 

até  então  era  livre,  ocorria  de  maneira  voluntária  diante  da  nova  aula  que  a 

professora estava se propondo a realizar. 

Os  alunos  puderam  explorar o  software  livremente  por cerca  de 15  minutos. 

Decorrido  esse  tempo,  a  professora  solicitou  que  eles  escolhessem  a  opção 

chamada  de  “comando  de  treinamento  acadêmico”  e  selecionassem  a  modalidade 

“divisão”.  Solicitou,  também,  que  se  sentassem  em  duplas  e  que  jogassem  como 

equipes,  um  auxiliando  o  outro.  Os  alunos  prontamente  adotaram  a  proposta  feita 

pela  professora  e  iniciaram  a  atividade.  Foi  possível  observar  que  eles  pareciam 

estar se divertindo enquanto tentavam acertar as respostas dos cálculos que o jogo 

estava oferecendo e que eles se ajudavam na solução dos cálculos durante o jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 8- Alunos do 4° ano interagindo com o jogo 
Fonte: O autor 

Figura 9- Alunos do 4° ano jogando em dupla 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

A professora então fez uma nova intervenção nas atividades e propôs que os 

alunos jogassem sozinhos, a fim de realizar uma competição e gerar um ranking dos 

placares de todos os alunos. Novamente os alunos ficaram entusiasmados diante do 

desafio  lançado  e  participaram  da  atividade.  No  final,  a  professora  elogiou  a 

excelente  participação  e  o  bom  comportamento  dos  dois  grupos  durante  as 

atividades  e  perguntou  se  os  alunos  gostariam  de  retornar  ao  laboratório  outras 

vezes  e  praticar a  divisão  com  o  uso  do  jogo  Tux  Math  em  suas casas.  Os alunos 

responderam positivamente a essa pergunta e a professora marcou uma nova aula 

no  laboratório,  além  de  ensinar  aos  alunos  como  instalar  o  software  em  seus 

computadores caso eles tivessem interesse. 

4.5 Resultados da entrevista após a aplicação das aulas 

Ao  encerrar  as  experiências,  as  professoras  concederam  a  última  entrevista 

(ver  apêndice  C  para  as  perguntas  que  foram  realizadas)  que  contribuiu  para 

examinar os resultados da aplicação das aulas após as orientações dadas durante o 

minicurso sobre tecnologias digitais.  

Ao  serem  perguntadas  se  elas  conseguiram  realizar  as  aulas  utilizando  os 

procedimentos  e  as  tecnologias  digitais  sugeridas  durante  o  minicurso,  ambas  as 

professoras  afirmaram  ter  conseguido  realizá-las  sem  mencionar  qualquer  tipo  de 

problema  que  possa  ter  surgido  e  que  tenha  as  impossibilitado  de  realizar  suas 

atividades. Afirmaram, também, não ter acrescentado qualquer tipo de procedimento 

ou  tecnologia  digital  durante  as  aulas  além  das  orientações  dadas  durante  o 

minicurso. 

Sobre a reação dos alunos durante as atividades com as tecnologias digitais, 

a professora 2 respondeu que eles aceitaram muito bem as  atividades propostas e 

que  o  comportamento  apático  de  alguns  alunos  e  a  indisciplina  de  outros  deram 

lugar  à  curiosidade  e  à  atenção  na  maioria  dos  casos.  A  professora  4  salientou  a 

atenção  dos  alunos  durante  as  aulas  com  as  tecnologias  digitais,  tanto  durante  o 

vídeo  como  na  aula  do  laboratório,  onde  os  alunos  se  comportaram  muito  bem  e 

demonstraram mais interesse pela matéria. 

Perguntadas  se  foi  possível  perceber  se  os  alunos  aprenderam  o  conteúdo 

com mais significado, as professoras responderam positivamente a essa questão. A 

 
 
63 

professora 2 disse que, durante a aula com o vídeo, foi mais fácil ter essa percepção 

pois,  segundo  ela,  os  alunos  conseguiram  interpretar  melhor  alguns  problemas 

envolvendo a divisão,  além de entenderem a divisão de outras maneiras  dentro do 

contexto cotidiano. Para a professora 2, esse foi um grande avanço, pois até então 

os seus alunos ficavam muito presos ao cálculo em si e não entendiam muito bem 

quando  um  problema  tinha  que  ser  resolvido  utilizando  a  divisão.  De  forma 

semelhante,  a  professora  4  também  respondeu  que  a  aula  realizada  na  sala  de 

vídeo foi onde essa percepção se deu de forma mais notória. Para essa professora, 

não  se  pode  deixar  de  salientar  que,  durante  as  aulas  na  sala  de  aula  comum  os 

alunos  já  haviam  demonstrado  tal  percepção  a  partir  da  nova  abordagem  de  aula 

sugerida  durante  o  minicurso,  mas  sem  dúvida,  os  seus  alunos  tiveram  um 

entendimento mais completo da divisão durante a aula com o vídeo.  

As professoras também puderam comentar livremente sobre a aplicação  das 

atividades  sugeridas  durante  o  minicurso.  A  professora  2  disse  que  não  teve 

dificuldades  com  o  uso  das  tecnologias  e  que  se  sentiu  segura  para  ministrar  as 

aulas  de  acordo  com  as  orientações  dadas  durante  o  minicurso.  Para  ela,  o  mais 

difícil  não  é  a  tecnologia  em  si,  mas  é  a  forma  como  ela  pode  ser  encaixada  em 

cada  parte  durante  as  aulas.  Essa  professora  disse  ter  notado  que,  ao  aplicar  as 

atividades,  as  tecnologias  proporcionaram  aos  alunos  uma  abertura  maior  para  a 

reflexão sobre o conteúdo e contribuíram muito para a autonomia deles na solução 

dos  problemas  relacionados  à  matéria.  A  professora  4  comentou  que  o  mais 

interessante foi a mudança de postura da turma ao dar início às aulas utilizando as 

tecnologias  digitais:  “foi  incrível”,  disse  a  professora  ao  se  referir  às  aulas  no 

laboratório  de  informática.  Ainda,  segundo  essa  professora,  os  alunos  deram  um 

retorno  muito  positivo  às  atividades  e  que  a  nova  abordagem  adotada  durante  as 

aulas foi o fator principal nessa mudança de comportamento. A professora salientou 

que  a  tecnologia  por  si  não  faz  grande  diferença,  mas  se  ela  for  complementada 

com  aulas  mais  dinâmicas  e  com  abordagens  interessantes  ao  público  elas  são 

grandes aliadas do professor.  

Ao  serem questionadas  se elas  consideravam  que  as  atividades  alcançaram 

os resultados esperados, ambas as professoras responderam que sim. A professora 

2  justificou  a  sua  resposta  enfatizando  que  trabalhar  com  essa  nova  abordagem  e 

com  o  auxílio  das  tecnologias  digitais  proporcionou  uma  aula  mais  rica  em 

 
 
64 

informações e  em  trocas  entre  professor e aluno. Ainda,  segundo essa  professora, 

os alunos obtiveram um ganho considerável no entendimento do assunto durante as 

aulas  e,  especificamente,  a  aula  no  laboratório  atendeu  de  forma  satisfatória  à 

expectativa  dela,  enquanto  professora,  pois  os  seus  alunos  puderam  praticar  a 

operação e ao mesmo tempo se divertir. A professora ainda acrescentou: “antes os 

meus  alunos  não  faziam  as  atividades  que  eu  mandava  pra  casa,  agora  eu  acho 

bem  provável  que  eles  façam  tanto  aqui  como  em  suas  casas,  eles  gostaram  do 

assunto”.  A  professora  4  justificou  dizendo  que  o  comportamento  da  turma  mudou 

consideravelmente  e  que  a  participação  foi  muito  boa  durante  as  atividades.  Para 

ela,  esses  dois  pontos  foram  chaves  para  saber  que  os  resultados  estavam  sendo 

alcançados.  Ainda,  segundo  essa  professora,  em  uma  turma  onde  a  maioria  não 

tinha  a  mínima  noção  de  quando  e  como  utilizar  a  divisão  e  apenas  realizava  os 

cálculos  de  maneira  “mecânica”,  foi  perceptível  o  avanço  desses  alunos  no 

entendimento da matéria e na autonomia que eles passaram a ter para resolver os 

problemas relacionados à divisão.  

As  professoras  também  responderam  à  pergunta  sobre  se  algumas  das 

vivências no minicurso elas consideravam impraticáveis em sala de aula. Em relação 

a isso a professora 2 respondeu que não. Ela considerou que todas as experiências 

foram válidas e perfeitamente aplicáveis em sala de aula. Essa professora destacou 

somente  que  o  jogo  Prodigy  Math  Game,  apresentado  durante  o  minicurso,  não 

seria adequado às atividades por causa da situação atual da escola, que não possui 

acesso  à  internet.  A  professora  4  também  considerou  todas  as  vivências  do 

minicurso válidas para serem aplicadas em sala de aula justificando a resposta com 

base nos bons resultados obtidos após a aplicação das aulas com os seus alunos.  

Ao  final,  as  professoras  foram  perguntadas  se  gostariam  de  comentar  algo 

que  considerassem  importante  sobre  o  minicurso,  seus  saberes  e  sobre  a  prática 

pedagógica  relacionada  ao  conceito  de  divisão.  A  professora  2  comentou  que  o 

minicurso  foi  importante,  pois  aproximou  mais  os  professores  da  unidade  escolar, 

possibilitando uma troca de informações e de experiências. Para essa professora, as 

aulas  não  poderiam  ser  melhores  dentro  de  um  ambiente  tão  desfavorável  ao 

aprendizado,  pois  os  alunos  não  davam  retorno.  Entretanto,  após  as  discussões 

sobre os problemas enfrentados dentro de sala de aula, foi possível encontrar uma 

alternativa  viável  para  que  as  aulas  se  tornassem  mais  atrativas  para  os  alunos  e 

 
 
65 

com  retornos  favoráveis  ao  professor.  A  professora  4  comentou  que  o  minicurso 

possibilitou  a  ela  ter  noções  iniciais  de  como  trabalhar  de  modo  satisfatório  com 

tecnologias  digitais  nas  aulas  de  matemática.  Segundo  essa  professora,  não  é  só 

levar para o laboratório, as atividades tem que ser muito bem planejadas, terem um 

roteiro,  para  serem  bem  correspondidas  pelos  alunos.  Acrescentou  que,  até  então, 

ainda não tinha tomado conhecimento de como utilizar as tecnologias digitais e tão 

pouco trabalhado utilizando-as nas aulas de matemática da forma como foi proposta 

no  minicurso.  Disse  ainda  que  essas  experiências  positivas  tanto  no  minicurso 

quanto  nas  aulas  que  foram  aplicadas  para  os  alunos  mostraram  a  ela  que  é 

possível  melhorar  a  qualidade  das  aulas  ao  utilizar  novos  recursos,  como  as 

tecnologias digitais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

66 

O  uso  das  tecnologias  digitais  para  o  ensino  da  matemática  possibilita  uma 

ampla  oferta  de  abordagens  para os  conteúdos  que  o professor, no  âmbito  da  sua 

prática  pedagógica,  necessita  ter  para  levar  aos  seus  alunos  uma  aprendizagem 

significativa. Esta pesquisa nos leva à discussão sobre questões relevantes como a 

crescente  difusão  dessas  tecnologias  nas  salas  de  aula  e  a  falta  de  conhecimento 

dos professores para trabalhá-las juntamente com os seus alunos. Aqui, foi possível 

notar  que  as  professoras  participantes  pertencem  a  esse  grupo,  uma  vez  que 

nenhuma delas demonstrou ou autodeclarou conhecimentos e formação sobre o uso 

dessas  tecnologias  para  o  ensino  da  matemática  e  também  não  as  utilizavam  em 

suas  aulas.  Portanto,  a  falta  dessa  formação  retira  tanto  dessas  professoras  como 

dos seus alunos a possibilidade de agregar esses recursos ao processo de ensino-

aprendizagem. Os resultados mostraram que as professoras, por desconhecerem os 

recursos e a forma como eles podem ser potencialmente utilizados em sala de aula, 

costumam não inserir nas suas aulas de matemática tecnologias que podem auxiliar 

o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Este  é  um  impacto  direto  tanto  na  prática 

dessas professoras como na formação dos alunos ligados a elas. 

Durante  o  minicurso,  onde  foram  apresentados  dois  jogos  como  opções  a 

serem  trabalhadas  junto  aos  alunos,  o  software  Tux  Math  foi,  naquele  momento,  o 

escolhido  pelas  professoras  para  ser  utilizado  nos  trabalhos  durante  a  pesquisa. 

Para elas, esse software foi que melhor se encaixou no perfil atual tanto da escola 

como dos alunos, por não necessitar da internet para ser utilizado. Além disso, é um 

jogo que já estava disponibilizado no próprio sistema operacional dos computadores 

da unidade  escolar, mas  que não  era  utilizado por falta de  conhecimento por parte 

do  corpo  docente.  Nesse  sentido,  deve-se  observar  que  essa  pesquisa  também 

mostrou  que  nem  sempre  é  necessário  buscar  recursos  ou  soluções  fora  do 

ambiente escolar. Pelo contrário, a solução pode estar dentro do próprio ambiente e 

que  nem  sempre  a  culpa  pelo fracasso  na  aprendizagem  advém  da  total escassez 

de recursos didático-pedagógicos. Além disso, na avaliação das professoras, o jogo 

possui  uma  linguagem  mais  objetiva  e  isso  traria  resultados  um  pouco  mais 

imediatos  sobre  os  possíveis  ganhos  que  o  uso  dessas  tecnologias  podem 

proporcionar  tanto  às  professores  como  aos  alunos.  Entretanto,  é  importante 

 
 
 
67 

mencionar  que  o  outro  jogo  apresentado,  o  Prodigy  Math  Game,  apresentou  um 

promissor  potencial  de  trabalho  na  avaliação  das  professoras,  apesar  de  ele 

necessitar  estritamente  do  uso  da  internet  para  ser  utilizado.  Esse  foi  um  dos 

principais  motivos  pela  não  escolha  dele  como  recurso  de  aplicação  da  pesquisa, 

pois  como  é  sabido,  a  escola  não  possuía  internet  no  período  em  que  os  estudos 

foram realizados. Segundo as professoras, durante as discussões sobre a avaliação 

dos  dois jogos,  o  Prodigy  apresentou-se  como  um  jogo  mais completo,  todavia  ele 

requer  um  período  maior  de  tempo  para  ser  avaliado  e  trabalhado  com  os  alunos. 

Dessa maneira, a aplicação desse jogo ficou para um momento mais oportuno, em 

que as professoras tenham mais disponibilidade de tempo e a escola também possa 

estruturalmente  fornecer  acesso  à  internet,  viabilizando  a  utilização  desse  recurso. 

Com isso, um futuro estudo sobre a utilização do  Prodigy nas aulas de matemática 

apresenta-se como um possível desdobramento desta pesquisa, cabendo aqui uma 

reflexão  do  quanto  ainda  é  preciso  evoluir  no  que  concerne  à  estrutura  da  escola 

pública.  Mesmo  com  orientações  e  parâmetros  dados  pelos  diversos  documentos 

públicos  relacionados  ao  ensino  da  matemática,  ainda  nos  defrontamos,  como  o 

exemplo da escola pública pesquisada, com a falta de condições plenas para que as 

mais variadas tecnologias digitais possam ser trabalhadas no seu contexto diário.   

Ao  realizar  encontros  com  as  professoras  participantes,  a  fim  de  levar  um 

pouco de familiaridade com o uso das tecnologias digitais nas aulas de matemática, 

foi  possível  perceber  que  essas  profissionais,  além  de  não  terem  o  acesso  a  esse 

tipo  de  formação,  encontram-se,  na  maior  parte  das  vezes,  desmotivadas  para 

trabalhar  ou  modificar  a  sua  prática  docente,  mesmo  que  isso  possa  proporcionar 

um resultado positivo. Para elas, a relação professor-aluno tem sido tão desgastante 

que  a  incredulidade  na  mudança  de  comportamento  dos  seus  alunos  ultrapassa  a 

vontade  de  procurar  novos  meios  para  superar  essa  dificuldade.  No  entanto,  esta 

pesquisa  trouxe  resultados  bastante  positivos  quando  aplicadas  as  tecnologias 

digitais  nas  aulas  de  matemática.  De  certa  forma,  esses  resultados  foram  tão 

significativos que, na avaliação das professoras, as aulas ganharam em participação 

e  interesse  por  parte  dos  alunos,  diminuindo  consideravelmente  os  casos  de 

indisciplina  e  desprezo  pelos  assuntos  relacionados  à  matemática.  Com  isso, 

considera-se que os objetivos deste trabalho foram alcançados, pois as professoras 

encontraram  e  utilizaram  novas  estratégias  pedagógicas,  por  meio  das  tecnologias 

 
 
68 

digitais,  possibilitando  novas  abordagens  em  suas  práticas  e,  consequentemente, 

proporcionando  novas  competências  cognitivas  aos  seus  alunos,  além  de  se 

mostrarem satisfeitas com os resultados obtidos. 

Mesmo  não  sendo  foco  desta  pesquisa  avaliar  os  resultados  dos  alunos  em 

consequência  da  aplicação  das  tecnologias  digitais,  este  estudo  nos  permitiu 

verificar,  por  meio  das  observações  feitas  pelas  professoras,  que  os  seus  alunos 

obtiveram uma postura mais autônoma durante as atividades. Também foi possível 

notar um pensamento consideravelmente dedutivo e argumentativo sobre as tarefas 

e desafios propostos pelas professoras durante as aulas. 

Outro ponto relevante a ser tratado aqui foi a integração entre os professores 

do primeiro e do segundo segmento da unidade escolar a fim de obter soluções para 

os  problemas  relacionados  ao  ensino  da  matemática.  Durante  os  encontros  do 

minicurso,  uma  percepção  consolidada  das  professoras  participantes  foi  a  de  que 

discussões  entre  os  professores  dos  dois  segmentos  podem  proporcionar  ganhos 

consideráveis  para  a  qualidade  do  ensino.  Mesmo  não  sendo  esse  o  objetivo 

principal  desta  pesquisa,  essa  integração  proporcionou  algo  incomum  na  relação 

entre  os  dois  segmentos  da  escola.  Até  então,  eram  duas  alas  separadas,  onde  o 

problema  de  um  não  era  o  do  outro,  ou  de  certa  maneira,  os  problemas  não  eram 

compartilhados e muito menos pensava-se em soluções cabíveis, em conjunto, para 

superá-los. Sendo assim, essa experiência positiva trouxe, para a escola, propostas 

de ampliação do espaço para o diálogo entre os diversos docentes. Como exemplo, 

a inclusão de palestras, pesquisas realizadas pelos próprios professores da unidade 

escolar  e  debates  relacionados  ao  ensino  em  reuniões  pedagógicas,  que 

anteriormente  eram  utilizadas  apenas  para 

transmitir  orientações  de  cunho 

estritamente administrativo e da rotina escolar. 

Espera-se que, mesmo com as dificuldades apresentadas durante o processo 

de implementação desta pesquisa, os bons resultados sejam fortes impulsionadores 

para uma verdadeira transformação da prática do ensino da matemática e da forma 

como  se  pensa  em  estratégias  para  solucionar  problemas  dentro  da  unidade 

escolar. A pesquisa mostrou, durante as aplicações, que, para serem utilizados, os 

recursos  tecnológicos  necessitam  de  planejamento  e  que  eles,  por  si  só,  não 

resolvem  os  problemas  do  ensino  da  matemática.  Além  disso,  esta  pesquisa  se 

 
 
adequa  à  linha  de  que  as  tecnologias  digitais,  mais  especificamente  quando 

utilizadas  com  jogos,  possibilitam  ao  professor  uma  abordagem  de  ensino  da 

matemática mais significativa. Com isso, podem proporcionar também ao estudante 

uma  aprendizagem  lúdica  e  prazerosa,  fazendo  delas  alternativas  ao  método 

convencional e ao engessamento do ensino da matemática. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

70 

AGUIAR, E. V. B. As novas tecnologias e o ensino-aprendizagem. Vértices, 
Campos dos Goytacazes, v. 10, n. 1, p. 63-71, 2008. Disponível em: 
<https://bit.ly/2xQz0u1>. Acesso em: 10. Dez. 2018. 

ALVES, I. K.; BARWALDT, R.; VELHO, A. R. T. Repensando a forma de ensinar e 
aprender a divisão por meio das tecnologias digitais. REMAT, Caxias do Sul, v. 2, n. 
2, p. 105-121, 2016.  Disponível em: <https://bit.ly/2Jt5qSl>. Acesso em: 20 Dez. 
2018. 

BECKER, F. O que é Construtivismo?. Série idéias, São Paulo, n. 20, p. 87-93, 
1994. Disponível em: <https://bit.ly/1bxI86k>. Acesso em: 12 Jan. 2019. 

BRASIL. Secretaria de Educação Básica. Base Nacional Comum Curricular. 
Brasília: MEC/SEB, 2018. 600 p. Disponível em: <https://bit.ly/1SRlt6L>. Acesso: 10 
Jan. 2019.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC/SEF, 
1997. 142 p. Disponível em: <https://bit.ly/1pn7CKR>. Acesso: 20 Ago. 2018. 

CABALO. J, M, A.; PANAPIO. R. Evaluation of “Prodigy”, an Online Educational 
Game-Based Platform. In: MURNIATI. C, T.; SANJAYA. R. (Orgs.). Learning 
Technologies in Education: Issues ad Trends. Semarang: Soegijapranata 
Catholic University, 2017. p. 130-141. Disponível em: <https://bit.ly/2yZGfAD>. 
Acesso em: 31 Jan. 2019. 

GATTI, B. A. Formação de Professores no Brasil: Características e Problemas. In: 
Educ. Soc., Campinas, v. 31, n. 113, p. 1355-1379, out.-dez. 2010. Disponível em: 
< https://bit.ly/1MlRk2c>. Acesso em: 15 Ago. 2019. 

KENDRICK, B. et al. Tux, of Math Command. Alchetron.com. 14 Abr. 2011. 
Disponível em: <https://bit.ly/2MG7qsf>. Acesso em: 10 Mar. 2019. 

LIBÂNEO, J.C. Didática. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2013. 

MAYO, M.J. Games for Science and Engeneering Education. COMMUNICATIONS 
OF THE ACM, v. 50, n. 7, p. 31-35, 2007. Disponível em: <https://bit.ly/2ZPip6h>. 
Acesso em 12 Jan. 2019.  

MUKISA, C. Prodigy Math Game Review and How I gave money to a stranger on 
the Internet. Mathsinsider.com. 2 Out. 2017. Disponível em: 
<https://bit.ly/2YNuDiB>. Acesso em: 10 Mar. 2019. 

PEREIRA, S. S.; CHAGAS, F. A. O. Tecnologias na educação matemática: Desafios 
da prática docente. Revista Eletrônica da Pós-Graduação em Educação, Jataí, v. 
12, n. 1, p. 1-12, 2016. Disponível em: <https://bit.ly/2XZET7a>. Acesso em: 5 Dez. 
2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

PRENSKY, M. Digital Natives, Digital Immigrants. On the Horizon, v. 9, n. 5, p. 1-6,  
2001. Disponível em: <https://bit.ly/2ySL1ib>. Acesso em: 20 Dez. 2018. 

PRODIGYGAME.COM. Classroom. Disponível em: <https://bit.ly/21GOImt>. Acesso 
em 05 Ago. 2019. 

PRODIGYGAME.COM. Play Prodigy. Disponível em: <https://bit.ly/21GOImt>. 
Acesso em 05 Ago. 2019. 

RADFORD, L. On theories in Mathemathics Education and their conceptual 
differences. In: B. Sirakov, P. de Souza, & M. Viana (Eds), Proceedings of the 
International Congress of Mathematicians, v. 4, 2018, Rio de Janeiro. Artigos... 
Singapore: World Scientific Publishing Co, 2018, p. 4055- 4074. Disponível em: 
<http://luisradford.ca/publications/>. Acesso em 2 Jun. 2019. 

RAPOSO, M.; MACIEL, D. A. As Interações Professor-Professor na Co-Construção 
dos Projetos Pedagógicos na Escola. Psicologia: Teoria e Pesquisa, Brasília, v. 
21, n. 3, p. 309-317, 2005. Disponível em: <https://bit.ly/2XEuEkc>. Acesso em: 12 
Out. 2018. 

REZENDE, F. As novas tecnologias na prática pedagógica sob a perspectiva 
construtivista. Ensaio Pesquisa em Educação em Ciências, Belo Horizonte, v.2, 
n.1, p. 70-87, 2002. Disponível em: <https://bit.ly/2JyoKO2>. Acesso em: 7 Jan. 
2019. 

REZENDE, M. Aprendendo Matemática brincando. Sempreupdate.com. 15 Jun. 
2016. Disponível em: <https://bit.ly/2MGuoj5>. Acesso em 10 Mar. 2019. 

RIBEIRO, L. O. M; TIMM, M. I; ZARO, M.A. Modificações em jogos digitais e seu uso 
potencial como tecnologia educacional para o ensino de engenharia. RENOTE, v. 4, 
n. 1, p. 1-11, 2006. Disponível em: <https://bit.ly/2ZYTi16>. Acesso em 15 Out. 2018. 

SALTZMAN, R. What is Prodigy? A Math game for skill building k-8. 
Teachthought.com. 31 Jul. 2019. Disponível em: <https://bit.ly/2T6sUjb>. Acesso em 
05 Ago. 2019. 

SILVA, A. F. G. O desafio do desenvolvimento profissional docente: Análise da 
formação continuada de um grupo de um grupo de professores das séries iniciais do 
Ensino Fundamental, tendo como objeto de discussão o processo de ensino e 
aprendizagem das frações. 2007. 308f. Tese (Doutorado em Educação Matemática)- 
Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática, Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2007. Disponível em: 
<https://bit.ly/2XFfIqZ>. Acesso em: 12 Jan. 2019. 

TAROUCO, L. M. R. et al. Jogos educacionais. RENOTE, v. 2, n. 1, p. 1-7, 2004. 
Disponível em: <https://bit.ly/2NHGxGs>. Acesso em: 15 Out. 2018. 

Tipos de Divisão. TV Escola. Dia a Dia Educação. 5min46s. Disponível em: 
<https://bit.ly/2LPbypq>. Acesso em: 10 Nov. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UPTODOWN.COM. Tux Math. 26 Dez. 2008. Disponível em: 
<https://bit.ly/2GMVjG8>. Acesso em 10 Nov. 2018. 

VASCONCELLOS, M.; BITTAR, M. A formação do professor para o ensino de 
Matemática na educação infantil e nos Anos Iniciais: uma análise da produção dos 
eventos da área. Educação Matemática Pesquisa, v. 9, n, 2, p. 275-292, 2007. 
Disponível em: <https://bit.ly/2XLN6HQ>. Acesso em: 20 Nov. 2018. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Entrevista de sondagem 

73 

1- Há quanto tempo você atua com Ensino Fundamental 1? 

2-  Você  cursou  Ensino  Médio  na  modalidade  de  formação  de  professores?  É 

formado(a)  em  Pedagogia  ou  em  outra  graduação?  Há  quanto  tempo  concluiu  sua 

formação inicial? 

3-  Ao  longo  da  sua  formação  inicial,  você  teve  alguma  disciplina  que  articulasse  o 

uso de tecnologias digitais com o ensino de matemática? Se sim, quantas disciplinas 

cursou? 

4- Você conhece softwares matemáticos que podem ser utilizados nas suas aulas e 

na aprendizagem dos seus alunos? Se sim, cite-os. 

5-  Você  faz  uso  de  tecnologias  digitais  para  ensinar  matemática  aos  seus  alunos? 

Se sim, qual recurso você utiliza? 

6- Você usa o laboratório de informática da sua escola para ensinar matemática? Se 

sim, com que frequência? (Caso a resposta seja positiva pular as questões 6.5 e 6.6. 

Caso a resposta seja negativa pular as questões 6.1 a 6.3) 

6.1-  De  que maneira você  considera  que  essas  aulas no  laboratório  de  informática 

podem influenciar a aprendizagem da matemática pelos seus alunos? 

6.2-  Em  sua  opinião,  o  que  diferencia  a  aula  no  laboratório  da  aula  em  uma  sala 

comum em relação à aprendizagem? 

6.3-  Você  percebe  que  os  seus  alunos  despertam  algum  interesse  em  utilizar  o 

laboratório de informática nas aulas de matemática?  

6.4-  Você  possui  dificuldades  para  ministrar  aulas  no  laboratório  de  informática  da 

sua escola? Se sim, cite quais. 

6.5-  De  que  maneira  você  considera  que  a  realização  de  aulas  no  laboratório  de 

informática podem influenciar a aprendizagem da matemática pelos seus alunos? 

6.6-  Você  gostaria  de usar o  laboratório  de  informática  da  sua  escola  para  ensinar 

matemática? 

 
 
 
74 

6.7- Há algum conteúdo de matemática que você percebe que seus alunos tenham 

mais dificuldade de assimilar? Gostaria de trabalhar esse conteúdo utilizando algum 

software no laboratório de informática? 

7-  Você  já  fez  algum  curso  de  formação  continuada  para  o  uso  de  tecnologias 

digitais no ensino de matemática? 

8-  Você  acha  que  é  importante  para  a  sua  formação  ter  oportunidades  de  realizar 

cursos  de  formação  continuada  sobre  o  uso  de  tecnologias  digitais  no  ensino  de 

matemática? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Entrevista após o minicurso 

75 

1- 

Após o minicurso, você se sente mais encorajado(a) a realizar aulas utilizando 

tecnologias digitais com os seus alunos? 

2- 

Participar desta oficina lhe despertou, de alguma forma, o desejo de conhecer 

mais  sobre  outros  softwares  matemáticos  ou  outros  recursos  tecnológicos  que 

possam ser utilizados com os seus alunos nas aulas de matemática? 

3- 

Você  gostaria  de 

fazer  outros  cursos  de 

formação  continuada  que 

abordassem o uso de tecnologias digitais no ensino da matemática? 

4- 

Durante a oficina você se sentiu motivado(a) a participar das atividades? Por 

quê? 

5- 

No seu cotidiano, como professor(a) desta escola, existe algum obstáculo que 

você considera determinante para a baixa frequência ao laboratório de informática e 

para o uso de outras tecnologias digitais nas aulas de matemática? 

6- 

Das experiências vivenciadas no nosso minicurso, qual foi a mais significativa 

do ponto de vista da atualização do conteúdo? E da prática docente? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C- Entrevista após a aplicação das aulas com Tecnologias Digitais 

76 

1- 

Você  conseguiu  realizar  uma  aula  utilizando  os  procedimentos  e  as 

tecnologias digitais sugeridas no minicurso? (se sim, responde a questão 2, 3, 4. Se 

não, responder as questão 5.) 

2- 

Você acrescentou, por conta própria, algum procedimento ou outra tecnologia 

digital além das que foram sugeridas no minicurso? 

3- 

Como os alunos reagiram durante as atividades com as tecnologias digitais? 

4- 

Foi possível perceber se eles conseguiram aprender o conteúdo da aula com 

mais significado? 

5- 

Por  que  você  acha  que  não  conseguiu  realizar  uma  aula  utilizando  os 

procedimentos e as tecnologias digitais sugeridas no minicurso? 

6- 

Comente sobre a aplicação das atividades sugeridas em nossos encontros. 

7- 

Você considera que alcançou os resultados esperados? Por quê? 

8- 

Alguma  das  nossas  vivências  no  minicurso  você  considera  impraticável  a 

utilização na sala de aula? Por quê? 

9- 

 Gostaria de comentar algo que considere importante sobre o minicurso, seus 

saberes e sobre a prática pedagógica relacionada ao conceito de divisão? 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
