UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARING ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

(Mestrado)

RICARDO DE OLIVEIRA GONC¸ ALVES

RESOLUC¸ ˜AO DE PROBLEMAS DE MATEM ´ATICA DO ENEM:
UMA PROPOSTA DE CURSO COM ALUNOS DO 3o ANO DO
ENSINO M´EDIO

Maring´a-PR

2018

RICARDO DE OLIVEIRA GONC¸ ALVES

Resolu¸c˜ao de problemas de matem´atica do ENEM: Uma proposta
de curso com alunos do 3o ano do Ensino M´edio

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado ao

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica

em Rede Nacional - PROFMAT do Departamento de

Matem´atica, Centro de Ciˆencias Exatas da Universi-

dade Estadual de Maring´a, como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.
´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Wesley Vagner Inˆes Shirabayashi

Maring´a

2018

                   Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)                     (Biblioteca Central - UEM, Maringá – PR, Brasil)        Gonçalves, Ricardo de OliveiraG635r      Resolução de problemas de matemática do ENEM: umaproposta de curso com alunos do 3º ano do Ensino Médio / Ricardo de Oliveira Gonçalves. –Maringá-Pr., 2018.           42 f.: il.color+anexo.           Orientador: DR. Wesley Vagner Inês Shirabayashi.   Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual deMaringá, Centro de Ciências Exatas,  Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional– PROFMAT do Departamento de Matemática, 2018.           1.Resolução de problemas. 2.Preparação para ENEM.3.Aula em contra turno. 4.Método de Polya. I. Shirabayashi, Wesley Vagner Inês, orient. II.Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT. III.Título. CDD 23.ed.372.7            Aparecida Malagolini – CRB-9/1135Dedico este trabalho a todos que acreditaram

e me apoiaram ao longo desse per´ıodo de estu-

dos, minha fam´ılia, namorada, amigos, alunos

e colegas de trabalho pelo companheirismo e

pela compreens˜ao.

Agradecimentos

Ao concluir este trabalho, agrade¸co:

`A CAPES, pelo fundamental apoio ﬁnanceiro.

`A UEM e Departamento, pela disponibiliza¸c˜ao de recursos e materiais necess´arios.

Aos professores de cada disciplina, pela dedica¸c˜ao e incentivo, em especial ao Professor

Orientador Wesley pela disponibilidade e acreditar nesta pesquisa.

`A Secret´aria do curso, L´ucia, pela presteza e dedica¸c˜ao al´em das suas fun¸c˜oes.

“Todo o trabalho ´e vazio,

a n˜ao ser que haja amor.”

Khalil Gibran.

Resumo

Neste trabalho apresentamos os estudos realizados com um grupo de alunos de 3o ano do

Ensino M´edio do Col´egio Estadual Jo˜ao XXIII, no munic´ıpio de Jani´opolis - Pr. O trabalho

sugeriu a aplica¸c˜ao de um curso em contra turno com a resolu¸c˜ao de problemas das provas

do ENEM - Exame Nacional do Ensino M´edio, dos anos de 2012 `a 2017, com a inten¸c˜ao

principal de beneﬁciar esses alunos que, em sua maioria, n˜ao tˆem acesso a uma prepara¸c˜ao

eﬁciente para o ENEM. Sendo aplicado um Exame inicial e um Exame ﬁnal ap´os as aulas

em contra turno com a resolu¸c˜ao desses problemas. Abordaremos material te´orico que ar-

gumenta a utiliza¸c˜ao de resolu¸c˜ao de problemas, descri¸c˜ao do processo desde a sele¸c˜ao dos

alunos, aplica¸c˜ao dos exames e prepara¸c˜ao dos mesmos, al´em de comparativo com dados dos

resultados dos dois exames aplicados.

Palavras chave: Resolu¸c˜ao de problemas, Prepara¸c˜ao para o ENEM, Aulas em contra-

turno, M´etodo de Polya.

Abstract

In this work we present the studies carried out with a group of 3rd year high school students

of the Jo˜ao XXIII State College, in the municipality of Jani´opolis - Pr. The work suggested

the application of a course in turn with a problem solving of the ENEM - National High

School Examination, from the years 2012 to 2017, with the main intention of beneﬁting these

students, who in the majority do not have access to an eﬃcient preparation for the ENEM.

An initial exam and a ﬁnal exam were applied after the classes in turn with the resolution

of these problems. This work covers a theoretical material that argues the use of problem

solving, description of the process from the selection of the students, application of the exams

and preparation of the same, as well as comparative study with data of the results of the two

exams applied.

Keywords: Problem Solving, ENEM Preparation, Counter-Turn Classes, Polya method.

Lista de Figuras

3.1 Quest˜ao 137, ano 2017, prova amarela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Dimens˜ao das ta¸cas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Quest˜ao 155, ano 2017, prova amarela.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1 Comparativo desempenho alunos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Comparativo desempenho por ´area.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

30

31

32

37

38

Lista de Tabelas

2.1 Temas por dia.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Competˆencias do ENEM parte 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Competˆencias do ENEM parte 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Competˆencias do ENEM parte 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Triagem das quest˜oes por competˆencia.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Quest˜oes Exame 1

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Quest˜oes Exame 2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20

21

22

23

27

28

28

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Resolu¸c˜ao de problemas

1.1 T´ecnicas para resolu¸c˜ao de problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.1 Compreens˜ao do problema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 Estabelecimento de um plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.3 Execu¸c˜ao do plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.4 Revis˜ao da resolu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 ENEM

2.1 Estrutura do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2

Importˆancia social do ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Desenvolvimento

3.1 O grupo de alunos investigados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Prepara¸c˜ao e aplica¸c˜ao dos Exames . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Aulas preparat´orias em contra turno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Resultados

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

Bibliograﬁa

12

15

16

17

17

18

18

20

20

24

26

26

27

28

36

39

41

A Exame 1

B Exame 2

C Roteiro

43

50

57

11

Introduc¸˜ao

Muitas vezes os alunos da Educa¸c˜ao B´asica, se deparam no 3o ano1 ainda com muita diﬁ-

culdade de compreender e resolver os problemas matem´aticos dispostos no ENEM2. Sabendo

que atualmente, uma boa nota no ENEM ´e bastante importante para o ingresso em um curso

superior p´ublico, principalmente em cursos mais concorridos, a rede de educa¸c˜ao b´asica de

ensino deve buscar meios de fortalecer a aprendizagem destes conte´udos.

O Ensino B´asico, nos moldes atuais, j´a n˜ao ´e suﬁciente para uma prepara¸c˜ao do indiv´ıduo

para que obtenha sucesso na ´area de Matem´atica e Suas Tecnologias na prova do ENEM.

H´a a necessidade de outros meios para que os alunos estejam preparados para alcan¸car bons

resultados.

Na matem´atica a resolu¸c˜ao de problemas ´e um meio que pode auxiliar essa prepara¸c˜ao.

E ao falarmos de alunos da rede p´ublica de ensino, que na maioria dos casos n˜ao disp˜oem

de recursos para buscar uma prepara¸c˜ao em cursos preparat´orios e/ou aulas particulares, ´e

important´ıssima a participa¸c˜ao do seu professor de matem´atica nesse processo.

Assim, uma maneira de colaborar com estes alunos, ´e prepar´a-los por meio da resolu¸c˜ao

de problemas do ENEM em contra turno, para que paralelamente cumpram suas metas

curriculares e de aprova¸c˜ao no Ensino M´edio, e estejam preparados para avan¸carem.

Com esta pesquisa busca-se mostrar que o estudo pela resolu¸c˜ao de problemas, como

complemento `a sala de aula, pode sanar as d´uvidas dos alunos, falhas e v´ıcios de um estudo

mal estruturado ao longo do tempo, tamb´em aumentar o ´ındice de compreens˜ao e acerto em

quest˜oes do ENEM e ainda aproximar o aluno da matem´atica.

1Geralmente ´ultima s´erie de estudos antes de ingressarem em um curso superior, excetuando-se por alguns

cursos t´ecnicos integrado que podem ter 4 anos.

2Exame Nacional do Ensino M´edio.

Com o intuito de realizar essa proposta de pesquisa, algumas a¸c˜oes foram planejadas

dentre elas destacamos: selecionar entre os alunos do 3o ano do Ensino M´edio do Col´egio

Estadual Jo˜ao XXIII, na cidade de Jani´opolis – PR, um grupo de alunos para o estudo; a

aplica¸c˜ao de um primeiro Exame individual nos moldes do ENEM com estes alunos (contem-

plando quest˜oes do Banco de dados do ENEM, de anos anteriores), como forma de diagn´ostico

e tamb´em para comparativo com um segundo Exame; lecionar aulas em contra turno com

uma carga hor´aria prevista de 16 horas/aula, ensinando como resolver problemas utilizando

as ideias de Polya; a aplica¸c˜ao de um segundo Exame com este grupo de alunos nos mesmos

moldes do primeiro Exame ap´os a prepara¸c˜ao do grupo de alunos para efeito comparativo, e

percep¸c˜ao de avan¸cos ou n˜ao em rela¸c˜ao ao primeiro exame.

Como embasamento bibliogr´aﬁco para esta pesquisa qualitativa, aborda-se inicialmente o

tema resolu¸c˜ao de problemas, citando por sua vez a inﬂuˆencia de autores na pesquisa sobre o

tema, destacando, entre os trˆes modos de abordar a resolu¸c˜ao de problemas apresentados por

Schoeder e Lester (1989, apud Onuchic, 1999), utilizar a resolu¸c˜ao de problemas como forma

de ensinar a resolver problemas, fazendo um elo entre Ensinar sobre resolu¸c˜ao de problemas3,

e Ensinar para resolu¸c˜ao de problemas4. Este ´ultimo, que faz referˆencia ao objetivo deste

estudo.

No Cap´ıtulo 2 s˜ao apresentados dados sobre o ENEM, sua estrutura e importˆancia social.

No Cap´ıtulo 3 ´e relatado o processo de pesquisa realizada “in locco” que investigou a

aplicabilidade pr´atica da teoria a realidade dos alunos, com detalhes sobre as caracter´ısticas

do grupo de alunos, necess´aria para a sustentabilidade da proposta de pesquisa, com detalhes

sobre a prepara¸c˜ao e aplica¸c˜ao dos exames: sele¸c˜ao de quest˜oes, estrutura¸c˜ao das provas e

an´alise diagn´ostica dos investigados. Aborda-se ainda neste cap´ıtulo o desenvolvimento das

aulas em contra turno com acompanhamento e interven¸c˜oes necess´arias em diversas situa¸c˜oes.

No Cap´ıtulo 4 apresentam-se informa¸c˜oes acerca dos acertos dos alunos nos exames apli-

cados, juntamente com outros resultados da pesquisa a que este trabalho se propˆos com

percentuais de acertos e an´alise de avan¸co dos alunos.

3Modo que ´e visto por Proen¸ca (2012), que faz uso do Modelo de Polya.
4Sugerido por Proen¸ca (2012) como o professor direcionando suas a¸c˜oes para que o aluno utilize seus

conhecimentos matem´aticos na resolu¸c˜ao de problemas e exerc´ıcios.

13

Por ﬁm tˆem-se as considera¸c˜oes ﬁnais acerca do trabalho, com percep¸c˜oes de poss´ıveis

falhas no ensino, apontamentos dos ganhos e sugest˜oes de pesquisa futura.

14

Cap´ıtulo 1

Resolu¸c˜ao de problemas

H´a uma certa diﬁculdade para muitos em diferenciar problema de exerc´ıcio, ou quando sabem

diferenciar, por vezes n˜ao conseguem executar com frequˆencia a resolu¸c˜ao de problemas.

Dante (1998, apud Rodrigues e Magalh˜aes, 2012) faz esta diferencia¸c˜ao onde exerc´ıcio

serve para exercitar, para praticar um determinado algoritmo ou processo e problema ´e

a descri¸c˜ao de uma situa¸c˜ao onde se procura algo desconhecido e n˜ao temos previamente

nenhum algoritmo que garanta a solu¸c˜ao.

Para este mesmo autor, a resolu¸c˜ao de um problema exige certa dose de iniciativa e

criatividade, aliada ao conhecimento de algumas estrat´egias. Deﬁne tamb´em como problema,

tudo aquilo que n˜ao se sabe fazer, mas que se est´a interessado em resolver.

Vale lembrar que a resolu¸c˜ao de problemas est´a entre as quatro metodologias de ensino da

Matem´atica apresentadas pelo Parˆametros Curriculares Nacionais (2006). E que o Professor

tem papel crucial no que se refere a resolu¸c˜ao de problemas junto a seus alunos, momento

em que este ´e sugerido como mediador no trajeto desde compreens˜ao do problema at´e sua

solu¸c˜ao.

Os PCNs (2006) enfatizam a necessidade do professor sempre contextualizar e problema-

tizar os conte´udos matem´aticos.

Resolver problemas matem´aticos, muitas vezes contribui para al´em da matem´atica. Se-

gundo Rodrigues e Magalh˜aes (2012), a atividade de resolver problemas est´a presente na vida

das pessoas, exigindo solu¸c˜oes que muitas vezes requerem estrat´egias de enfrentamento. O

aprendizado de estrat´egias auxilia o aluno a enfrentar novas situa¸c˜oes em outras ´areas do

conhecimento.

A resolu¸c˜ao de problemas contempla vasto campo de estudo com v´arios segmentos de

pesquisa. Embora Schroeder e Lester (1989, apud Souza e Nunes, 2007) descrevam trˆes

modos de abordar a resolu¸c˜ao de problemas, que foram descritos no NCTM1, que s˜ao: En-

sinar sobre resolu¸c˜ao de problemas; Ensinar para resolver problemas; e Ensinar Matem´atica

atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas. Neste estudo aborda-se principalmente o segundo modo,

Ensinar para resolver problemas, que ´e objeto de estudo pertinente ao objetivo deste, em-

bora utiliza-se do modelo de Polya que muitos sugerem fazer parte do primeiro modo descrito.

1.1 T´ecnicas para resolu¸c˜ao de problemas

Para se resolver um problema, pode-se dizer que n˜ao h´a uma receita pronta e acabada, que

garanta a sua solu¸c˜ao correta. Tamb´em n˜ao existe uma ´unica forma de fazˆe-lo. Segundo

Dante (1998, apud Rodrigues e Magalh˜aes, 2012), ensinar a resolver problemas ´e uma tarefa

mais dif´ıcil do que ensinar conceitos, habilidades e algoritmos matem´aticos. O professor deve

fazer perguntas para que os alunos possam compreender o problema. Os alunos devem ser

encorajados a fazer perguntas ao professor e entre eles mesmos.

Embora existam outras formas de se resolver um problema, o M´etodo de Polya ainda ´e

referˆencia para tal, inclusive por se tratar de um processo investigativo que utiliza-se de forma

bastante did´atica para seus ﬁns. In´umeros autores fazem referˆencia a este m´etodo quando

se trata de modelos e formas de se resolver um problema, como Dante (1998), Gazzoni e

Ost (2008), Rodrigues e Magalh˜aes (2012), Ara´ujo (2015), Claras e Fran¸ca (2015), Val´erio

(2017), entre outros.

O modelo de Polya dividi-se em quatro partes, que s˜ao: Compreens˜ao do problema;

Estabelecimento de um plano; Execu¸c˜ao do plano e Revis˜ao da resolu¸c˜ao.

A seguir ser´a detalhada cada fase desse processo.

1National Council of Teachers of Mathematics – Conselho Nacional de Professores de Matem´atica.

16

1.1.1 Compreens˜ao do problema

´E entendida como uma etapa de grande importˆancia, n˜ao faz sentido tentar responder uma

pergunta sem saber o seu signiﬁcado, assim n˜ao faz sentido resolver o problema sem com-
preendˆe-lo. ´E visto que j´a nesta primeira etapa, h´a uma preocupa¸c˜ao que a aprendizagem
seja signiﬁcativa. ´E sugerido por Polya e por v´arios autores, que neste momento, para uma

melhor compreens˜ao do problema se fa¸cam algumas perguntas e questionamentos, algumas

destas perguntas podem ser:

O que se pede no problema?

Qual ´e a inc´ognita?

Quais s˜ao os dados?

Qual ´e a condicionante?

Tamb´em se devem levar em considera¸c˜ao as v´arias formas de ver o problema, seus pontos

de vista, considerar tudo que se julgar importante no problema.

Devemos veriﬁcar se o problema pode ser representado atrav´es de uma ﬁgura e se ´e

poss´ıvel satisfazer as condi¸c˜oes.

Neste momento, quando se trata da resolu¸c˜ao de um problema proposto pelo professor

em sala de aula, este pode/deve fazer perguntas `a turma, fazer indaga¸c˜oes, os alunos devem

sentir-se encorajados a fazer perguntas ao professor, at´e conseguirem por si s´os, fazerem as

perguntas adequadas para auxiliar na resolu¸c˜ao.

1.1.2 Estabelecimento de um plano

Polya, aponta que para se iniciar um plano de resolu¸c˜ao, deve-se primeiramente pensar para

tentar buscar uma rela¸c˜ao, se houver, com algum outro problema que j´a ´e conhecido pelo

aluno, que este j´a resolveu anteriormente com mesma inc´ognita, com informa¸c˜oes semelhantes

que possa utiliz´a-las tamb´em para o problema em quest˜ao.

Pode-se usar as seguintes quest˜oes neste momento:

Vocˆe j´a resolveu algum problema semelhante?

H´a algum outro problema que possa ser ´util?

17

´E poss´ıvel que o problema possa ser reformulado?

H´a como resolvˆe-lo por partes?

´E poss´ıvel organiz´a-lo por meio de dados, gr´aﬁcos ou ﬁguras?

Quando n˜ao se tem um problema comum, Gazzoni (2008) refor¸ca sugest˜ao de Polya:

Caso n˜ao seja encontrado nada que nos ajude, devemos veriﬁcar se ´e poss´ıvel

fazer uma reformula¸c˜ao no enunciado. Essa reformula¸c˜ao pode levar a um pro-

blema auxiliar adequado. Ao usarmos v´arios problemas ou teoremas conheci-

dos, realizando diversas modiﬁca¸c˜oes e ensaiando problemas auxiliares diferentes,

podemos nos distanciar do problema original. Para voltar, podemos realizar a

seguinte indaga¸c˜ao: Foram utilizados todos os dados? Foram usados todos os

condicionantes?

1.1.3 Execu¸c˜ao do plano

O plano trata-se de um simples roteiro geral, mas deve-se aten¸c˜ao para que todos os detalhes

pertinentes estejam presentes nele para que n˜ao passe despercebido algum erro por falta de

organiza¸c˜ao das informa¸c˜oes. Geralmente ´e uma tarefa f´acil sua execu¸c˜ao, mas ´e necess´ario

ter organiza¸c˜ao e paciˆencia (podem haver problemas com grande quantidade de c´alculos,

num´ericos e/ou alg´ebricos), deve-se ter certeza de que cada passo executado esteja correto.

Ainda sobre a execu¸c˜ao do plano, Polya (2006, apud Gon¸calves e Godinho, 2006) aponta:

[...]os alunos incentivados pelo professor devem executar seus planos, se determi-

nado plano n˜ao der certo, procura-se outro. Os alunos devem colocar em a¸c˜ao o

que planejaram, no ﬁnal o professor deve discutir com a turma o desempenho e

fazer a devida avalia¸c˜ao.

1.1.4 Revis˜ao da resolu¸c˜ao

Como o t´opico sugere, ´e o momento de revisar o que foi feito. Esta ´e uma etapa de grande

importˆancia, quando se executa a revis˜ao ´e quando se ter´a a certeza de que resolveu-se o

18

problema de maneira correta, onde poder´a encontrar e eliminar, alguma falha que possa ter

ocorrido durante a execu¸c˜ao do plano.

Para tanto, pode-se realizar o seguinte questionamento:

´E poss´ıvel veriﬁcar o resultado?

´E poss´ıvel veriﬁcar o argumento?

Tamb´em ser´a necess´ario veriﬁcar que pode-se utilizar o resultado obtido ou o m´etodo

utilizado em algum outro problema e se h´a a possibilidade de encontrar a solu¸c˜ao utilizando

outra estrat´egia.

H´a de se perceber que muitas vezes n˜ao termina por aqui. Caso encontre-se erro nesta

etapa, sugere-se a retomada das etapas anteriores para ainda assim solucionar de maneira

correta o problema em quest˜ao.

19

Cap´ıtulo 2

ENEM

2.1 Estrutura do ENEM

O ENEM - Exame Nacional do Ensino M´edio, ´e uma avalia¸c˜ao anual aplicada pelo MEC1

para avaliar o Ensino M´edio em todo o territ´orio brasileiro, tanto para a rede p´ublica quanto

para a rede particular de ensino. Este exame completa em 2018 vinte anos de aplica¸c˜ao,

passando por v´arios moldes e modelos, na busca por um melhor disgn´ostico nas competˆencias

desenvolvidas pelos alunos no Ensino M´edio. Atualmente sua aplica¸c˜ao ´e dividida em dois

dias com os temas e quantidade de quest˜oes indicadas abaixo:

1o Dia Linguagens, C´odigos e suas Tecnologias

45 quest˜oes

Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias

45 quest˜oes

2o Dia Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias

45 quest˜oes

Matem´atica e suas Tecnologias

45 quest˜oes

Tabela 2.1: Temas por dia.

No primeiro dia de prova al´em dos dois temas, ´e aplicada a prova de Reda¸c˜ao, com dura¸c˜ao

m´axima de 5 horas e 30 minutos, j´a o segundo dia tem dura¸c˜ao m´axima de 5 horas.

Cada tema ´e dividido em habilidades. Em Matem´atica e suas tecnologias, que ´e a ´area

de interesse deste estudo, s˜ao 30 habilidades espec´ıﬁcas divididas por competˆencias em sete

´areas, sendo elas:

1Minist´erio da Educa¸c˜ao e Cultura.

´Area 1 Construir signiﬁcados para os n´umeros naturais, inteiros, racionais

e reais.

H1

Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e representa¸c˜oes dos

H2

H3

H4

n´umeros e opera¸c˜oes - naturais, inteiros, racionais ou reais.

Identiﬁcar padr˜oes num´ericos ou princ´ıpios de contagem.

Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo conhecimentos num´ericos.

Avaliar a razoabilidade de um resultado num´erico na constru¸c˜ao de argumentos

sobre aﬁrma¸c˜oes quantitativas.

H5

Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos

num´ericos.

´Area 2 Utilizar o conhecimento geom´etrico para realizar a leitura e a repre-

senta¸c˜ao da realidade e agir sobre ela.

H6

Interpretar a localiza¸c˜ao e a movimenta¸c˜ao de pessoas/objetos no espa¸co tri-

dimensional e sua representa¸c˜ao no espa¸co bidimensional.

Identiﬁcar caracter´ısticas de ﬁguras planas ou espaciais.

Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos geom´etricos de espa¸co

H7

H8

e forma.

H9

Utilizar conhecimentos geom´etricos de espa¸co e forma na sele¸c˜ao de argumentos

propostos como solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

´Area 3 Construir no¸c˜oes de grandezas e medidas para a compreens˜ao da

realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

Identiﬁcar rela¸c˜oes entre grandezas e unidades de medida.

Utilizar a no¸c˜ao de escalas na leitura de representa¸c˜ao de situa¸c˜ao do cotidiano.

Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva medidas de grandezas.

Avaliar o resultado de uma medi¸c˜ao na constru¸c˜ao de um argumento consis-

H10

H11

H12

H13

tente.

H14

Avaliar proposta de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos

geom´etricos relacionados a grandezas e medidas.

Tabela 2.2: Competˆencias do ENEM parte 1

21

´Area 4 Construir no¸c˜oes de varia¸c˜ao de grandezas para a compreens˜ao da

H15

H16

realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

Identiﬁcar a rela¸c˜ao de dependˆencia entre grandezas.

Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas, direta ou in-

versamente proporcionais.

H17

Analisar informa¸c˜oes envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas como recurso para a

constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H18

Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade envolvendo varia¸c˜ao de grande-

zas.

´Area 5 Modelar e resolver problemas que envolvem vari´aveis socioe-

conˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes alg´ebricas.

Identiﬁcar representa¸c˜oes alg´ebricas que expressem a rela¸c˜ao entre grandezas.

Interpretar gr´aﬁco cartesiano que represente rela¸c˜oes entre grandezas.

Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhecimentos alg´ebricos.

Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso para a constru¸c˜ao

H19

H20

H21

H22

de argumenta¸c˜ao.

H23

Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos

alg´ebricos.

´Area 6 Interpretar informa¸c˜oes de natureza cient´ıﬁca e social obtidas da

leitura de gr´aﬁcos e tabelas, realizando previs˜ao de tendˆencia, ex-

trapola¸c˜ao, interpola¸c˜ao e interpreta¸c˜ao.

H24

H25

H26

Utilizar informa¸c˜oes expressas em gr´aﬁcos ou tabelas para fazer inferˆencias.

Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gr´aﬁcos.

Analisar informa¸c˜oes expressas em gr´aﬁcos ou tabelas como recurso para a

constru¸c˜ao de argumentos.

Tabela 2.3: Competˆencias do ENEM parte 2

22

´Area 7 Compreender o car´ater aleat´orio e n˜ao-determin´ıstico dos fenˆomenos

naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas,

determina¸c˜ao de amostras e c´alculos de probabilidade para inter-

pretar informa¸c˜oes de vari´aveis apresentadas em uma distribui¸c˜ao

estat´ıstica.

H27

Calcular medidas de tendˆencia central ou de dispers˜ao de um conjunto de

dados expressos em uma tabela de frequˆencias de dados agrupados (n˜ao em

classes) ou em gr´aﬁcos.

H28

Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos de estat´ıstica e proba-

bilidade.

H29

Utilizar conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade como recurso para a cons-

tru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H30

Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos de

estat´ıstica e probabilidade.

Tabela 2.4: Competˆencias do ENEM parte 3

23

2.2

Importˆancia social do ENEM

Ao ENEM, ao longo dos anos foi-se atribuindo in´umeras fun¸c˜oes, principalmente no que se

refere a acesso ao Ensino Superior, como: Acesso `as universidades p´ublicas, acesso `as univer-

sidades particulares, Certiﬁca¸c˜ao do Ensino M´edio e at´e mesmo Intercˆambio internacional.

No caso do acesso `a universidades p´ublicas, o ENEM serve para substituir o vestibu-

lar, sendo o acesso feito por meio do Sisu2, sem a necessidade de vestibular. Em algumas

universidades p´ublicas serve para complementar a nota do vestibular.

O acesso `as universidades particulares se d´a basicamente de trˆes formas distintas. Por

meio do ProUni3, em que s˜ao ofertadas bolsas de estudos de 50% ou 100%; Por meio do

FIES4, sendo poss´ıvel ﬁnanciar entre 50% e 100% das mensalidades; Ou simplesmente para

substituir o vestibular.

Para obter o certiﬁcado de conclus˜ao do ensino m´edio, segue-se crit´erios espec´ıﬁcos5.

O Intercˆambio internacional ou bolsas de estudos no exterior ´e adquirido atrav´es do

programa Ciˆencias sem Fronteiras.

S˜ao v´arios os benef´ıcios apontados aqui, todos sendo necess´aria a participa¸c˜ao e deter-

minado desempenho nas provas do ENEM, destacando sua grande importˆancia para os es-

tudantes dessa na¸c˜ao. Principalmente quando refere-se `a estudantes com n´ıvel social mais

baixo, sua importˆancia ´e mais signiﬁcativa ainda. Uma vez que durante toda sua vida escolar

o acesso a informa¸c˜ao e prepara¸c˜ao acadˆemica sugere-se ter sido mais limitada, tanto pelo

sistema p´ublico de educa¸c˜ao e a cultura social da fam´ılia ou sociedade que est´a inserida.

Em contra partida atualmente muitos jovens, inclusive de escola p´ublica, j´a conseguem

perceber que o ENEM ´e a forma mais adequada de que consigam o acesso ao Ensino Supe-

rior, seja p´ublico ou privado. Principalmente quando em seus sonhos constam o desejo por

2Sistema de Sele¸c˜ao Uniﬁcada ´e um processo seletivo totalmente informatizado que classiﬁca os candidatos

usando unicamente o desempenho no ENEM. Ocorre duas vezes por ano, uma em cada semestre.

3Programa Universidade para Todos.
4Financiamento Estudantil do Governo Federal a juros baixos, com taxa de 3,4% ao ano.
5Nesse caso ´e obrigat´orio marcar essa op¸c˜ao ao se inscrever no Enem, ter no m´ınimo 18 anos completos

at´e o dia da primeira prova e obter o desempenho de pelo menos 450 pontos nas provas objetivas e 500 pontos

na reda¸c˜ao.

24

cursos mais procurados, que geralmente s˜ao mais caros em universidades privadas ou mais

concorridos nas p´ublicas.

Dessa forma, a busca por estar preparado em alcan¸car resultados mais altos ´e cada vez

mais comum. Atualmente, muitas fam´ılias investem “pesado”ao longo dos anos (muitas vezes

desde as s´eries iniciais) em escolas privadas com altos custos almejando uma prepara¸c˜ao

mais eﬁcaz, visando “l´a na frente”o ENEM. Quando n˜ao, investem ao menos em cursos

preparat´orios espec´ıﬁcos para o mesmo ﬁm, quando seu ﬁlho chega no Ensino M´edio.

Neste mesmo sentido, muitos col´egios ou cursinhos, usam as notas do ENEM alcan¸cadas

por seus alunos como propaganda para atrair matr´ıculas e status quanto a qualidade do

ensino ofertado.

A partir desses argumentos, e se tratando do perﬁl do grupo de alunos investigados neste

trabalho (que ´e mais detalhado no pr´oximo cap´ıtulo), se consolida mais ainda a necessidade

deste estudo.

25

Cap´ıtulo 3

Desenvolvimento

3.1 O grupo de alunos investigados

Como o estudo tem rela¸c˜ao direta com o ENEM, foi tomado como objeto de estudo um

grupo de alunos do 3o ano, do ´unico col´egio de Ensino M´edio do munic´ıpio de Jani´opolis, no

Paran´a, o Col´egio Estadual Jo˜ao XXIII.

No munic´ıpio n˜ao h´a cursos preparat´orios1 para o ENEM, ou vestibulares, o perﬁl social

da maioria dos alunos ´e de classe social baixa, ou m´edia baixa. Para estes alunos n˜ao h´a

um preparo para o ENEM (o que sugere desempenhos n˜ao muito satisfat´orios, em rela¸c˜ao

a outros alunos), o pouco contato com quest˜oes do ENEM obtido por esses alunos ´e feito

em sala de aula, o que ´e pouco frequente, devido a baixa carga hor´aria na disciplina de

matem´atica de apenas 3 horas/aulas semanais, ou o que o pr´oprio aluno tenta buscar em

seus hor´arios livres, em contra turno no col´egio ou em casa, principalmente por meio da

internet, o que ´e perceb´ıvel que tamb´em ocorre com pouca frequˆencia.

No col´egio h´a 64 alunos matriculados nos terceiros anos, frequentando no momento da

aplica¸c˜ao do estudo. Foi disponibilizado `a todos estes alunos o convite para inscri¸c˜ao ao

curso de prepara¸c˜ao `as quest˜oes de matem´atica do ENEM, embora por ser no turno da noite,

alguns alunos j´a n˜ao poderiam participar. A escolha desse turno se deu pois nos turnos

diurnos os alunos que estudam no noturno trabalham e os demais estudam.

Assim houve a inscri¸c˜ao dos alunos que demonstraram interesse e compatibilidade de

hor´ario num total de 28 alunos participantes, mas apenas 27 alunos2 ﬁzeram o Exame 1 e

1Seja por ter consideravelmente poucos alunos de 3o ano, por v´arios alunos serem da zona rural, outros

serem alunos trabalhadores, ou ainda por serem em grande parte de classe social baixa.

2Ap´os a aplica¸c˜ao do Exame 1, o aluno que n˜ao compareceu no dia, se demonstrou interessado e solicitou

puderam continuar no curso. Vale destacar que houve interesse de alguns alunos do 2o ano

em participarem, mas estes foram dispensados, uma vez que a proposta era pra alunos do 3o

ano.

3.2 Prepara¸c˜ao e aplica¸c˜ao dos Exames

Para o estudo foi utilizado como banco de dados as quest˜oes do ENEM dos anos de 20123 `a

2017, num total de 270 quest˜oes.

Primeiramente foram separadas (triadas) as 270 quest˜oes pelas 7 ´areas, ﬁcando assim

divididas:

´Area

1

2

3

4

5

6

7

Quest˜oes Banco de dados

70

28

47

20

31

45

29

Quest˜oes cada exame

5

2

4

2

2

4

2

Tabela 3.1: Triagem das quest˜oes por competˆencia.

Foram selecionadas 21 quest˜oes para cada exame4, com dura¸c˜ao de 70 minutos, seguindo

a m´edia de tempo m´axima dispon´ıvel para resolu¸c˜ao das 90 quest˜oes do segundo dia de prova

do ENEM.

A escolha das quest˜oes para cada exame foi feita de maneira aleat´oria por meio de sor-

teio5. Sendo distribu´ıdas de maneira proporcional (por aproxima¸c˜ao) `a quantidade total de

quest˜oes.

Encontra-se no Apˆendice os exames 1 e 2, com as quest˜oes, em acordo com as pr´oximas

tabelas que representam o n´umero e ano de cada quest˜ao selecionada nas provas amarelas do

ENEM.

que o aceitasse no curso e lhe aplicasse o exame. Foi lhe explicado que isso n˜ao era poss´ıvel, ent˜ao o aluno

foi dispensado.

3Ano de implanta¸c˜ao da Matriz de referˆencia dos eixos cognitivos, na qual houve a estrutura¸c˜ao atual por

meio das competˆencias e habilidades.

4Exame inicial aplicado no primeiro dia do curso e Exame ﬁnal aplicado ao ﬁm do curso, ap´os as aulas de

Resolu¸c˜ao de Problemas.

5Para o sorteio foi utilizado o site https://www.sorteador.com.br.

27

Quest˜ao 1

136 ano 2016.

Quest˜ao 1

164 ano 2012.

Quest˜ao 2

137 ano 2012.

Quest˜ao 2

163 ano 2013.

Quest˜ao 3

140 ano 2016.

Quest˜ao 3

171 ano 2012.

Quest˜ao 4

141 ano 2015.

Quest˜ao 4

161 ano 2013.

Quest˜ao 5

141 ano 2012.

Quest˜ao 5

159 ano 2013.

Quest˜ao 6

143 ano 2014.

Quest˜ao 6

173 ano 2013.

Quest˜ao 7

145 ano 2015.

Quest˜ao 7

155 ano 2014.

Quest˜ao 8

152 ano 2017.

Quest˜ao 8

172 ano 2014.

Quest˜ao 9

146 ano 2015.

Quest˜ao 9

162 ano 2014.

Quest˜ao 10

164 ano 2014.

Quest˜ao 10

175 ano 2014.

Quest˜ao 11

136 ano 2012.

Quest˜ao 11

176 ano 2014.

Quest˜ao 12

155 ano 2015.

Quest˜ao 12

161 ano 2015.

Quest˜ao 13

158 ano 2017.

Quest˜ao 13

169 ano 2015.

Quest˜ao 14

163 ano 2015.

Quest˜ao 14

179 ano 2015.

Quest˜ao 15

164 ano 2016.

Quest˜ao 15

145 ano 2016.

Quest˜ao 16

165 ano 2015.

Quest˜ao 16

137 ano 2016.

Quest˜ao 17

175 ano 2013.

Quest˜ao 17

176 ano 2017.

Quest˜ao 18

171 ano 2014.

Quest˜ao 18

152 ano 2016.

Quest˜ao 19

180 ano 2015.

Quest˜ao 19

165 ano 2017.

Quest˜ao 20

166 ano 2014.

Quest˜ao 20

172 ano 2017.

Quest˜ao 21

180 ano 2016.

Quest˜ao 21

167 ano 2016.

Tabela 3.2: Quest˜oes Exame 1

Tabela 3.3: Quest˜oes Exame 2

3.3 Aulas preparat´orias em contra turno

Durante o planejamento do curso, o local das aulas estava deﬁnido, com a dire¸c˜ao do col´egio,

em uma sala que servia de sala auxilar, em dias de limpeza das salas de aulas, sala de

estudos, entre outros. A sala em quest˜ao ´e considerada uma sala boa, com espa¸co e carteiras

adequadas, com localiza¸c˜ao nas proximidades das demais salas do ensino m´edio. Entre o

tempo de planejamento e aplica¸c˜ao do curso, o col´egio em quest˜ao foi contemplado com uma

28

reforma das salas de aula, o que impossibilitou o uso da sala selecionada a priori.

Uma vez que as salas de aula das turmas regulares estavam em reforma, estas turmas

foram realocadas nos espa¸cos como laborat´orios e bibliotecas, restando para este curso pre-

parat´orio somente uma sala de aula n˜ao t˜ao adequada para estes alunos.

Vale saber que este col´egio tem dualidade predial, compartilhando de espa¸co f´ısico com

uma escola municipal das s´eries inicias do ensino fundamental. O que mais implicava negati-

vamente era a altura das carteiras e cadeiras que eram mais baixas do que as indicadas para

a estatura da faixa et´aria em quest˜ao, e a sala era bastante colorida e decorada com muitos

cartazes educativos, o que diversas vezes tomavam a aten¸c˜ao dos alunos, durante o curso.

Este, iniciou-se no dia 29 de maio de 2018, com a aplica¸c˜ao do Exame 1. A princ´ıpio

a previs˜ao de dura¸c˜ao do curso, j´a considerando a aplica¸c˜ao dos dois exames, era de 16

horas/aula6, em dois dias da semana com 2 horas/aula cada dia.

Ao longo do curso houve a necessidade de amplia¸c˜ao de carga hor´aria para 28 horas/aula7.

No primeiro encontro houve a aplica¸c˜ao do Exame 18, e no ´ultimo encontro9, ocorrido no dia

10 de julho de 2018, a aplica¸c˜ao do Exame 2.

Na aula seguinte ap´os a aplica¸c˜ao do Exame 1, deu-se inicio por meio da apresenta¸c˜ao de

roteiro10 e explana¸c˜ao de como sugere-se o desenvolvimento da resolu¸c˜ao de um problema.

Destacou-se a importˆancia do m´etodo de Polya para contribuir no sucesso e obten¸c˜ao das

respostas corretas, e discutiu-se as quatro etapas do m´etodo de Polya.

Usou-se o texto Roteiro para resolu¸c˜ao de um problema (Apˆendice C) entregue a cada

aluno e foram resolvidos dois problemas como exemplo de como se usar informa¸c˜oes es-

trat´egicas v´alidas para o sucesso na resolu¸c˜ao do problema.

Segue um dos problemas resolvidos neste momento:

6Considera-se 1 hora/aula com dura¸c˜ao de 50 minutos.
7Considerando o tempo de 2 horas/aula para a aplica¸c˜ao de cada exame.
8Exame com dura¸c˜ao m´axima de 70 minutos, e tempo restante para apresenta¸c˜ao e orienta¸c˜ao a cerca do

curso.

9Ao aproximar-se da data de encerramento do curso, alguns alunos e pais, solicitavam ao professor e dire¸c˜ao

do col´egio a continuidade do curso, alegando que estava fazendo bem, agregando saberes e entusiasmo a alguns

alunos.

10Por meio do data show e entregue impresso aos alunos.

29

Figura 3.1: Quest˜ao 137, ano 2017, prova amarela

Etapa 1 - Compreens˜ao do problema:

Precisa-se dispor 4 ta¸cas (com dimens˜oes dadas) em uma ´unica ﬁleira em uma bandeja

retangular menor poss´ıvel (descobrir dimens˜oes).

Etapa 2 - Estabelecer um plano:

Desenhar uma ﬁgura que represente a situa¸c˜ao, levando em considera¸c˜ao a dimens˜ao da

base e as dimens˜oes da borda superior das ta¸cas, destacando as medidas dos raios para veri-

ﬁcar a dimens˜ao da bandeja.

Etapa 3 - Executar o plano:

Ap´os o desenho com as cotas11, ´e calculada a ´area da bandeja retangular, que ´e o que se

pede no problema.

11Figura 3.2 dispon´ıvel no site http://angloresolve.plurall.net/press/question/2216903

30

Figura 3.2: Dimens˜ao das ta¸cas.

Aretangular = b.h

Aretangular = 38.8

Aretangular = 304cm2.

Etapa 4 - Revis˜ao da resolu¸c˜ao:

S˜ao conferidas as medidas da base e borda superior da ta¸ca atrav´es dos seus raios e

diˆametros, conﬁrma se a regi˜ao retangular utilizada como ´area da bandeja est´a de acordo

com o enunciado (menor regi˜ao e base totalmente apoiada), revis˜ao da soma do comprimento

e da multiplica¸c˜ao para c´alculo da ´area da bandeja.

Em seguida foi proposto aos alunos que elencassem informa¸c˜oes pertinentes para a re-

solu¸c˜ao de um outro problema espec´ıﬁco (Figura 3.3), o professor participou como mediador

e auxiliou na solu¸c˜ao do problema.

Neste momento, v´arios alunos “chutavam”as respostas, sem apresentarem argumentos

embasados. Como os coment´arios abaixo:

Aluno: Perto do R n˜ao tem mina, ´e o R.

Aluno: Eu acho que ali no R tem mina sim, deve ser no Q que n˜ao tem.

Aluno: O S eu n˜ao abriria.

Aluno: Isso a´ı ´e pegadinha, certeza.

Aluno: Depois d´a pra jogar esse jogo, e abrir os mesmos quadrados pra testar.

Ap´os deixar os alunos comentarem e analisarem melhor o problema e a ﬁgura, sugeriu-

31

Figura 3.3: Quest˜ao 155, ano 2017, prova amarela.

se que buscassem seguir as perguntas constantes no roteiro, entre outras, que achassem

pertinentes `a este problema.

Da´ı surgiram algumas sugest˜oes deles, por meio de cada etapa, como sugerido de in´ıcio.

Buscou-se que os alunos respondessem verbalmente at´e surgirem respostas v´alidas. Segue as

respostas dos alunos que possibilitaram a resolu¸c˜ao12.

Etapa 1 - Compreens˜ao do problema:

Professor: O que se pede no problema?

Aluno: Quer saber qual bot˜ao tem menos chance de ter mina.

12Considere que entre as frases apresentadas pelos alunos, houve interven¸c˜oes e incentivo feitas pelo pro-

fessor, estas por vezes podem n˜ao estar apontadas aqui por n˜ao se considerar necess´ario.

32

Professor: Que dados s˜ao apresentados?

Aluno: O n´umero de minas total;

Aluno: O n´umero de quadrados ainda n˜ao abertos;

Aluno: O n´umero de minas ao redor de quatro quadrados abertos.

Etapa 2 - Estabelecer um plano:

Aluno: Tem que encontrar a probabilidade de ter mina em cada um dos quadrados j´a

abertos.

Aluno: E depois comparar qual tem menos chances de ter.

Etapa 3 - Executar o plano:

Considerando um quadrado de 3 × 3, para cada letras P, Q, S e T. Basta dividir o total

de minas ao redor do quadrado aberto, como indicado na ﬁgura, por 8, que ´e o total de

quadrinhos na ´area tomada de 3 × 3.

Probabilidade de mina na letra P:

P(P ) =

2
8

P(P ) = 0, 25

P(P ) = 25%.

Probabilidade de mina na letra Q:

P(Q) =

1
8

P(Q) = 0, 125

P(Q) = 12, 5%.

Probabilidade de mina na letra S:

P(S) =

4
8

P(S) = 0, 50

P(S) = 50%.

Probabilidade de mina na letra T:

33

P(T ) =

3
8

P(T ) = 0, 375

P(T ) = 37, 5%.

Para a probabilidade de mina na letra R, podemos dividir o total de minas pelo total de

quadrados ainda n˜ao abertos:

P(R) =

40
(16.16) − 4
40
256 − 4
40
252

P(R) =

P(R) =

P(R) (cid:39) 0, 1587

P(R) (cid:39) 15, 87%.

Etapa 4 - Revis˜ao da resolu¸c˜ao:

Durante a revis˜ao um aluno perguntou se o c´alculo da probabilidade do quadrado R n˜ao

estava errado.

Alguns alunos comentaram que n˜ao estava errado e come¸caram a discutir sobre a re-

solu¸c˜ao.

O aluno ent˜ao indagou se n˜ao deveria descontar os quadrados que j´a foram considerados

para a probabilidade dos quadrados P, Q S e T, inclusive as minas nestes quadrados.

O racioc´ınio do aluno estava correto, os demais alunos concordaram, ent˜ao a resolu¸c˜ao

foi reescrita na lousa.

P(R) =

P(R) =

40 − (2 + 1 + 4 + 3)
(16.16) − (4.9)
40 − 10
256 − 36
30
220

P(R) =

P(R) (cid:39) 0, 1363

P(R) (cid:39) 13, 63%.

Assim, o quadrado com menor probabilidade de ter uma mina ´e o representado pela letra

Q. Embora a probabilidade n˜ao garanta que n˜ao haja mina neste quadrado, a alternativa

34

mais adequada ´e a B.

Neste momento, ap´os o contato dos alunos com o m´etodo de Polya, pela resolu¸c˜ao destes

dois problemas, foram resolvidos com os alunos os problemas apresentados no Exame 1, sem-

pre incentivando-os `a explorarem o enunciado novamente e rever suas resolu¸c˜oes, corrigindo-os

na lousa.

Durante o curso, a quest˜ao do ENEM era sugerida no data show como problema para

os alunos resolverem, sempre indicando que os alunos utilizassem o m´etodo de Polya para

sua resolu¸c˜ao. Em seguida o professor apanhava as informa¸c˜oes pertinentes indicadas pelos

alunos, para aquele problema. Em outros momentos era sugerida a resolu¸c˜ao pelos alunos

no caderno e depois estes resolviam na lousa.

35

Cap´ıtulo 4

Resultados

Percebeu-se durante as aulas grande resistˆencia em seguir o m´etodo de Polya, ora resol-

viam sem estabelecerem as etapas sugeridas adequadamente, por vezes tentando fazer contas

logo de in´ıcio, ora faltava conhecimento acerca dos conte´udos para apontar estrat´egias, e/ou

executar o plano.

Outro ponto que se mostrou oposto `a avan¸cos expressivos no desenvolvimento das ati-

vidades, foi a falta de dom´ınio de conte´udo curricular, de s´eries anteriores e at´e mesmo de

conte´udos j´a estudados durante o ano corrente, o que de antem˜ao sugere pouco avan¸co no

momento do aluno perceber as informa¸c˜oes mais importantes e conseguir organizar a ordem

de resolu¸c˜ao. E ainda, alguns conte´udos em que o professor explanava, relembrando f´ormulas

e/ou demonstra¸c˜oes antes ou durante a resolu¸c˜ao do problema, muitas vezes n˜ao atingia

grande parcela dos alunos, pela baixa frequˆencia nas aulas por estes, o que os impossibilita-

vam de avan¸car em outro momento em que surgia outro problema semelhante.

Essa falta de conte´udos sugere que o aluno n˜ao se apropria dos conte´udos estudados em

sala de aula, e/ou simplesmente decoram, ou at´e mesmo apagam esses conte´udos, demons-

tra¸c˜oes e f´ormulas utilizadas durante as aulas ap´os encerrar determinado conte´udo, ap´os

avalia¸c˜oes.

Durante o planejamento deste trabalho, uma das ferramentas pensadas para an´alise dos

resultados, foi um comparativo entre os poss´ıveis avan¸cos dos alunos do Exame 1 para o

Exame 2. No gr´aﬁco a seguir, ´e poss´ıvel veriﬁcar o desempenho, com a quantidade de acertos

nos exames 1 e 2 referentes aos 14 alunos1.

1Neste momento, foram desconsiderados os alunos que n˜ao participaram do Exame 2. Pois apenas seus

acertos no exame 1 n˜ao surtiriam efeito comparativo.

Figura 4.1: Comparativo desempenho alunos.

Percebe-se no gr´aﬁco, que houve avan¸cos para alguns alunos no Exame 2, j´a outros

acertaram menos quest˜oes neste, mesmo ap´os a pr´atica de resolu¸c˜ao dos problemas durante

o curso e incentivo da utiliza¸c˜ao do m´etodo de Polya. Um ´unico aluno permaneceu com a

mesma quantidade de acertos em ambos os exames.

Al´em desse comparativo entre exames para cada aluno. Com a triagem das quest˜oes

pelas 7 ´areas de competˆencia foi poss´ıvel comparar o percentual de acertos por ´area em cada

exame.

Apesar de n˜ao ter havido uma classiﬁca¸c˜ao das quest˜oes quanto ao grau de diﬁculdade,

ainda assim ´e interessante essa compara¸c˜ao para veriﬁcar poss´ıveis ´areas em que a maioria

dos alunos apresentam pouco conhecimento ou maiores diﬁculdades.

37

Figura 4.2: Comparativo desempenho por ´area.

Quanto `as ´areas de competˆencia, percebe-se que nas ´areas 3 e 4, houve avan¸cos signiﬁca-

tivos com aumento de mais de 30% em cada. Houve ainda 4% de aumento nos acertos nas

´areas 1 e 5. Em contra partida houve queda na quantidade de acertos na ´area 2, ´area 6 e

´area 7, respectivamente de 46%, 19% e 25%.

38

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes ﬁnais

Por se tratar de um trabalho com foco em resolu¸c˜ao de problemas ´e v´alido considerar aqui,

que para Val´erio (2017) ´e importante destacar que o ensino-aprendizagem de Matem´atica

atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas prop˜oe ensinar Matem´atica e n˜ao apenas ensinar a resolver

problemas.

Neste sentido refor¸ca-se a diﬁculdade apresentada pelos alunos em simplesmente resolver

os problemas no curso, uma vez que era o proposto pelo mesmo, sem ensinar de fato a

matem´atica, pois era entendido que esta j´a era ensinada nas aulas regulares, e que isto

bastava. Estes resultados podem reaﬁrmar a necessidade de atrelar o ensino da matem´atica

com a resolu¸c˜ao de problemas, para que os avan¸cos sejam maiores.

Os baixos resultados n˜ao est˜ao presentes somente aqui, mas pelo Brasil como um todo.

Percebe-se esta situa¸c˜ao a partir de dados acerca dos resultados da prova de matem´atica do

ENEM do ano de 2017 no Brasil todo. Como sita essa reportagem no site UOL Educa¸c˜ao,

de 30 de julho de 2018:

E os Especialistas alertam: Apenas trˆes das 45 quest˜oes de matem´atica no Enem

tiveram ´ındice de acertos superior a 50%. Ou seja a maioria dos estudantes erra

e muito - mostrando muita diﬁculdade na disciplina.

Ainda assim, houveram outros ganhos com o trabalho desenvolvido. A aplica¸c˜ao do curso

preparat´orio, oportunizou aos alunos uma experiˆencia diferente com o contato que nunca

tiveram, em quest˜ao de intensidade, acerca da matem´atica do ENEM.

Os n´umeros por sua vez podem n˜ao apresentar avan¸cos signiﬁcativos de momento. Mas

o contato semanal com essas quest˜oes e entusiasmo do professor, o que em certos momentos

foi visto tamb´em no aluno, no envolvimento com a matem´atica, certamente permitiu uma

desmistiﬁca¸c˜ao quanto ao receio em resolver quest˜oes em provas de matem´atica, o que poder´a

contribuir ainda na ansiedade com que muitos alunos enfrentam este momento t˜ao importante

de suas vidas1.

A partir desta pr´atica com esse grupo de alunos do 3o ano, mesmo n˜ao atingindo `as

expectativas de avan¸cos esperadas, sugere-se para o pr´oximo ano letivo, neste mesmo col´egio

um trabalho em contra turno com resolu¸c˜ao de problemas do PAS-UEM2, inicialmente com

alunos da 1a s´erie do Ensino M´edio, j´a incentivando-os `a inscri¸c˜ao, participa¸c˜ao e empenho

neste programa, e no ano seguinte com os alunos classiﬁcados na etapa 1 do programa como

meta `a classiﬁca¸c˜ao na etapa 2, e assim sucessivamente.

A diﬁculdade dos alunos em resolver problemas ´e apontado neste trabalho e por v´arios

outros autores de modo que Dante (1998, apud Rodrigues e Magalh˜aes, 2012), aﬁrma que

embora t˜ao valorizada, a resolu¸c˜ao de problemas ´e um dos t´opicos mais dif´ıceis de serem
trabalhados na sala de aula. ´E muito comum os alunos saberem efetuar os algoritmos e n˜ao

conseguirem resolver um problema que envolva um ou mais desses algoritmos.

Como pr´atica e crescimento proﬁssional, o professor conclui este trabalho com mais ex-

periˆencia e seguran¸ca na resolu¸c˜ao de problemas, que poder´a contribuir para suas aulas em

sala, sendo capaz de dar mais suporte aos alunos, unindo o ensino da matem´atica com a

resolu¸c˜ao de problemas diversos.

1Um contato mais intenso principalmente desses 14 alunos com a matem´atica durante o curso, despertou

em um deles o desejo de mudar de opini˜ao quanto a escolha de curso superior. Decidiu trocar o curso de

m´usica que era seu sonho, para cursar matem´atica.

2 ´E uma forma alternativa de ingresso aos cursos de gradua¸c˜ao da UEM. Onde a cada ano `a partir da 1a

s´erie do Ensino M´edio o aluno faz uma prova a cerca de conte´udos estudados at´e aquela s´erie.

40

Bibliografia

[1] Araujo, N. K. S., An´alise das diﬁculdades na resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos por

alunos do 5o ano do Ensino Fundamental. Universidade Federal do Sergipe, S˜ao Cris-

tov˜ao, Sergipe (2015).

[2] Brand˜ao, M. J. L. B., Modelo de Polya e a Resolu¸c˜ao de Problemas Ambientais no 1o

Ciclo: Conserva¸c˜ao das dunas litorais. Universidade do Minho, Braga (2005).

[3] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica, Parˆametros curricu-

lares nacionais para o ensino m´edio: ciˆencias da Natureza, Matem´atica e Suas Tecno-

logias.. MEC, Bras´ılia (2006).

[4] Claras, A. F., A Resolu¸c˜ao de problemas no ensino da matem´atica e as contribui¸c˜oes

das calculadoras. Artigo no XII Congresso Nacional de Educa¸c˜ao, Curitiba, (2015).

[5] Coimbra, S. F.,Resolu¸c˜ao de problemas do ensino m´edio usando m´etodos de otimiza¸c˜ao.

Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) Universidade Federal do Piau´ı, Teresina, (2013).

[6] Gazzoni, A., Ost, A. , A resolu¸c˜ao de um problema: Solu¸c˜oes alternativas e varia¸c˜oes

na formula¸c˜ao Vidya, Santa Maria (2008), 37-45.

[7] Gon¸calves, E. H, Godinho, K. M., O ensino da matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de

problemas. Artigo revista cient´ıﬁca da Unicerp, Patroc´ınio, MG (2006).

[8] Idoeta, P. A., Enem: o que as quest˜oes de matem´atica ’mais dif´ıceis’ dizem sobre

a educa¸c˜ao no Brasil.. UOL Educa¸c˜ao, S˜ao Paulo, SP, 30 jul. 2018. Dispon´ıvel em

<https://educacao.uol.com.br/noticias/bbc/2018/07/30/enem-o-que-as-questoes-de-

matematica-mais-diﬁceis-dizem-sobre-a-educacao-no-brasil.htm?cmpid> Acesso em: 10

ago. 2018.

[9] Onuchic, L. De La R., Ensino´aprendizagem de matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de pro-
blemas. In: BICUDO, M. A. V. (Org.) PESQUISA EM EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA:
CONCEPC¸ ˜OES E PERSPECTIVAS. S˜ao Paulo - SP, Ed. UNESP (1999), 199-218

[10] Polya, G., A arte de resolver problemas: um novo aspecto do m´etodo matem´atico;

tradu¸c˜ao e adapta¸c˜ao Heitor Lisboa de Ara´ujo. 2a reimpress˜ao. Rio de Janeiro-RJ. Ed.

Interciˆencia, (1995).

[11] Proen¸ca, M. C. O., A resolu¸c˜ao de problemas no contexto do est´agio curricular su-

pervisionado: diﬁculdades e limites de licenciandos em matem´atica. Revista Revemat.

Florian´opolis-SC, Vol. 9 (2014), 119-138.

[12] Rodrigues, A. Magalh˜aes, S. C., A Resolu¸c˜ao de problemas nas aulas de Matem´atica:

Diagnosticando a pr´atica pedag´ogica. Minas, MG (2012).

[13] Souza, A. C. P. de. Nunes, C. B., A Resolu¸c˜ao de problemas como metodologia de ensino-

aprendizagem-avalia¸c˜ao de matem´atica em sala de aula. In: ENCONTRO BRASILEIRO
DE EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA. Anais, Belo Horizonte, MG (2007).

[14] Valerio, W., Resolu¸c˜ao de problemas, uma abordagem com quest˜oes da OBMEP em sala

de aula. Disserta¸c˜ao de Mestrado em Matem´atica, Universidade de S˜ao Paulo, S˜ao Carlos

- SP (2017).

42

Apˆendice A

Exame 1

EXAME 1 – CURSO PREPARATÓRIO ENEMAluno:Questão 01:Questão 02:Questão 03:Questão 04:Questão 05:Questão 06:Questão 07:Questão 08:Questão 09:Questão 10:Questão 11:Questão 12:Questão 13:Questão 14:Questão 15:Questão 16:Questão 17:Questão 18:Questão 19:Questão 20:Questão 21:Apˆendice B

Exame 2

EXAME 2 – CURSO PREPARATÓRIO ENEMAluno:Questão 01:Questão 02:Questão 03:Questão 04:Questão 05:Questão 06:Questão 07:Questão 08:Questão 09:Questão 10:Questão 11:Questão 12:Questão 13:Questão 14:Questão 15:Questão 16:Questão 17:Questão 18:Questão 19:Questão 20:Questão 21:Apˆendice C

Roteiro

O texto que se segue foi elaborado a partir de um resumo de Peter Alfeld (Department

of Mathematics, University of Utah) sobre o livro: G. Polya, “How to Solve It”, 2nd ed.,

Princeton University Press, 1957.

ROTEIRO PARA RESOLVER PROBLEMAS1

1) ENTENDA O PROBLEMA

Primeiro, vocˆe tem de entender o problema:

Qual ´e a inc´ognita? Quais s˜ao os dados? Quais s˜ao as condi¸c˜oes?
´E poss´ıvel satisfazer as condi¸c˜oes? Elas s˜ao suﬁcientes para determinar a inc´ognita? Ou s˜ao

insuﬁcientes? Ou redundantes? Ou contradit´orias?

Fa¸ca uma ﬁgura. Outra se necess´ario. Introduza nota¸c˜ao adequada.

Separe as condi¸c˜oes em partes.

2) CONSTRUA UMA ESTRAT´EGIA DE RESOLUC¸ ˜AO

Ache conex˜oes entre os dados e a inc´ognita.

Talvez seja conveniente considerar problemas auxiliares ou particulares, se uma conex˜ao n˜ao

for achada em tempo razo´avel. Use isso para “bolar”um plano ou estrat´egia de resolu¸c˜ao do

problema.

Vale a pena expandirmos um pouco esses conselhos:

Vocˆe j´a encontrou este problema ou algum parecido?

Vocˆe conhece um problema semelhante?

1fonte: http://www.mat.ufrgs.br/portosil/resu2.html

Vocˆe conhece teoremas ou f´ormulas que possam ajudar?

Olhe para a inc´ognita! E tente achar um problema familiar e que tenha uma inc´ognita se-

melhante.

Tem um problema relacionado com o seu e que vocˆe j´a sabe resolver? Vocˆe consegue apro-

veit´a-lo? Vocˆe pode usar seu resultado? Ou seu m´etodo? Deve-se introduzir algum elemento

auxiliar de modo a viabilizar esses objetivos? Vocˆe consegue enunciar o problema de uma

outra maneira?

Se vocˆe n˜ao consegue resolver o problema dado, tente resolver um problema parecido. Vocˆe

consegue imaginar um caso particular mais acess´ıvel? Um caso mais geral e mais acess´ıvel?

Vocˆe consegue resolver alguma parte do problema? Mantenha apenas parte das condi¸c˜oes do

problema e observe o que ocorre com a inc´ognita, como ela varia agora? Vocˆe consegue obter

alguma coisa desde os dados? Vocˆe consegue imaginar outros dados capazes de produzir a

inc´ognita? Vocˆe consegue alterar a inc´ognita ou os dados, ou ambos, de modo que a nova

inc´ognita e os novos dados ﬁquem mais pr´oximos?

Vocˆe est´a levando em conta todos os dados? E todas as condi¸c˜oes?

3) EXECUTE A ESTRAT´EGIA

Frequentemente, esta ´e a etapa mais f´acil do processo de resolu¸c˜ao de um problema. Con-

tudo, a maioria dos principiantes tendem a pular para essa etapa prematuramente, e acabam

dando-se mal. Outros elaboram estrat´egias inadequadas e acabam se enredando terrivel-

mente na execu¸c˜ao. Execute a estrat´egia.

Ao executar a estrat´egia, veriﬁque cada passo. Vocˆe consegue mostrar claramente que cada

um deles est´a correto?

4) REVISE

Examine a solu¸c˜ao obtida.

Veriﬁque o resultado e o argumento.

Vocˆe pode obter a solu¸c˜ao de um outro modo?

Qual a essˆencia do problema e do m´etodo de resolu¸c˜ao empregado?

Em particular, Vocˆe consegue usar o resultado, ou o m´etodo, em algum outro problema?

58

