UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

EMANUEL GOMES LOURENÇO 

O GEOGEBRA COMO FERRAMENTA DE AUXÍLIO NO 

ENSINO DE LOGARITMO 

MOSSORÓ/RN 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EMANUEL GOMES LOURENÇO 

O GEOGEBRA COMO FERRAMENTA DE AUXÍLIO NO 
ENSINO DE LOGARITMO. 

Dissertação  apresentada  a  Universidade 
Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA, 
campus  Mossoró  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves  

Co-orientadora: Profª. Ms. Angélica de Freitas 
Alves. 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a duas mulheres da 
minha vida, que  me  fazem perceber que 
existe  um  Deus  que  cuida  de  mim,  dois 
anjos  que  me  compreendem  e  me  fazem 
feliz:  Minha  mãe,  Maria  de  Fatima 
Gomes de Lima e minha esposa, Rosana 
Azevedo de Souza Gomes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À Deus, que tem me mostrado o caminho a seguir e me dado forças pra continuar;  

Ao Professor Dr. Antônio Ronaldo Gomes Garcia pela sua indescritível dedicação a 

esse programa como coordenador, professor, orientador e amigo de nossa turma; 

Ao  Professor  Dr.  Odacir  Almeida  Neves  pelo  contínuo  apoio  durante  o  curso  com 

sua serenidade incomparável; 

À minha co-orientadora, Professora Ms. Angélica F. Alves pela extrema dedicação 

e disponibilidade em me auxiliar nesse trabalho; 

Ao  Professor,  e  agora  colega,  Antonio  Roberto  da  Silva,  por  estar  sempre 

disponível a compartilhar sua extensa experiência comigo; 

Ao  amigo  Frank  Victor  Amorim  pela  constante  disponibilidade  em  me  ajudar  com 

sua experiência em Geometria Dinâmica;  

Aos  amigos  de  mestrado,  de  viagem  e  da  vida,  que  fizeram  os  quilômetros  de 

estrada que enfrentamos menos monótonos, Felipe Neri de Oliveira Arrais, Jessé Carvalho 

e Kleber Araújo dos Santos; 

A  todos  os  colegas  do  PROFMAT  UFERSA  2011,  com  os  quais  dividi  alegrias, 

tristezas e horas de estudo que nos levaram até aqui; 

Aos colegas do PROFMAT de outros polos que, que indiretamente me ajudaram na 

escalada até aqui, em especial aqueles que formaram o grupo de estudos de Natal, Thiago, 

Aldrin, Luciano, Jorge, Sandro, Leonardo e Carlos Eduardo;  

À UFERSA, pelo apoio estrutural e dedicação, de todos que a fazem, em nos apoiar 

em nossa jornada. 

À  CAPES,  pelo  apoio  financeiro  disponibilizado,  que  contribuiu  na  aquisição  de 

materiais didáticos, como livros. 

A toda a minha família que sempre me apoiou em minha jornada acadêmica; 

A todos os que fazem o IFRN, em especial a todos que contribuem ou contribuíram 

em meu trabalho nesta minha segunda casa, Cláudio, Kelvin, Flávio, Nina, Arnóbio, Tania, 

Albérico,  Elthon,  Quaranta,  Renier,  Wanderlan,  meu  alunos  e  tantos  outros  que  não  pude 

citar aqui; 

Por  fim,  a  todos  aqueles  que  passaram  pela  minha  vida  e  contribuíram 

positivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  estudo  tem  como  objetivo  propor  uma  metodologia  de  ensino  para  a 
aprendizagem  Matemática  de  logaritmos,  utilizando  como  auxilio  o  software 
GeoGebra. Para tanto desenvolve atividades que contemplam logaritmos, aborda as 
novas tecnologias em suas funcionalidades e utilização em sala de aula e apresenta 
o  software  de  matemática  dinâmica  visando  melhorar  a  aprendizagem  dos 
discentes.  Como  procedimentos  metodológicos,  a  pesquisa  estrutura  em  duas 
partes, em que a primeira desenvolve conteúdos teórico-bibliográficos e a segunda 
desenvolve uma sequencia didática de cinco atividades de logaritmos. Considerando 
que  tanto  o  ensino  quanto  o  estudo  das  funções  logarítmicas  tiveram  pouca 
inovação ao longo dos séculos e que a sociedade está cada vez mais informatizada, 
neste  trabalho  foram  produzidas  atividades,  que  podem  se  encaixar  perfeitamente 
no  planejamento  de  aulas  do  professor,  voltadas  ao  uso  das  TICs  (Tecnologia  da 
Informação  e  Comunicação),  mais  especificamente  ao  uso  do  software  de 
matemática  dinâmica  (DMS)  GeoGebra.  Essas  atividades  buscam,  em  geral,  a 
descoberta,  através  da  manipulação,  de  conceitos  matemáticos  importantes  na 
teoria  dos  logaritmos.  Sendo  assim,  como  resultados,  a  proposta  mostra-se 
relevante  para  a  melhoria  da  aprendizagem  Matemática,  em  que  os  conteúdos  de 
logaritmos  podem  ser  mais  bem  compreendidos  com  o  auxílio  do  GeoGebra,  com 
possibilidades  de  promover  motivações  e  entusiasmo  dos  alunos  com  a  disciplina, 
conteúdos e forma de ensino. As considerações finais refletem sobre a importância 
de  futuras  abordagens  e  abertura  para  novos  olhares,  que  possam  contribuir  para 
inovar a prática pedagógica e favorecer o ensino-aprendizagem de Matemática.  

Palavras – chave: Funções Logarítmicas, Ensino, GeoGebra, TICs 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  study  aims  to  propose a  methodology  of  teaching  to  learning  math  logarithms, 
using  as  an  aid  software  GeoGebra.  For  that  develops  activities  that  include 
logarithms,  discusses  new  technologies  in  their  functionality  and  use  in  the 
classroom  and  presents  the  dynamic  mathematics  software  to  improve  the  learning 
of students. Methodological procedures, the research is divided into two parts, where 
the  first  develops  theoretical  and  bibliographic  content  and  the  second  develops  a 
didactic sequence of five activities of logarithms. Whereas both teaching the study of 
logarithmic  functions  had  little  innovation  over  the  centuries  and  that  society  is 
increasingly  computerized,  this  study  produced  activities  that  can  fit  perfectly  in 
planning lessons teacher, geared to the use of ICT (Information and Communication 
Technology),  more  specifically  to  the  use  of  dynamic  mathematics  software  (DMS) 
GeoGebra.  These  activities  seeking,  in  general,  the  discovery  by  manipulation  of 
mathematical  concepts  important  in  the  theory  of  logarithms.  Thus,  as  a  result,  the 
proposal  appears  to  be  relevant  to  the  improvement  of  learning  mathematics,  in 
which  the  contents  of  logarithms  can  be  better  understood  with  the  help  of 
GeoGebra, with opportunities to promote motivation and enthusiasm of students with 
discipline,  content  and  form  of  teaching.  The  final  considerations  reflect  on  the 
importance  of  future  approaches  and  openness  to  new  perspectives,  which  can 
contribute to innovate the teaching practice and promote the teaching and learning of 
mathematics. 

Keywords: Logarithmic Functions, Education, GeoGebra, TICs. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

DMS – Dynamic Mathematics Software (Software Dinâmico de Matemática) 

GNU – General Public License (Licença Pública Geral) 

TICs – Tecnologias de Informação e Comunicação 

PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PCN+ – Parâmetros Curriculares Nacionais (versão complementar) 

WWW – World Wide Web 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 01 – Tela inicial do GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  23 

FIGURA 02 – Exemplo prático utilizando o software GeoGebra. . . . . . . . . . . . . .   24 

FIGURA  03  –  Exemplo  prático  no  software  utilizando  mais  valores 

(Continuação).......................................................................................................... 

25 

FIGURA 04 – Demonstração das limitações do software. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

26 

FIGURA 05 – Cone de experiência de Edgar Dale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   28 

FIGURA 06 – Visualização da função quadrática inserida. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   32 

FIGURA 07 – Visualização parcial da Atividade 01. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  33 

FIGURA 08 – Resultado da Atividade 01. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  34 

FIGURA 09 – Janela de Controle Deslizante do GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . .   36 

FIGURA 10 – Controle Deslizante na tela do GeoGebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . .   36 

FIGURA 11– Tela do software após a inserção da função. . . . . . . . . . . . . . . . . . 

37 

FIGURA 12 – Intervalo onde a função torna-se crescente. . . . . . . . . . . . . . . . . .   38 

FIGURA 13 – Intervalo onde a função torna-se decrescente. . . . . . . . . . . . . . . .   38 

FIGURA 14 – Intervalo no qual a função torna-se inexistente. . . . . . . . . . . . . . . .   39 

FIGURA 15 – Tela de GeoGebra para a possível imagem de x=0. . . . . . . . . . . .   39 

FIGURA 16 – Gráfico da função f(x) = log(cid:4)(cid:5) (cid:6). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   41 

FIGURA 17 – Tela na qual evidencia-se o logaritmo do produto. . . . . . . . . . . . .  

42 

FIGURA 18 – Tela com mais uma evidência do logaritmo do produto. . . . . . . . .   42 

FIGURA 19 – Tela que representa o logaritmo do quociente . . . . . . . . . . . . . . 

43 

FIGURA 20 – Tela com mais uma evidência do logaritmo do quociente . . . . . . .   44 

FIGURA 21 – Visualização dos valores digitados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

FIGURA 22 – Visualização numérica da mudança de base. . . . . . . . . . . . . . . . 

46 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO........................................................................................................   10 

1 SOBRE OS LOGARITMOS: DA INVENÇÃO À CONTEMPORANEIDADE.......  13 

1.1 BREVE HISTÓRICO.........................................................................................  13 

1.2 O LOGARITMO NA CONTEMPORANEIDADE...............................................  16 

2  AS  TECNOLOGIAS  DE  INFORMAÇAO  E  COMUNICAÇÃO  (TICs)  NO 

PROCESSO EDUCACIONAL MATEMÁTICO.......................................................  

18 

2.1 AS TICS E SUA IMPORTÂNCIA NA MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO......   19 
3 O SOFTWARE GEOGEBRA...............................................................................   22 

3.1 CONHECENDO O GEOGEBRA.......................................................................  23 

3.1 GEOGEBRA, INTERAÇÃO E APRENDIZAGEM.............................................  26 

4  DESENVOLVIMENTO  DE  UMA  SEQUÊNCIA  DIDÁTICA  PARA  O  ENSINO 

DE LOGARITMOS USANDO O GEOGEBRA........................................................ 

30 

4.1 A ATIVIDADE INICIAL......................................................................................   31 

4.1.1 Construção da atividade 01........................................................................   32 

4.2 SEGUNDA ATIVIDADE....................................................................................   35 

4.2.1 Construção da atividade 02........................................................................   35 

4.2.2 A matemática na atividade..........................................................................   40 

4.3 TERCEIRA ATIVIDADE....................................................................................   40 

4.3.1 Construção da atividade 03........................................................................   41 

4.3.2 Conteúdo matemático trabalhado na atividade........................................   44 

4.4 QUARTA ATIVIDADE.......................................................................................   45 

4.4.1 Construção da atividade 04........................................................................    45 

4.4.2 A matemática na atividade..........................................................................    47 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................   49 

    REFERÊNCIAS..................................................................................................   52 

    APÊNDICES.......................................................................................................  53 

    APÊNDICE A – Atividade 01.............................................................................  54 

    APÊNDICE B – Atividade 02.............................................................................   56 

    APÊNDICE C – Atividade 03.............................................................................   57 

    APÊNDICE D – Atividade 04.............................................................................   58 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

10 

Um  dos  objetivos  citados,  quando  da  criação  do  mestrado  profissional  em 

matemática  em  rede  nacional  (PROFMAT),  fundamentou-se  na  busca  de  melhoria 

do  ensino  dessa  disciplina.  Tal  necessidade  se  reflete  na  grande  dificuldade 

apresentada  pelos  alunos  na  aprendizagem  dos  conteúdos  de  matemática,  que  é 

verificada constantemente no dia a dia pelas práticas docentes.  

A Matemática traz em seu histórico concepções de complexidade, vista em 

sala de aula como uma disciplina de difícil aprendizagem, contudo o professor, pode 

em  sua  prática  buscar  melhores  formas  de  ensino,  que  contribuam  para  facilitar  a 

aquisição de conhecimentos dos alunos. 

Segundo  Souza 

(2010),  além  da  própria  natureza  dos  conceitos 

matemáticos, a maneira de ensina também se constitui como parte da dificuldade de 

aprender matemática. É a abordagem pedagógica utilizada pelo professor que pode 

realmente  ser  significativa,  para  que  se  entendam  as  deficiências  e  os  êxitos  no 

processo de ensino-aprendizagem de matemática.  

Neste  contexto,  é  que  o  estudo  levanta  o  seguinte  problema:  que  proposta 

metodológica através das TICs pode ser desenvolvida para dinamizar conteúdos de 

logaritmos  e  promover  com  motivação  a  aprendizagem  dos  alunos  do  1º  ano  do 

ensino médio? 

Com  vista  a  responder  a  questão,  o  trabalho  em  seu  objetivo,  propõe  uma 

metodologia  de  ensino  para  a  aprendizagem  Matemática  de  logaritmos,  utilizando 

como  auxilio  o  software  GeoGebra.  Para 

tanto  desenvolve  atividades  que 

contemplam  logaritmos,  aborda  as  novas  tecnologias  em  suas  funcionalidades  e 

utilização em sala de aula e apresenta o software de matemática dinâmica visando 

melhorar a aprendizagem dos discentes. 

A motivação para o estudo deu-se a partir das experiências do pesquisador 

vivenciadas em sala de aula, com conteúdos aplicados no 1º ano do ensino médio, 

percebidos como um dos períodos mais difíceis de aprendizagem matemática.  

As  dificuldades  se  caracterizam  desde  a  interpretação  de  gráficos,  com 

deficiências de percepção de crescimento e decrescimento tanto por meio da análise 

do  gráfico  quanto  por  meio  da  análise  da  lei  da  função.  As  dificuldades  realmente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

são  sentidas  por  parte  dos  alunos,  ao  desenvolver  problemas  que  recorram  as 

propriedades dos logaritmos, tais como o logaritmo do produto e do quociente. 

É  importante  aqui  citar  a  necessidade  de  um  bom  entendimento  desse 

conteúdo por parte dos alunos, pois, apesar da mudança de aplicabilidade notada no 

breve  histórico  dos  logaritmos,  a  sua  importância  apenas  muda  de  auxiliar  em 

cálculos  aritméticos  para  ferramenta  essencial  em  diversas  ciências  nas  quais  os 

fenômenos  variam  proporcionalmente  a  quantidade  existente,  como,  por  exemplo, 

na matemática financeira e no PH das substâncias químicas. 

Outro  fator  motivador  para  a  escolha  citada  acima  foi  a  percepção  de 

escassas  produções,  quando  da  procura  de  alternativas  metodológicas  que 

apoiassem e facilitasse a prática docente de ensino de logaritmo. 

Na  tentativa  de  se  alinhar  as  propostas  dos  PCNs  (2000),  que  propõe  ao 

professor buscar inovar em suas aulas, com abordagens que procurem aproximar os 

conhecimentos escolarizados com o cotidiano do aluno, se buscou uma abordagem 

que  envolvesse  o  uso  das  novas  tecnologias  da  informação  e  comunicação  (TICs) 

no  ensino  de  matemática,  elegendo  um  software  de  matemática  dinâmica  (DMS), 

GeoGebra,  que  é  um  programa  de  código  aberto  (GNU-  General  Public  License) 

como recurso auxiliador no ensino de logaritmos.  

Nesse  sentido,  pensando  na  grande  quantidade  de  professores  que  tem 

mais  de  uma  jornada  de  trabalho  e,  com  isso,  pouco  tempo  para  se  capacitar.  A 

proposta  ora  desenvolvida  visa  auxiliar  a  prática  de  ensino,  não  substituindo  a 

formalização  dos  conceitos,  mas  contribuindo  com  aulas  inovadoras  e  dinâmicas 

com objetivos claros e precisos, através do suporte do software GeoGebra 

Como  procedimentos  metodológicos,  a  pesquisa  estrutura-se  em  duas 

partes, em que a primeira desenvolve conteúdos teórico-bibliográficos e a segunda 

desenvolve uma sequencia didática de cinco atividades de logaritmos. 

As  teorias  contemplaram  literaturas  cientificas,  substanciadas  em  livros, 

artigos e revistas que tratam o tema com profundidade.  

Para  o  desenvolvimento  das  cinco  atividades  propostas,  o  pesquisador 

utilizou  conhecimentos  matemáticos  e  tecnológicos  próprios  e  investigou  as  TICs 

para eleger o software GeoGebra. 

A sistematização do trabalho foi desenvolvida com base em quatro capítulos, 

em que o primeiro capítulo se substancia na historicidade dos logaritmos, o segundo 

capítulo  aborda  os  TICs  no  ensino  de  matemática,  enfatizando  o  ensino  médio,  o 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

terceiro  sinaliza  sobre  a  potencialidades  do  software  GeoGebra  em  sua  interação 

com o usuário sem a necessidade de conhecimentos de linguagem de programação.   

No  capítulo  3  é  apresentado,  além  do 

layout  do  GeoGebra,  o 

desenvolvimento  de  uma  atividade  de  familiarização  com  o  programa  para  que  o 

leitor se sinta mais a vontade quando se deparar com as atividades aqui propostas. 

No capítulo 4 é apresentado a proposta didática de quatro atividades para o 

ensino  de  logaritmos usando  o  GeoGebra. As  atividades  propostas  têm finalidades 

de aplicação em sala de, tanto para fundamentar conceitos já ensinados como para 

incentivar a dedução dos mesmos pelos alunos e a posterior formalização. 

Essas  atividades  em  suas  variações  apresentam  a  condição  de  existência 

dos  logaritmos,  o  crescimento  e  decrescimento  da  função,  a  ideia  de  infinito,  as 

propriedades dos logaritmos do produto e do quociente e a mudança de base. 

Para  finalizar  a  pesquisa,  mas  não  a  abordagem,  as  considerações  finais 

refletem  sobre  os objetivos  propostos,  as  limitações da pesquisa  e  as  perspectivas 

de aplicações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 SOBRE OS LOGARITIMOS: DA INVENÇÃO A CONTEMPORANEIDADE 

13 

Com  objetivo  de  dar  maior  ênfase  ao  estudo  dos  logaritmos  veremos  um 

breve histórico do desenvolvimento dos mesmos e suas aplicações, objetivando sua 

importância  no  desenvolvimento  da  humanidade.  Importância  essa  ressaltada  por 

Eves (2004, p.341 ) quando diz: 

Muitos dos campos nos quais os cálculos numéricos são importantes, como 
a  astronomia,  a  navegação,  o  comércio,  a  engenharia  e  a  guerra  fizeram 
com  que  as  demandas  para  esse  cálculos  se  tornassem  mais  rápidos  e 
precisos  crescessem  sempre  e  continuamente.  Quatro  notáveis  invenções 
vieram  atender  sucessivamente  essas  demandas  crescentes:  a  notação 
indo-arábica,  as 
logaritmos  e  os  modernos 
computadores. 

frações  decimais,  os 

Observe-se aqui que os logaritmos são colocados ao lado dos computadores 

em  sua  relevância  histórica.  Vamos  agora  tentar  entender  o  porquê  desse 

comparativo. 

1.1 BREVE HISTÓRICO 

Quando  do  surgimento  dos  logaritmos  no  final  do  século  XVI  e  início  do 

século  XVII  a  humanidade  passava  por  um  período  de  grandes  mudanças.  As 

grandes  navegações  europeias  estavam  no  auge  e,  com  elas,  o  estudo  da 

astronomia,  necessária  na  localização  dos  navios  e  que  usava  como  recurso 

cálculos trigonométricos. 

Essas  viagens  orientadas  por  corpos  celestes  exigiam  constantemente 

cálculos  numéricos  precisos  ora  para  valores  muito  pequenos  (arcos)  ora  para 

valores  muito  grandes  (distâncias),  o  que  na  época  era  difícil  devido  a  falta  de 

recursos como calculadoras e computadores.  

A fim de facilitar esses cálculos alguns métodos foram desenvolvidos como a 

prostaférese  (do  grego  prosthaphaeresis  que  significa  adição  e  subtração)  que 

consistia  basicamente  em  usar  fórmulas  trigonométricas  que  transformam  produto 

em soma e subtração. Tais fórmulas são hoje conhecidas como fórmulas de Werner 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Johannes  Werner  –  matemático  alemão  que  primeiro  usou  com  esse  propósito). 

Essas fórmulas são: 

14 

2(cid:2)(cid:3)(cid:4)	(cid:6)	(cid:7)(cid:8)(cid:2)	(cid:9) = (cid:2)(cid:3)(cid:4)	(cid:11)(cid:6) + (cid:9)(cid:13) + (cid:2)(cid:3)(cid:4)	(cid:11)(cid:6) − (cid:9)(cid:13) 

2(cid:2)(cid:3)(cid:4)	(cid:6)	(cid:2)(cid:3)(cid:4)	(cid:9) = (cid:7)(cid:8)(cid:2)	(cid:11)(cid:6) − (cid:9)(cid:13) − (cid:7)(cid:8)(cid:2)	(cid:11)(cid:6) + (cid:9)(cid:13) 

2 cos (cid:6) (cid:2)(cid:3)(cid:4)	(cid:9) = (cid:2)(cid:3)(cid:4)	(cid:11)(cid:6) + (cid:9)(cid:13) − (cid:2)(cid:3)(cid:4)	(cid:11)(cid:6) − (cid:9)(cid:13) 

2 cos (cid:6) cos (cid:9) = cos 	(cid:11)(cid:6) + (cid:9)(cid:13) + cos 	(cid:11)(cid:6) − (cid:9)(cid:13) 

Com  um  pouco  de  manipulação,  as  fórmulas  de Werner  poderiam  também 

ser usadas para operações de divisão. No entanto a sua principal utilização era na 

transformação de multiplicações em adições e subtrações. 

Procurando  desenvolver  métodos  que  resolvessem  problemas  de  divisão, 

potenciação e até radiciação dois matemáticos desenvolveram independentemente, 

e  quase  que  simultaneamente,  as  ideias  dos  logaritmos,  o  suíço  Joost  Bürgui  e  o 

escocês John Napier, sendo, segundo Boyer (1974) é creditado a Napier a invenção 

dos  mesmos  devido  a  sua  publicação  do  livro  Mirifi  Logarithmorum  Canonis 

Descriptio ter sido a primeira a tratar do assunto. 

Napier  se  baseou  no  fato  de  que  se  pode  associar  termos  de  uma 

progressão geométrica a termos de uma progressão aritmética. Conforme verifica-se 

no exemplo abaixo: 

PA 

PG 

1 

3 

2 

9 

3 

27 

4 

81 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

243 

729 

2187 

6561  19683  59049  177147 

Imagine que se queira multiplicar 6561x27, bastava observar que: 

6561x27 = 3(cid:28). 3(cid:30) = 3(cid:31)(cid:31) = 177147 

Assim, observa-se que multiplicar dois números na tabela acima poderia ser 

feito apenas observando a posição dos mesmos 6561 (8° posição), 27 (3° posição) e 

o resultado seria dado pelo número ocupado pela soma das respectivas posições, o 

que se baseava na propriedade do produto de potências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Observe  que  para  fazer  uma  divisão,  bastava  seguir  o  processo  de  forma 

parecida, apenas subtraindo os expoentes. 

Obviamente que esse método exigia que o usuário do mesmo tivesse posse 

de uma tabela com os respectivos valores das potências requeridas e a escolha de 

uma  tabela  de  potências  de  base  3,  por  exemplo,  não  era  interessante  devido  a 

rapidez com que essa potência cresce. A fim de facilitar o uso dessas tabelas Napier 

observou que deveria manter os termos da progressão geométrica os mais próximos 

possíveis,  para  usar  interpolação  para  preencher  as  lacunas  entre  os  termos  na 

correspondência.  

Pensando também na necessidade dos astrônomos, que manipulavam com 

frequência  valores  de  senos  e  cossenos,  que  variam  entre  0  e  1,  ele  propôs  um 

número  bem  próximo  de  1  para  servir  de  base  da  potência  nessa  tabela,  a  saber 

1 − 	

(cid:31)

(cid:31) !  =  0,9999999.  Napier  usou  ainda  a  multiplicação  por  10"  em  cada  potência 

para evitar decimais, escrevendo então: 

# = 	 10"(cid:11)1 − 	

1
10"(cid:13)$ 

onde L é o logaritmo do número N. 

Observe que Napier não desenvolveu o conceito de base de um sistema de 

logaritmos. Ele apenas fixa uma base com a qual trabalhar. 

Partindo  dessas  ideias,  Napier  escreve  uma  tábua  de  logaritmos  com  os 

valores  das  primeiras  potências,  desse  número  e  outras  tábuas  com  centenas  de 

logaritmos, tendo levado 20 anos para terminá-las com precisão. 

Deve-se  a  Napier  também  a  utilização  do  termo  logaritmo  que  é  uma 

combinação  de  duas  palavras  do  latim  (logos  e  arithmós)  que  pode  ser  traduzida 

para número de razão. 

Apesar desse texto ser um breve histórico, não podemos deixar de registrar 

a  contribuição  do  matemático  Henry  Briggs,  professor  de  Oxford  que,  após  tomar 

conhecimento do trabalho de Napier, visitou-o e, a partir desse encontro, propôs os 

logaritmos de base 10 (após os dois concordarem que as tabuas seriam mais úteis 

se fossem escritas com uma base conveniente a tornar o logaritmo de 1 igual a 0 e o 

logaritmo  de  10  igual  a  1).  O  que  se  justifica  pelo  fato  de  nosso  sistema  de 

numeração ser decimal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

Conforme Eves (2004, p.346 ): 

Briggs  devotou  todas  as  suas  energias  à  construção  de  uma  tábua  com 
base  na  nova  ideia;  e  em  1624  publicou  Arithmetica  logarithmica,  que 
continha  uma  tábua  de  logaritmos  comuns,  com  14  casas  decimais,  dos 
números de 1 a 20000 e 90000 a 100000. 

A  partir  dessas  publicações,  os  logaritmos  ocuparam  lugar  de  destaque  na 

vida de matemáticos, físicos, astrônomos, engenheiros e de todos os estudantes das 

universidades  que  tivessem  contanto  com  disciplinas  de  cálculo,  por  meio  das 

tábuas de logaritmos e das réguas de cálculo.  

Esse  lugar  de  destaque  em  cálculos  numéricos  pelos  logaritmos  só  viria  a 

ser  perdido  com  o  advento  das  calculadoras  e  computadores  que  executam  os 

mesmos  com  extrema  rapidez.  Apesar  disso,  os  logaritmos  não  perdem  sua 

importância, pelo fato de não serem mais essenciais ferramentas de cálculo, ela só é 

migrada  para  a  solução  de  problemas  que  envolvem  grandezas  que  variam 

proporcionalmente a quantidade existente. Conforme veremos no tópico a seguir. 

1.2. O LOGARITMO NA CONTEMPORANEIDADE. 

Os  logaritmos  hoje  continuam  a  ser  relevantes  no  ensino  de  Matemática 

devido  a  grande  quantidade  de  fenômenos  naturais  que  podem  ser  descritos  por 

eles.  Hoje,  eles  não  são  exclusividade  da  Matemática,  são  extremamente 

necessários, nas áreas de Física, Química e, até mesmo, na Biologia. 

Em Matemática, sua grande relevância se mostra em descrever fenômenos 

financeiros, como os que envolvem os juros compostos. 

Em  Física,  eles  vão  desde  medir  a  quantidade  de  energia  liberada  por  um 

terremoto,  por  meio  da  escala  Richter,  até  a  magnitude  e  a  quantidade  de  energia 

liberara pelo mesmo. 

Em  Química,  eles  estão  intrinsecamente  ligados  ao  grau  de  acidez  e 

basicidade  das  substâncias,  por  meio  da  medida  do  Ph  (potencial  hidrogeniônico) 

das mesmas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

De  modo  geral,  eles  estão  presentes  em  fenômenos  que  envolvem 

variações não lineares, que crescem ou decrescem relativamente devagar. 

Em face ao exposto aqui, o ensino desse conteúdo deve ser alvo constante 

dos  professores,  na  busca  de  ensinar  aos  seus  alunos  a  compreenderem  não  só 

suas aplicabilidades iniciais (que ficaram ultrapassadas com as calculadoras) como 

também  a  gama  de fenômenos  que  estão  em  volta  que  podem  ser  modelados  por 

eles, o que os torna essenciais ainda hoje. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  AS  TECNOLOGIAS  DE 

INFORMAÇAO  E  COMUNICAÇÃO 

(TICs)  NO 

PROCESSO EDUCACIONAL MATEMÁTICO 

18 

Reconhecidamente,  as  novas 

tecnologias 

fazem  parte  do  cenário 

contemporâneo, se constituindo em inovação e modernidade, sendo uma realidade 

que se presencia em todos os âmbitos da sociedade.   

No  contexto  educacional,  a  tecnologia  aparece  como  um  poderoso  recurso 

no processo  de  ensino-aprendizagem,  não somente  com  conhecimentos  sobre  seu 

manuseio,  mas  essencialmente  com  compreensão  e  crítica  sobre  seu 

funcionamento e condições de contribuição da prática pedagógica. 

Especificamente  no  ensino  da  Matemática,  visto  seu  caráter  de 

tradicionalidade  e  complexidade,  é  importante  inferir  a  existência  de  diversos 

conhecimentos  matemáticos  incorporados  aos  objetos  e  processos  tecnológicos,  o 

que  configura  a  tecnologia  como  um  mecanismo  facilitador  na  aquisição  da 

aprendizagem de Matemática. 

No  que  concerne  às  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TICs), 

estas dispõem de diferentes possibilidades para que professores possam dinamizar 

os  conteúdos  matemáticos  e  os  alunos  ganhem  em  motivação,  participação  e 

efetividade nas atividades.  

As  TICs  oportunizam  facilidades  na  aquisição  do  conhecimento,  com  a 

tecnologia  sendo  utilizada  a  favor  do  ensino  em  seus  diferentes  âmbitos  de 

disciplinas,  com  uma  ênfase  substancial  no  ensino  de  Matemática  que,  por  ser 

racional e exata, aparece para os alunos como complexa e de difícil assimilação.  

Com  crença  nesse  discurso,  o  capítulo  ora  desenvolvido  se  sustenta  em 

problematizar  e  discutir  as  TICs  no  ensino  de  Matemática,  buscando  situá-las  em 

importância para o ensino de matemática no ensino médio.  

Propõe,  principalmente,  uma  análise  crítico-reflexiva  sobre  o  papel  do 

professor  e  o  uso  da  tecnologia  na  disciplina  de  Matemática,  com  entendimento 

sobre as limitações e possibilidades que tais tecnologias podem promover.    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.1. AS TICS E SUA IMPORTÂNCIA NA MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO  

19 

A Matemática é uma ciência que desempenha um papel crucial na formação 

intelectual  do  indivíduo,  com  possibilidade  de  compreensão  das  situações  da 

realidade e da sociedade em que está inserida. 

A Matemática ensinada nas escolas visa o desenvolvimento de habilidades e 

técnicas  do  pensamento  ou  raciocínio  lógico-dedutivo,  em  que  a  própria  origem  da 

Matemática  significa  a  técnica  de  entender  ou  compreender.  Ao  buscar  solucionar 

problemas não se volta para uma busca particular ou específica, mas para a ação de 

facilitar  o  conhecimento  das  habilidades  básicas  e  dos  conceitos  fundamentais, 

proporcionando uma relação entre ambos com vistas a resolver uma diversidade de 

problemas (SOUZA, 2010). 

Temos então que insistentemente nos voltar para as TICs e sua importância 

no ensino escolarizado, quando se verifica que as tecnologias propiciam mudanças 

inovadoras na forma de ensinar e aprender. 

Em relação ao ensino de Matemática, a crença é de que essas inovações se 

substanciam  em  caminhos  que  cada  vez  mais  mostram  que  a  tecnologia  a  serviço 

da Matemática modificou visões sobre a disciplina e também em sua abordagem em 

sala de aula. 

Não  se  pode  esquecer  que  ainda  perdura  a  concepção  de  ensino 

matemático mecanicista e fechado em si mesmo. Segundo Souza (2010), o ensino 

da  Matemática  nas  escolas  se  desenvolve  pautado  na  aplicação  de  técnicas 

tradicionais,  conteúdos  organizados  que  produzem  aprendizagens 

isoladas, 

situações  didáticas  padronizadas  e  em  teorias  que  antecedem  a  prática  e  que 

produzem um ensino de transmissão. 

Calil  (2011)  também  pondera  que  ainda  não  é  possível  enxergar  o  uso  da 

tecnologia  como  recurso  pedagógico  no  ensino  básico  de  Matemática,  mesmo 

quando  os  alunos  em  seus  conhecimentos  tecnológicos  sociais,  consideram 

importante o uso da informática na sala de aula. 

Se  a  prática  pedagógica  não  atende  plenamente  aos  novos  contextos 

tecnológicos  dispostos  para  o  ensino  de  Matemática,  o  mesmo  não  se  pode  dizer 

das  diretrizes  traçadas  para  a  disciplina,  determinadas  pela  Lei  9.394/96  e 

renovadas  pelos  PCNs  de  1996  e  2000  onde  propõem  (ou  reforçam)  o  uso  da 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
20 

tecnologia no ensino e na aprendizagem escolar quando afirmam que a escola deve 

possibilitar  aos  alunos  integrarem-se  ao mundo  contemporâneo  por  meio  da busca 

pela aquisição de uma cultura ampla que possibilite aprendizagem prática e crítica, 

sendo relevante tratar temas de domínio da experiência prática dos alunos. 

Neste  contexto,  a  Matemática  aparece  com  uma  importância  singular,  pois 

no  ensino  médio  os  instrumentos  matemáticos  são  de  grande  importância  para  as 

atividades  da  vida  real,  pois  permitem  relacionar  e  interpretar  fenômenos  e 

informações  através  de  competências  e  habilidades  em  geometria,  álgebra,  dados 

estatísticos, probabilísticos e gráficos (BRASIL, 2000).  

Sendo  assim,  envolver  as  TICs  na  sala  de  aula  de  Matemática  é  buscar 

aproximar  a  realidade  do  aluno  moderno  ao  conteúdo  matemático,  se  tornando 

essencial que isso aconteça. E, para isso, a docência matemática deve passar por 

uma reflexão. 

A  aprendizagem  escolar  qualificada,  em  uma  sociedade  que  respira 

tecnologia,  exige  do  professor  uma  busca  de  meios  que  possam  contribuir  para  a 

aquisição  de  conhecimentos  e  motivação  para  aprender  por  parte  dos  alunos,  e  

essa procura não termina nos recursos tecnológicos, ao contrário, pode começar por 

eles. 

No  ambiente  educacional,  o  professor  tem  seu  repertório  de  saberes, 

métodos e didáticas de ensino, mas em se tratando de TICs, o conhecimento sobre 

tecnologia  e  suas  dimensões  é  vital,  pois  as  situações  são  sempre  novas  e 

requerem  maneiras  diferentes  de  abordagem.  No  processo  de  ensino,  certamente 

dificuldades e limitações se instalam para o professor.   

As  dificuldades  se  postam  na  falta  de  capacitação  e  conhecimento 

tecnológico  do  professor,  que,  diante  da  demanda  contemporânea,  demora  para 

incorporar os avanços tecnológicos no contexto de ensino, e  na insegurança do uso 

da  tecnologia  em  sala  de  aula,  quando  o  professor  se  depara  com  alunos  com 

conhecimentos  prévios  sobre  a  informática  e  em  muitas  situações,  dominando 

completamente a tecnologia. 

Para  Petenuzzo  (2008),  muitos  professores  têm  receio  e  resistência  de 

utilizar  a  tecnologia  por  desconhecerem  seus  recursos  e  se  sentirem  ameaçados. 

Houve  período  em  que  muitos  afirmavam  que  o  computador  iria  substituir  o 

professor por ele não estar preparado para utilizá-lo.  

 
 
 
21 

Sobre  isso,  Calil  (2011)  sinaliza  que  o  uso  da  tecnologia  no  ensino  de 

Matemática  é  relevante  porque  promove  um  novo  olhar  sobre  a  matemática 

tradicional,  quando  problemas  antigos  podem  viabilizar  novos  questionamentos  e 

novas ideias, opiniões e reflexões.  

Contudo, Calil (2011) pondera que a inserção das TICs na formação docente 

ainda é tímida, e no Brasil, principalmente, há uma grande carência de teorias sobre 

os  sistemas  de  ensino-aprendizagem  em  ambientes  virtuais.  Em  específico  na 

formação  em  Matemática,  muitos  professores  desconhecem  as  TICs  e  suas 

inúmeras  possibilidades  de  aprendizagem  matemática.  O  autor  ainda  fundamenta 

que  o  preparo  docente  pressupõe  a  promoção  de  condição  para  que  o  professor 

possa adquirir conhecimento da tecnologia em seu uso na prática pedagógica. 

Frota  e  Borges  (2009,  p.  15)  também  frisam  a  dificuldade  do  professor 

aprender  sobre  o  uso  da  tecnologia  quando  a  colocam  como  uma  queixa  real  e 

procedente caracterizada pela separação entra a formação inicial dos professores e 

as  exigências  da  prática  docente.  O  Autor  defende  que  o  problema  não  reside  em 

não  se  ensinar  as  novas  tecnologias,  mas  em  aprender  e  ensinar matemática  com 

essas novas tecnologias. 

Como  verifica-se,  a  necessidade  da  docência  é  de  prática  tecnológica  que 

considere e incorpore a matemática, com conhecimentos tecnológicos que perpasse 

a disciplina.    Sendo  assim,  para  o  ensino  de  Matemática,  as  TICs  propõem 

transformações  no  fazer  e  nas  formas  de  fazer  e  o  professor  é  o  cerne  dessa 

mudança. 

O  professor  de  Matemática,  provido  de  conhecimentos  tecnológicos  pode 

certamente contribuir para valorizar, legitimar e tornar mais fácil a compreensão do 

alunado para com os preceitos da disciplina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 O SOFTWARE GEOGEBRA 

22 

A  tecnologia  tem  disponibilizado  no  mercado  uma  diversidade  de  produtos 

com fins educacionais, cabendo às instituições escolares e corpo docente buscarem 

utilizar essas ferramentas em beneficio da melhoria educacional. 

Na área de Matemática o universo de possibilidades que a tecnologia propõe 

parece ser ainda maior, pela ciência, no espaço da sala de aula ser percebida como 

complexa e difícil de aprender.  

Neste  sentido,  o  capítulo  objetiva  explicitar  o  software  GeoGebra,  em  suas 

condições  de  desenvolvimento  no  espaço  escolar,  mostrando  sobre  sua 

funcionalidade, configurações e facilidades de aplicação no campo educacional.  

Busca  levar  aos  professores  saberes  importantes  de  manuseio,  para  que  a 

partir dos conhecimentos adquiridos possam proporcionar interação e aprendizagem 

Matemática aos alunos no espaço da sala de aula.  

Em  sua  finalidade,  o  GeoGebra  é  um  software  de  matemática  dinâmica  que 

combina  geometria,  álgebra,  cálculo,  tabelas,  gráficos  e  estatísticas  em  um  único 

sistema,  desenvolvido  para  aprender  e  ensinar    matemática  nas  escolas.  Pela  sua 

funcionalidade  tem  recebidos  vários  prêmios  na  Europa  e  Estados  Unidos 

(HOHENWARTER; HOHENWARTER, 2009). 

Ele  também  se  destaca  por  ter  uma  interface  amigável  (interface  que  faz 

com que o usuário se sinta bem ao mexer com o sistema e o sistema transmita a ele 

uma sensação de que é fácil de ser operado), os gráficos, álgebras e tabelas estão 

interconectados  e  possuem  características  dinâmicas  e  está  disponível  em 

português e outras cinquenta línguas. 

Outro  fato  de  extrema  relevância  é  que  esse  software  pode  ser  usado  em 

diferentes  sistemas  operacionais  como  Windows,  Linux  e  Mac  Os.  Como  não  há 

uma  determinação  de  uso  de  sistema  operacional  pelas  escolas  brasileiras  o 

GeoGebra se mostra vantajoso por ser executável em todos os sistemas. 

Sendo  assim,  esse  software  se  encaixa  bem  em  atividades  didáticas 

interativas por se tornar um agente (junto com o professor) da construção do saber, 

sendo ideal para um bom aprendizado, conforme podemos perceber abaixo. 

Cabe  aqui  esclarecer  que  a  escolha  desse  software,  em  detrimento  de 

outros  que  já  existem  com  finalidades  parecidas,  se  deve  pela  familiarização  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

identificação  do  pesquisador  com  o  software  durante  a  disciplina  de  recursos 

computacionais  ministrada  no  programa  PROFMAT.  Compreendemos  que  o 

GeoGebra tem completude em relação a outros softwares, como máxima, winplot e 

tabulae,  por  combinar  geometria  e  álgebra  em  uma  mesma  interface,  o  que  não 

ocorre  com  esses  outros  softwares,  que  não  se  alinham  as  potencialidades  e  as 

configurações do GeoGebra.  

3.1 CONHECENDO O GEOGEBRA 

Para  uma  melhor  compreensão  do  software  GeoGebra,  é  oportuno 

descrever suas funções e formas de inserção, para que a partir dessas assimilações 

básicas, os professores possam se familiarizarem com a ferramenta. 

A  interface  do  GeoGebra  se  divide  basicamente  em  duas  partes  de 

visualização: a janela algébrica e a janela gráfica, podendo ser inserida uma terceira 

parte, a planilha, em que o usuário tem que ativar a visualização da planilha clicando 

em exibir, na barra de menus, e em seguida em planilha. 

A janela algébrica permite visualizar dados algébricos de entrada, por meio 

de  equações  e  coordenadas  de  pontos  e  a  janela  gráfica  possibilita  a  entrada  de 

figuras  de  pontos  e  gráficos  de  funções.  Essa  interface  apresenta  ainda  barras 

funcionais  conhecidas  como  barra  de  ferramentas  e  barra  de  menus  conforme 

podemos ver na figura abaixo. 

Barra de Menus 

Zona Gráfica 

Barra de 
Ferramentas 

Planilha 

Zona 
Algébrica 

Figura 1.Tela inicial do GeoGebra. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

É interessante observar que alguns comandos que se digitam no campo de 

entrada ocorrem  de forma diferente  de  como  se  costuma escrever.  Por exemplo,  o 

circunflexo  é  usado  para  representar  potências,  o  asterisco  para  representar 

multiplicações e o sqrt para representar raízes quadradas. 

Em uma breve apresentação do funcionamento do, é relevante mostrar sua 

interligação entre a janela algébrica e a janela gráfica.  

Utilizando  novamente  a  tela  inicial  do  software  observa-se  a  partir  do 

exemplo  prático  logo  disposto  abaixo,  que  qualquer  sentença  matemática  válida 

inserida neste aplicativo sempre apresentará valores visíveis nestas duas janelas.  

No campo de entrada digitamos uma expressão que represente uma função, 

por  exemplo,  f(x)  =  x^2  (o  circunflexo  é  o  símbolo  usado  no  software  para 

representar  potências,  assim  como  o  asterisco  representa  a  operação  de 

multiplicação).  Desta  maneira,  a  janela  do  software  a  ser  visualizada  deverá 

apresentar a seguinte forma: 

Figura 2. Exemplo prático utilizando o software GeoGebra 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Observa-se  a  figura  acima  que  na  janela  algébrica  pode-se  visualizar  a 

função x² e na janela gráfica aparece o gráfico da mesma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Ainda  utilizando  a  sentença  matemática  do  exemplo  anterior,  ao  digitar  no 

campo  de  entrada,  a  expressão  A=  (2,f(2)),  aparecerá  na  janela  algébrica  o  ponto 

A=(2,4) (4 é imagem de 2 pela função) e na janela gráfica aparecerá o ponto A sobre 

o gráfico, conforme pode-se perceber na figura que segue: 

Figura 3. Exemplo prático no software utilizando mais valores (continuação). 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Experimente clicar sobre o ícone mover na barra de 

ferramentas, e, 

em  seguida,  clique  sobre  o  ponto  A  na  janela  gráfica  e  o  arraste.  Percebe-se  a 

interligação  entre  a  janela  gráfica  e  a  algébrica,  pois,  à  medida  que  se  desloca  o 

ponto, os valores correspondentes na janela algébrica mudam. 

Contudo,  apesar  das  ótimas  oportunidades  que  o  GeoGebra  apresenta  é 

imprescindível lembrar que ele apresenta limitações. 

Conforme  Amorin  (2011,  p.  55), ao  analisar  o  software é  possível  perceber 

que faltam elementos de precisão mais completos, que permitam a visualização de 

pontos  de  valores  não  inteiros,  o  que  prejudica  a  realização  de  determinadas 

atividades.  

Um  exemplo  esclarecedor  dessa  limitação  ocorre  na  visualização  da 

plotagem  de  funções  descontínuas,  como  a  função  %(cid:11)&(cid:13) = 	

|(|

(

  ,  em  que  o  software 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

constrói o que parece apenas retas paralelas para o eixo x (y=1 e y=-1), para x > 0  

e x < 0, respectivamente, não fazendo a distinção visual com intervalos abertos do 

ponto onde a função não tem imagem (x=0).  

O  autor  pondera  inda  que  nessas  condições  o  que  é  plotado  só  pode  ser 

entendido como função se houver visualização da variação de x com o seletor, pois 

a  plotagem  gráfica  leva  a  perceber  que  no  ponto  x  =  0,  a  função  apresenta  duas 

imagens (y=±1), o que descaracteriza a plotagem de uma função. 

Podemos perceber essa limitação na figura abaixo: 

Figura 4. Demonstração das limitações do software. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Com  esse  tópico  buscou-se  apresentar  um  pouco  das  funcionalidades  do 

GeoGebra e suas limitações com o objetivo de dar uma familiarização inicial com o 

software, buscando assim um entendimento simples do seu manuseio.  

Essa  abordagem  inicial  do  software  permite  uma  primeira  impressão  sobre 

seu  contexto,  simbologias  que  são  utilizadas, formulação  de  gráficos  e  janelas  que 

podem ser visualizadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ademais,  esses  primeiros  contatos  possibilitam,  não  somente  compreender 

as  potencialidades  e  como  se  navega  no  ambiente  da  GeoGebra,  mas  promove 

também esclarecimentos sobre as limitações e falhas no ambiente do software. 

27 

3.2 GEOGEBRA, INTERAÇÃO E APRENDIZAGEM 

A  intenção  de  utilizar  o  software  GeoGebra  é  de  proporcionar  aos 

professores uma efetiva e prática inserção da tecnologia no ensino-aprendizagem de 

matemática,  através  de  uma  ferramenta  que  promova  dinamismo,  interação  e 

aquisição de  conhecimentos matemáticos com e pelos alunos.  

Em tempos de inovações tecnológicas, acredita-se que buscar movimentar o 

ambiente  da  sala  de  aula,  com  propostas  pedagógicas  motivadores,  que  gerem 

entusiasmo nos alunos, pode favorecer o professor em seus processos de ensino e 

promover uma maior qualidade na aprendizagem dos alunos.   

Segundo Calil (20ll), o uso da tecnologia no ensino de matemática é relevante 

porque promove um novo olhar sobre a matemática em sua tradicionalidade, quando 

problemas antigos podem viabilizar novos questionamentos e novas ideias, opiniões 

e reflexões.  

A  proposta  do  GeoGebra  mostra-se  pertinente,  por  permitir  uma  maior 

interação  do  educando  com  a  tecnologia,  com  possibilidades  de  descobertas 

matemáticas pela manipulação, experimentação e evidenciação dos dados que vão 

aparecendo  através  do  software,  promovendo  construção  de  saberes  matemáticos 

através de reflexões e discussões sobre conteúdos de geometria, álgebra, cálculos, 

dentre outros.  

Neste  sentido,  segundo  Gil-Pérez 

(1996),  concepções  claras  do 

construtivismo  se  concebem  com  processos  de  construção  de  conhecimentos. 

Esses  processos  são  evidenciados  através  das  atividades  propostas  com  o 

GeoGebra,  que  permite  problematização,  argumentação  e  raciocínio  dos  alunos 

sobre o tema.  

Segundo  Dale  (1969  apud  LONG;  ERHMANN,  2005),  em  seu 

livro 

Audiovisual Methods in Teaching, a aprendizagem acontece de diferentes modos e, 

em cada um deles, a retenção dos conhecimentos adquiridos também é diferente. O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

autor estrutura em um “cone de experiência”, um ordenamento dos diferentes modos 

de aprendizagem, sendo o topo os de pior retenção e a base os de maior retenção.  

Fez-se  uma  tradução/interpretação  pessoal  do  cone  para  o  português  que 

pode ser visualizado na figura abaixo. 

As pessoas geralmente se lembram:                    

Os alunos são capazes de (resultados 
de aprendizagem): 

10% do que leem 

20% do que ouvem 

Leia 
textos 

Ouça 
palestras 

Veja imagens 
estáticas 

30% do que eles veem 

50% do que eles veem e 
ouvem 

Veja imagens em 
movimento 

Assista exposições 

Assista demonstrações 

Participe de workshop 

Definir 
Escrever 
Listar 
Explicar 

Demonstrar 
Aplicar 
Prática 

70% do que eles 
dizem e escrevem 

90% do que 
leem e realizam 

Observe a dramatização de uma situação 

Modelar ou simular uma experiência real 

Analisar 
Projetar 
Criar 
Avaliar 

Experiência Direta Intencional – vá em busca de uma experiência 
real 

Figura 5. Cone de experiência de Edgar Dale 
Fonte: Dale (1969 apud LONG; ERHMANN, 2005) - Adaptado pelo pesquisador. 

Conforme  percebe-se  uma  aula  baseada  apenas  no  quadro  e  giz  tem  um 

aproveitamento  de  aprendizagem  de  50%  (seria  similar  a  assistir  exposições,  no 

meio  do  cone),  enquanto  que  atividades  pautadas  nas  experiências    têm  90%  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

retenção  de  conteúdos  (similar  a  uma  experiência  direta  intencional),  ou  seja, 

atividades  em  que  o  aluno  efetivamente  participa  são  mais  propensas  a  serem 

lembradas pelos educandos. 

Neste contexto, as atividades propostas no capítulo seguinte são similares a 

uma experiência direta intencional, pois o GeoGebra tem uma interface que permite 

a experimentação, e posterior dedução, através da manipulação dos dados tanto na 

parte algébrica quanto na parte gráfica.  

Essa  liberdade  de  manipulação  é  que  permite  ao  aluno,  a  partir  da  

orientação de um professor, perceber os conceitos matemáticos envolvidos em suas 

experiências. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  DESENVOLVIMENTO  DE  UMA  SEQUÊNCIA  DIDÁTICA  PARA  O  ENSINO  DE 

LOGARITMOS USANDO O GEOGEBRA. 

30 

Este  capítulo  tratará  exclusivamente  acerca  das  atividades  a  serem 

desenvolvidas  e  posteriormente  analisadas,  de  modo  que  sua  aplicabilidade  sirva 

como fundamento para futuras pesquisas, sempre buscando correlacionar aspectos 

positivos do software em questão com a área didática. 

As atividades são desenvolvidas em número de quatro, que contemplam as 

diversas possibilidades dispostas pelo software GeoGebra. 

A  primeira  atividade  propõe  trabalhar  com  a  imagem  de  elementos  do 

domínio  de  uma  função,  para  que  os  alunos  possam  conhecer  a  inserção  das 

funções matemáticas no software. 

A  segunda  atividade  busca  desenvolver  nos  alunos  habilidades  para 

interpretarem gráficos no aplicativo, com foco nas funções logarítmicas. 

A  terceira  atividade fundamenta-se  em  propiciar  conhecimentos  aos  alunos 

sobre as propriedades dos logaritmos através da utilização do software, enfatizando 

as propriedades do logaritmo do produto e do logaritmo do quociente.  

A  quarta  e  última  atividade  se  dispõe  em  apresentar  exemplos  de 

cologaritmo,  mostrando  a  mudança  de  base  para  que  os  alunos  desenvolvam 

melhor o raciocínio e tenham motivação para as descobertas.  

Todas  as  atividades  pontuadas  objetivam  familiarização  e  conhecimentos  

com o software GeoGebra para melhor aquisição de saberes matemáticos. 

No  tocante  ao  público  alvo,  todas  as  atividades  aqui  propostas  têm  como 

protagonistas alunos do 1° ano do ensino médio, onde comumente se ensina esse 

conteúdo, contudo seu uso pode ser facultado para outras séries, conforme métodos 

e critérios do professor que for desenvolvê-las. 

Com  vistas  ao  bom  desenvolvimento,  estas  atividades  exigem  como  pré-

requisito que os alunos tenham uma boa fundamentação em funções exponenciais, 

mais  especificamente  em  potenciação  e  radiciação,  além  de  uma  introdução 

conceitual de logaritmos. 

É  importante  observar  que  atividades  tentam  fundamentar  esses  conceitos 

apresentados e esclarecer dúvidas que frequentemente se apresentam. Além de um 

conhecimento  prévio  das funcionalidades  do  Software  GeoGebra,  nesse  trabalho  é 

 
 
 
31 

desenvolvido  uma  atividade  para  a  familiarização  dos  discentes  com  o  referido 

programa.  

Para a implementação do exercício o professor necessitará de uma sala com 

computadores em número igual ou superior a metade do número de alunos da sala, 

visto que a proposta contempla atividades que requerem formação de duplas. Essa 

parceria  visa  incentivar  a  discussão  entre  os  colegas,  das  possíveis  deduções  por 

eles feitas, e um projetor multimídia para o possível esclarecimento das ferramentas 

do programa que possam não ter sido associadas, além da instalação do GeoGebra 

na 

versão 

4.2 

ou 

superior 

disponível 

em 

http://www.geogebra.org/cms/pt_BR/download. 

O  leitor  observará  que  se  comenta  minunciosamente  o  que  está  sendo 

proposto neste trabalho com o intuito de facilitar o entendimento daqueles que não 

tem experiência  com o  software e  de facilitar  o  trabalho  dos  que  desejarem  utilizar 

tais  atividades.  Dessa  forma,  foram  acrescentados  roteiros  das  atividades  prontas 

(EM ANEXO), para serem entregues aos alunos em uma aula. 

4.1 A ATIVIDADE INICIAL 

A  atividade 

inicial  (Atividade  01) 

tem  como  objetivo  maior 

tornar 

compreensível  e  acessível,  à  primeira  vista,  o 

formato  e  as  principais 

funcionalidades  do  software  GeoGebra.  A  versão  aqui  apresentada  na  realidade 

constitui-se  como  sendo  uma  adaptação  de  Amorin  (2011),  uma  vez  que  este 

pesquisador,  em  seu  trabalho  sobre  ensino  de  cálculo  com  o  software  GeoGebra, 

propôs  uma  atividade  que  envolvia  a  imagem  de  elementos  do  domínio  de  uma 

função, que se aplica bem a atividade aqui proposta.  

Pormenorizando tais objetivos, tem-se a busca pela familiarização por parte 

dos alunos, om a interface do software, com vistas a repassar conhecimentos acerca 

da inserção de funções matemáticas no GeoGebra, bem como instruir o aluno sobre 

procedimentos  para  determinar  imagens  de  valores  do  domínio  no  software  em 

questão. 

 
 
 
 
 
 
 
4.1.1. Construção da atividade 01 

32 

Após  os  alunos  iniciarem  o  programa  GeoGebra  em  seus  respectivos 

computadores  solicita-se  a  estes  que  insiram  na  caixa  de  entrada  de  comandos 

 , a função f(x) = x^2 - 3*x – 5,  e, em seguida teclar enter.  

Neste momento, é importante fazê-los observar o que aconteceu na tela do 

GeoGebra  (aproveita-se  para  comentar  sobre  a  zona  gráfica  e  a  zona  algébrica  e 

para mostrar que o circunflexo tem como significado representativo a potenciação e 

o asterisco a multiplicação). Esta operação poderá ser visualizada na figura abaixo: 

Figura 6. Visualização da função quadrática inserida. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Em  seguida,  será  solicitado  aos  alunos  que  cliquem  sobre  a  barra  de 

ferramentas,  na opção 

  (2ª  janela),  escolhendo posteriormente,  a  “opção  novo” 

ponto e clicar sobre o eixo x. Percebe-se que esse ponto é dependente do eixo x e 

não  pode  sair  dele,  pode  apenas  ser  movimentado  sobre  ele.  A  esse  ponto  será 

atribuído  o  símbolo  A  (esse  ponto  também  aparecerá  na  zona  algébrica  com  suas 

coordenadas). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Na  barra  de  ferramentas,  selecionar  a  opção  reta  perpendicular 

  (4ª 

janela),  e,  por  conseguinte,  clicar  no  ponto  A  e  no  eixo  x  (aparecerá  uma  reta 

perpendicular ao eixo x interceptando o ponto A). 

Na  segunda  janela  da  barra  de  ferramentas,  selecionar  a  opção  interseção 

entre  dois  objetos 

,  depois  selecionar  o  traçado  gráfico  e  a  reta  perpendicular, 

obteremos, assim, o ponto B. 

Na opção reta perpendicular (4ª janela) selecione o ponto B e o eixo y. Com 

a  ferramenta  “intersecção  entre  dois  objetos”  (2ª  janela)  selecionar  duas  linhas,  o 

eixo y e a última reta perpendicular encontrando assim o ponto C (que pertence ao 

eixo y); 

Na  zona  gráfica,  clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  as  retas 

perpendiculares, em seguida clicar em “exibir objeto” fazendo com que as mesmas 

deixem de ser exibidas. 

Na terceira janela, selecione a opção 

, trata-se da ferramenta “segmento 

definido  por  dois  pontos”,  em  seguida,  selecionar  o  ponto  A  e  o ponto  B.  (Pode-se 

observar  que  será  criado  um  segmento  de  reta  do  ponto  A  ao  ponto  B).  Ver  figura 

que segue. 

Figura 7. Visualização parcial da atividade 01 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Será pedido agora ao aluno que faça um segmento do ponto B ao ponto C, 

utilizando o mesmo procedimento do item anterior. 

Com o botão direito do mouse, clicar sobre o segmento AB, selecionando a 

opção  “propriedades”.  Na  janela  que  aparecerá  escolhe-se  o  opção  “estilo”.  Esse 

estilo  é  o  do  segmento  selecionado,  opta-se  pela  opção  “tracejado”,  fazendo  o 

mesmo para o segmento de B até C. 

Em  seguida,  será  pedido  ao  aluno  que  escolha  a  opção  mover  (1ª  janela), 

primeira opção da barra de ferramentas 

, fazendo com que este possa mover o 

ponto A. Observe que o ponto B mostra a coordenada x de A e a coordenada y de 

C, conforme figura logo abaixo: 

Figura8. Resultado da atividade 01. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Por fim, será indagado aos alunos o que eles podem observar no ponto B ao 

mover o ponto A.  

Aqui se espera que os alunos observem que o ponto B mostra a abscissa de 

A e a ordenada de C, ou seja, a imagem de valores do domínio. 

4.2. SEGUNDA ATIVIDADE 

Após um prévio conhecimento básico do aluno com o software GeoGebra a 

atividade que se segue (Atividade 02) possui como objetivo principal, desenvolver no 

aluno  habilidades  na  interpretação  de  gráficos  no  aplicativo,  mais  especificamente 

nas funções logarítmicas. 

Somado  ao  propósito  essencial  citado  está  à  questão  da  ampliação  de 

familiaridade com o aplicativo, da capacidade que o aluno poderá ter em observar as 

condições  de  existência  dos  logaritmos  através  da  visualização  no  plano  gráfico, 

desenvolver  o  raciocínio  matemático,  estimular  sua  curiosidade,  identificar  de 

maneira mais fácil, o crescimento e o decrescimento das funções logarítmicas, como 

poderá também expandir a ideia de infinito e de assíntotas verticais. 

4.2.1. Construção da atividade 02 

Com o programa GeoGebra já aberto solicita-se aos alunos que acessem o 

controle deslizante     

    na  décima primeira janela da barra de ferramentas. Em 

seguida,  clica-se  no  lado  direito  da  zona  gráfica.  A  janela  que  aparecerá  será  a 

seguinte: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 9. Janela de controle deslizante do GeoGebra. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Nessa  janela,  pode-se  escolher  o  incremento  do  controle  deslizante  (é  ele 

quem dirá a precisão da variação do deslizante) e o intervalo do mesmo. Sugere-se 

o padrão que já aparece, ou seja, intervalo de -5 a 5 e incremento de 0.1. 

Clicando em aplicar aparecerá um segmento com a letra a, que poderá ser 

deslizada variando seu valor, conforme figura que segue: 

Figura 10. Controle deslizante na tela do GeoGebra. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Neste  instante  o  aluno  será  instruído  a  inserir  na  entrada  de  comandos  a 

seguinte função f(x) = log (a,x), teclando enter em seguida.  

O  GeoGebra  identificará  tal  função  como  sendo  logaritmo  de  x  na  base  a, 

como mostra a figura abaixo:   

Figura 11. Tela do software após a inserção da função. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

O professor deverá perguntar aos alunos o que apareceu na zona gráfica de 

suas telas, bem como na zona algébrica, se a partir do que foi feito seu aluno poderá 

fazer alguma dedução.  

Aqui espera-se que os alunos percebam, na zona algébrica, o logaritmo de x 

na base 1 (o deslizante inicia com 1) e que nada aparece na zona gráfica, deduzindo 

que log(1,x) não existe conforme podemos ver na figura acima.  

Em  seguida,  será  requisitado  que  eles  movimentem  o  controle  deslizante 

para a > 1, para 0 < a < 1 e para a < 0, e então perguntar “o que acontece na zona 

gráfica?”. 

Neste  momento,  a  intenção  é  que  eles  identifiquem  que  o  crescimento  e  o 

decrescimento  da  função  estão  ligados  ao  valor  da  base,  ou  seja,  quando  a  >  1 

(figura  12)  a  função  é  crescente  e,  quando  0  <  a  <  1(figura  13)  a  função  é 

decrescente e que a função também não existe para a < 0 (figura 14).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 12. Intervalo onde a função torna-se crescente. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Figura 13. Intervalo onde a função torna-se decrescente. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 14. Intervalo na qual a função torna-se inexistente. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Dando continuidade a atividade, o professor pedirá que os alunos coloquem 

o deslizante em um ponto em que a função exista e digitem na entrada de comandos 

a expressão B=(0, f(0)), o que se observa? 

As observações possíveis são de que na zona gráfica nada mudou e que na 

zona  algébrica  apareceu  a  expressão  B  indefinido,  com  a  dedução  de  que 

logaritmo de 0 não existe (figura 15) . 

Figura 15. Tela do GeoGebra para a possível imagem de x = 0. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Perguntar  ainda, o  que  eles  percebem  que ocorre  com  o  gráfico da função 

quando x se aproxima de zero? 

Possivelmente,  duas  respostas  serão  dadas:  para  alguns  a  função  cresce 

indefinidamente  quase  tocando  o  eixo  y  e,  para  outros  a  função  decresce 

indefinidamente,  também  quase  tocando  o eixo  y  (aqui  se  pode  retomar  a  ideia  de 

crescimento e decrescimento para discutir essa diferença). 

Finalizando, o professor pode, a seu critério, introduzir a ideia de infinito e de 

assíntotas, já que a função cresce/decresce indefinidamente quando x se aproxima 

de  zero,  dependendo  do  valor  que  a  estiver  assumindo,  conforme  visto  ao  longo 

desta atividade. 

4.2.2. A matemática na atividade. 

Nessa atividade utiliza-se a condição de existência dos logaritmos, a saber:  
Função logarítmica é toda função f: IR*+ (cid:1) IR tal que %(cid:11)&(cid:13) = log, & , em que 

a é um número real, positivo e diferente de 1. 

Trabalha-se também o crescimento e o decrescimento da função logarítmica 

que está ligado ao valor de sua base conforme define Paiva (2009). 

A  função  logarítmica  %(cid:11)&(cid:13) = 	 log, &  é  crescente  e  todo  seu  domínio,  se  e 

somente se, a>1. 

A função logarítmica %(cid:11)&(cid:13) = log, & é decrescente em todo seu domínio se, e 

somente se, 0< a < 1. 

4.3. TERCEIRA ATIVIDADE 

Esta atividade (Atividade 03) traz como objetivo precípuo evidenciar ao aluno 

algumas das principais propriedades dos logaritmos utilizando o software GeoGebra, 

tais como a propriedade do logaritmo do produto e logaritmo do quociente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.1. Construção da atividade 03 

41 

Com  o  software  pronto  para  ser  utilizado  os  alunos  deverão  inicialmente 

digitar na entrada de comando a seguinte expressão: f(x)= log(10,x) 

Aparecerá o gráfico da função logarítmica na base 10 (figura 16), sendo esta 

uma  ótima  oportunidade  para  comentar  que  nos  logaritmos  decimais  a  base  pode 

ser omitida (vale ressaltar que essa é uma sugestão, não sendo obrigatório trabalhar 

com a base 10 nessa atividade).  

Uma  possível  dúvida  que  possa  surgir  é:  “Se  a  base  do  logaritmo  decimal 

pode  ser  omitida  porque  não  escrever  apenas  f(x)  =  log  x  na  entrada  de 

comandos?”. Esse fato pode ser explicado pelo GeoGebra ser de origem estrangeira 

e  a  cultura  em  outros  países  é  de  omitir  a  base  quando  o  logaritmo  é  natural, 

diferentemente da nossa. 

Figura 16. Gráfico da função f(x) = log(cid:31)  & 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Em  seguida,  solicita-se  na  atividade  que  se  digite,  também  na  entrada  de 

comando,  A=(2,f(2)),  B=(5,f(5))  e  C=(10,f(10)).  Aparecerão,  respectivamente,  as 

imagens da função para x=2, x=5 e x=10 (figura 17). Em vista disto pergunta-se se 

conseguem perceber alguma relação entre eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Figura 17. Tela na qual evidencia-se o logaritmo do produto. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Da  mesma  forma,  sugere-se  fazer  a  mesma  coisa  para  outros  valores,  por 

exemplo, C=(10,f(10)) (já calculado), D=(100,f(100)) e E=(1000,f(1000)). O exercício 

terá como resultado a tela apresentada abaixo: 

Figura 18. Tela com mais uma evidência do logaritmo do produto. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Após essas experimentações acredita-se que os alunos perceberão que os 

valores  em  x  foram  multiplicados  e  os  valores  em  y  foram  adicionados.  Aqui  o 

professor pode fundamentar, por meio da demonstração, que log (a.b)= log a + log 

b. 

Será  solicitado  agora  que  os  alunos  desmarquem  os  pontos  de  A  a  E  e 

digitem  os  pontos  F=(20,(f(20)),  G=(2,f(2))  e  H=(10,f(10)).  Assim  como  no  caso 

anterior  aparecerão  as  imagens  da  função  para  x=20,  x=2  e  x=10  (figura  19). 

Pergunta-se o que eles conseguem deduzir. 

Figura 19. Tela que representa o logaritmo do quociente. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

O  professor  poderá  experimentar  mais  uma  combinação  de  pontos,  por 

exemplo: I=(10,f(10)), J=(2,f(2)) e K=(5,f(5)) (figura 20).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 20. Tela com mais uma evidência do logaritmo do quociente. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

É  provável  que  eles  já  deduzam,  até  pela  experiência  com  o  logaritmo  do 

produto,  que  o  logaritmo  do  quociente  é  a  subtração  dos  logaritmos.  Aqui  o 

professor fica livre para demonstrar algebricamente essas propriedades. 

4.3.2. Conteúdo matemático trabalhado na atividade. 

De  forma  a  complementar  o  presente  trabalho,  discorre-se  neste  tópico 

sobre  toda  a  base  matemática  que  fundamenta  os  assuntos  abordados  na  terceira 

atividade. 

Desde a primeira atividade até a terceira atividade buscou-se desenvolver as 

ideias do logaritmo do produto e cujas demonstrações podem ser apresentadas em 

seguida  (é  ideal  que  sejam  para  que  se  possa  manter  um  bom  formalismo  do 

conteúdo matemático). As demonstrações seguem abaixo. 

Logaritmo do produto: 

log- .. / = 	 log- . + 	 log- / 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Seja log- . = &, (cid:3)(cid:4)1ã(cid:8)	(cid:7)( = .  
Seja log- / = 3, (cid:3)(cid:4)1ã(cid:8)	(cid:7)4 = / 
Assim, .. / = (cid:7)(. (cid:7)4 	 → .. / = (cid:7)(64, (cid:3)(cid:4)1ã(cid:8)	 log- .. / = & + 3, 7.í 
 log- .. / = log- .	 + 	 log- / 

Logaritmo do quociente: 

log-

.
/

= 	 log- . − 	 log- / 

Seja log- . = &, (cid:3)(cid:4)1ã(cid:8)	(cid:7)( = . 
Seja log- / = 3, (cid:3)(cid:4)1ã(cid:8)	(cid:7)4 = / 

,
Assim, 

9

= 	

-:
-; 	 → 	

,

9

= 	 (cid:7)(<4, (cid:3)(cid:4)1ã(cid:8)	 log-

,

9

	 = 	& − 3, 7.í log-

,

9

=	 log- . − 	 log- / 

4.4. QUARTA ATIVIDADE 

A  última  atividade  (Atividade  04)  é  norteada  pelos  seguintes  objetivos: 

evidenciar  através  de  exemplos  propostos o  cologaritmo,  evidenciar  a  mudança  de 

base,  estimular  a  curiosidade  do  aluno,  bem  como  desenvolver  seu  raciocínio 

matemático e proporcionar maior familiarização com o GeoGebra. 

4.4.1. Construção da atividade 04 

Por último vamos introduzir dois conceitos estudados nos logaritmos usando 

apenas a janela algébrica do GeoGebra, O cologaritmo e a mudança de base.  

Inicialmente  será  pedido  aos  alunos  que  abram  uma  nova  janela  (se  essa 

atividade ocorrer no mesmo dia da anterior) ou abram o software GeoGebra.  

Em  seguida,  peça  que  eles  digitem  na  entrada  de  comandos  log  (2,  10)  e 

anotem em seus cadernos o que está sendo digitado e observem o que aconteceu 

e, em seguida, digitem log(2,1/10). O GeoGebra apresentará em sua tela os valores 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dos  logaritmos  solicitados  em  sua  janela  algébrica,  conforme  pode-se  verificar  na 

figura abaixo. Pergunta-se o que eles observam. 

46 

Figura 21. Visualização dos valores digitados. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Espera-se  que  nesse  momento  eles  consigam  perceber  que  log(2,  10)  e 

log(2, 1/10) tem apenas sinal contrário, porém, mesmo valor absoluto. 

Para  instigar  ainda  mais  suas  deduções  fez-se  outra  situação  parecida. 

Como  exemplo,  digitar  e  anotar  em  seus  cadernos  log(5,  25)  e  log  (5,  1/25).  O 

Software mostrará  os valores  2  e  -2  respectivamente,  também  dois  valores  que  se 

diferenciam apenas pelo sinal.  

O professor deverá perguntar por que isso acontece. Espera-se que o aluno 

deduza  que  log,

(cid:31)

9

= − log, /.	Com  essa  dedução  o  professor  poderá  introduzir  a 

ideia  dos  cologarítmos  e  sua  relação  com  os  logaritmos,  a  saber;  (cid:7)(cid:8) log, / =

	−	log, /·, ou melhor, (cid:7)(cid:8) log, / = 	 log,

(cid:31)

9

. 

Por  ultimo,  em  uma  nova  janela,  peça  que  os  alunos  digitem  na  zona 

algébrica e anotem em seus cadernos os seguintes comandos: log(10,5)/log(10,20) 

e log(20,5).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solicite que verifiquem o que acontece na zona algébrica. Em seguida peça 

que eles digitem log(5,a)/log(20,a) (figura 22). 

47 

Figura 22. Visualização numérica da mudança de base. 
Fonte: Software GeoGebra (Adaptado pelo pesquisador) 

Essa  segunda  inserção  é  interessante  para  mostrar  que  a  mudança 

acontece  independente  da  base  em  que  se  esteja  (observando  apenas  a  condição 

de existência dos logaritmos). O professor pode agora ampliar a ideia aqui adquirida 

pelos alunos demonstrando a mudança. 

4.4.2. A matemática na atividade 

Nessa atividade desenvolve-se ideias do cologaritmo e da mudança de base, 

cujas definições e propriedades são mostradas em seguida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Cologaritmo: 

co logE b = 	 logE

(cid:31)

G

= 	 logE b<(cid:31) = - logE b 

Define-se cologaritmo de um número b ( b	∈ 	ℝ e b >0), numa base a (a ∈ ℝ e 

a >0) ao oposto do logaritmo de b na base a.  

Assim,  

Mudança de base: 

log9 . = 	

log- .
log- /

Seja log- . = &	 → 	 (cid:7) ( = . 
Seja log- / = 3	 → 	 (cid:7)4 = / 
Seja log9 . = ?	 → 	 /@ = . 
Assim, /@ = . = (cid:7)( 	 → 	 /@ = 	 (cid:7)(, (cid:7)(cid:8)A(cid:8)	/ = 	 (cid:7)4	B(cid:3)A,	 

(cid:11)(cid:7)4(cid:13)@ = 	 (cid:7)( 	 → 	 (cid:7) @.4 = 	 (cid:7)( 	 → & = ?. 3	 → ? = 	

&
3

	, C(cid:8)D1.(cid:4)1(cid:8)	 log9 . = 	

log- .
log- /

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

49 

Após  a  pesquisa  desenvolvida  é  possível  tecer  considerações  relevantes 

sobre  os  objetivos  propostos,  resultados  alcançados,  limitações  identificadas  e 

perspectivas de aplicações.  

Em  seus  objetivos,  a  pesquisa  propôs  uma  metodologia  de  ensino  para  a 

aprendizagem Matemática de logaritmos no 1º ano do ensino médio, utilizando como 

auxilio  o  software  GeoGebra,  desenvolvida  através  de  atividades  que  visam 

dinamizar os conteúdos e melhorar a aprendizagem dos alunos.  

A  partir  de  quatro  atividades  desenvolvidas,  constata-se  que  os  conteúdos 

logarítmicos  se  apresentaram  de  maneira  dinâmica,  em  que  os  recursos 

tecnológicos, dispostos no software GeoGebra possibilita facilidades de manuseio e 

promove uma melhor compreensão dos conteúdos. 

O  software  GeoGebra  tem  diferentes  funcionalidades,  mas  dispõe  para  os 

aprendentes uma linguagem simples, mas que por possuir recursos tecnológicos os 

alunos se identificam melhor e se desprendem a aprender com maior esforço. 

As  atividades  apresentadas 

tiveram  procedimentos  de 

iniciação  e 

familiarização  com  as  telas,  abertura  do  software,  explicação  da  simbologia, 

primeiros  passos  e  primeiras  visualizações,  para  posteriormente  ser  efetivamente 

trabalhados os conteúdos de logaritmos.  

Esses  processos  iniciais  certamente  facilitarão  a  aprendizagem,  pois  dão  a 

dimensão do uso da tecnologia e prepara o aluno para desenvolver ações no espaço 

do GeoGebtra.  

As  atividades  desenvolvidas  além de  permitirem oos alunos navegarem  pelo 

sistema  e  transitar  pela  tecnologia  educativa,  possibilita  a  partir  das  inserções  de 

formulas,  construção  de  gráficos  e  movimentações  no  aplicativo,  percepções 

substanciais sobre o conteúdo, além de estimular a curiosidade, pois possibilidades 

de  questionamentos,  idéias  e  opiniões  vão  surgindo,  o  que  leva  os  alunos  a 

buscarem respostas para suas indagações. 

Pode-se então inferir que atividades propostas de logaritmos com o auxilio do 

software  GeoGebra,  demonstram  condições  de  uma  aprendizagem  matemática 

significativa, com capacidade de oferecer maior dinamismo nas aulas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

É  oportuno  colocar  também  as  facilidades  de  manuseio  do  aplicativo,  que 

oferece  condições  de  docentes  e  alunos  trabalharem  com  o  software,  pois  é 

autoexplicativo e sem muitas complicações de navegação.  

Sendo  assim,  nas  atividades  aqui  propostas,  buscou-se,  de  maneira  geral, 

introduzir ferramentas que permitissem aos alunos experimentações e deduções dos 

assuntos  a  serem  estudados,  isso  fica  perceptível  quando  se  propõe,  de  forma 

recorrente,  que  o  professor  peça  aos  seus  alunos,  durante  a  realização  das 

atividades,  que  discorram  sobre  o  que  percebem  em  cada  um  das  inserções  que 

eles realizam. 

É  natural  se  esperar  que  o  professor  atue  como  mediador  daquilo  que  os 

alunos produzem como deduções de suas experimentações, sendo essa mediação 

uma  das  principais  motivações  deste  texto,  pois  levam  o  aluno  a  desenvolver  seu 

raciocínio  e  sua  confiança  em  relação  àquilo  que  ele  observa  e  conclui  como 

verdade. 

Como  limitações  da  pesquisa,  um  fator  impeditivo  de  realização  das 

atividades  se  posta  na  precariedade  ainda  presente  em  boa  parte  das  escolas  no 

que  se  refere  à  informatização,  não  somente  no  que  tange  aos  recursos  matérias, 

mas  também  em  relação  aos  recursos  humanos,  como a falta  de profissionais  que 

administrem  e  organizem  os  laboratórios  de  informática,  pois  a  não  instalação  de 

softwares e programas para o ensino de matemática dificulta o trabalho do docente. 

Apesar  do  não  desenvolvimento  das  atividades,  a  proposta  é  realizável  pelo 

que  indicam  estudos de  outros  autores,  como  Amorin  (2011)  que,  em  seu  trabalho 

sobre o uso do GeoGebra no ensino de cálculo, conclui que o fato de os alunos não 

terem  experiência  no  uso  de  Softwares  de  Geometria  dinâmica  (ou  matemática 

dinâmica) não constituiu em empecilho para o bom andamento das atividades. 

Por  considerar  que  a  proposta  metodológica  ainda  não  foi  desenvolvida  em 

sala de aula, a pesquisa possibilita outros estudos sobre as efetivas aplicações das 

atividades,  que  podem  contribuir  para  elucidar  objetivos  esperados  e  alcançados, 

além  de  observações e  percepções  de  outros  objetivos  que  podem  ser  atingidos  e 

que não foram contemplados aqui.  

Como  verifica-se,  a  perspectiva    da  pesquisa  é  de  que  efetivamente  possa 

promover  aplicações  das  atividades  propostas  em  salas  de  aulas,    de  preferência 

com  turmas  de  1º  ano  do  ensino  médio.  Contudo  pode  também,  com  adaptações, 

serem trabalhadas em outros níveis de ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
51 

Assim,  a  proposta  da  pesquisa  mostra-se  relevante  para  a  melhoria  da 

aprendizagem  Matemática,  em  que  os  conteúdos  de  logaritmos  podem  ser  mais 

bem  compreendidos  com  o  auxílio  do  GeoGebra,  com  possibilidades  de  promover 

motivações e entusiasmo dos alunos com a disciplina, conteúdos e forma de ensino 

Ademais, o trabalho se dispõe para futuras abordagens e abertura para novos 

olhares,  que  possam  contribuir  para  inovar  a  prática  pedagógica  e  favorecer  o 

ensino-aprendizagem de Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

REFERÊNCIAS 

AMORIM,  Frank  Victor.  Experiência  de  atividades  para  o  cálculo  diferencial  e 
integral com o software GeoGebra. 2011. 186 f. Dissertação (mestrado em Ensino 
de Ciências Naturais e Matemática). Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 
Natal, 2011. 

BOYER, Carl B. História da Matemática São Paulo: Editora Edgard Blucher, 1974. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio. Bases Legais, 2000. 
Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf  Acesso  em  10 
de janeiro de 2013. 

CALIL,  Alessandro  Marques.  Caracterização  da  utilização  das  TICs  pelos 
professores de matemática e diretrizes para ampliação do uso. Dissertação de 
mestrado.  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora.  Juiz  de  Fora,  2011. 
117.p.Disponível em:  
http://www.ufjf.br/mestradoedumat/files/2011/11/Disserta%C3%A7%C3%A3o_ALES
SANDRO_MARQUES_CALIL.pdf. Acesso em 23 de janeiro de 2013. 

EVES, Howard. Introdução à História da Matemática. São Paulo: Editora Unicamp, 
2004. 

FROTA,  Maria  Clara  Rezende;  BORGES,  Oto.  Perfis  de  entendimento  sobre  o 
uso de tecnologias na educação matemática. n.19. CNPq, 2009. Disponível em: 
http://www.ufrrj.br/emanped/paginas/conteudo_producoes/docs_27/perfis.pdf. 
Acesso em 23 de janeiro de 2013. 

HOHENWARTER,  Markus;  HOHENWARTER  Judith.  Ajuda  GeoGebra.  Manual 
Oficial.  2009.  Disponível  em:  http://www.geogebra.org/help/docupt_PT.pdf.  Acesso 
em 19 abr. 2013. 

LONG,  Phillip  D;  EHRMANN,  Stephen.  O  ambiente  de  ensino  do  futuro  “rompendo 
as amarras”.  EDUCAUSE Review. vol. 40, no. 4, 2005. 

PETENUZZO,  Rosângela.  As  tecnologias  da  informação  e  comunicação  na 
limites  e  possibilidades.  Dissertação  de  mestrado.  Pontifícia 
educação: 
Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Porto Alegre, 2008, 67 p. 

SOUZA,  Mônica  Fernandes  de.  O  uso  das  TIC  no  processo  de  ensino  e 
aprendizagem da Matemática: das práticas às concepções docentes. Presidente 
Prudente: [s.n], 2010.166p.Disponível em: 
http://www4.fct.unesp.br/pos/educacao/teses/2010/monica_fernandes_souza.pdf. 
Acesso em 18 de fevereiro de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

APÊNDICE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A 

Atividade 01 

Objetivos: 

•  Familiarização com o software GeoGebra 

•  nserir Funções no Geogebra 

•  Determinar a imagem de valores do domínio 

Descrição da atividade: 

-  Inserir  na  caixa  de  entrada  de  comandos 

    a  função  

f(x) = x^2 - 3*x - 5 e em seguida teclar enter.  

-  Clicar  sobre  a  barra  de  ferramentas,  na  opção 

  (2ª  janela),  escolher  a 

opção novo ponto e clicar sobre o eixo x. 

-  Na  barra  de  ferramentas,  selecionar  a  opção  reta  perpendicular 

  (4ª 

janela), em seguida, clicar no ponto A e no eixo x. 

- Na segunda janela da barra de ferramentas selecionar a opção interseção de 

dois  objetos 

,  selecionar  o  traçado  gráfico  e  a  reta  perpendicular,  será  obtido, 

assim, o ponto B. 

-  Com  a  ferramenta  ponto  de  intersecção  (2ª  janela)  selecionar  interseção 

entre duas linhas, o eixo y e a última reta perpendicular encontrando assim o ponto C 

(que pertence ao eixo y). 

-  Na  zona  gráfica,  clicar  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  as  retas 

perpendiculares, fazendo com que as mesmas deixem de ser exibidas. 

-  Na  terceira  janela,  selecionar  a  opção 

,  “segmento  definido  por  dois 

pontos”,  em  seguida,  selecionar  o  ponto  A  e  o  ponto  B.  (verá  que  será  criado  um 

segmento de reta do ponto A ao ponto B), fazer o mesmo para os pontos B e C. 

- Com o botão direito do mouse, clicar em cima do segmento AB, selecionar a 

opção propriedades, aparecerá uma janela, escolher a opção “estilo”. Esse estilo é o 

do  segmento  selecionado,  escolher  a  opção  “tracejado”,  fazer  o  mesmo  para  o 

segmento de B até C. 

 
 
 
- Em seguida escolher a opção “mover” (1ª janela), primeira opção da barra de 

ferramentas 

 e mover o ponto A. 

Testando os conhecimentos: 

- Após inserir a função o que aconteceu em sua tela? 

_________________________________________________________ 

_________________________________________________________ 

- O que você observa no ponto B ao mover o ponto A? 

_________________________________________________________ 

_________________________________________________________ 

- Determine a imagem da função, usando a figura construída, para x igual a 0, 

10 e 20. 

_________________________________________________________ 

_________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B 

Atividade 02 

Objetivos 

•  Familiarização com o GeoGebra. 

•  Ler e interpretar informações gráficas. 

•  Observar  as  condições  de  existência  dos  logaritmos  através  da 

visualização no plano. 

• 

Identificar o crescimento e o decrescimento das funções logarítmicas. 

Descrição da atividade: 

- Acessar o controle deslizante           na décima primeira janela da barra de 

ferramentas. 

- Clicar no lado direito da zona gráfica. 

-  Na  caixa  exibida,  atribuir  o  valor  de  a  variando  de  -5  (min)  a  5  (max).  Em 

seguida, clicar em “aplicar”. 

-  Inserir  na  entrada  de  comandos  a  seguinte  função  f(x)  =  log(a,x)  e  teclar 

enter. 

- Movimentar o controle deslizante para a> 1, para 0<a<1 e para a<0.  

- Digitar na entrada de comandos a expressão B=(0, f(0)). 

Testando os conhecimentos: 

-  O  que  apareceu  na  zona  gráfica  de  suas  telas  quando  inseriram  a  função     

f(x) = log(a,x) ? E na zona algébrica? 

- O que acontece na zona gráfica quando a>1? E quando 0 < a <1? E para  a < 

0? 

-  O  que  se  observa  quando  digitamos  na  entrada  de  comandos  a  expressão 

B=(0, f(0)? 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C 

Atividade 03 

Objetivos 

•  Familiarização com o GeoGebra 

•  Evidenciar, através de exemplos propostos, a propriedade do logaritmo 

do produto. 

•  Evidenciar a propriedade do logaritmo do quociente. 

Descrição da atividade: 

    - Digitar na entrada de comando a expressão f(x)= log(10,x) e teclar enter. 

-  Inserir,  também  na  entrada  de  comando,  os  pontos  A=(2,f(2)),  B=(5,f(5))  e 

C=(10,f(10)). 

- 

Inserir  os  pontos  C=(10,f(10)) 

(já  calculado),  D=(100,f(100)),  e 

E=(1000,f(1000)). 

-  Desmarcar  os  pontos  de  A  a  E  (clicando  com  o  botão  esquerdo  do  mouse 

sobre os mesmos) e digitar os pontos F=(20,(f(20)), G=(2,f(2)) e H=(10,f(10)).  

- Inserir os pontos I=(10,f(10)), J=(2,f(2)) e K=(5,f(5)). 

- Por ultimo digitar log(5,a)/log(20,a). 

Testando os conhecimentos: 

- Você consegue estabelecer alguma relação entre os pontos A,B e C? E entre 

os pontos C, D e E? 

_________________________________________________________ 

_________________________________________________________ 

- Você consegue estabelecer alguma relação entre os pontos F, G e H? E entre 

os ponto I, J e K? 

_________________________________________________________ 

_________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D 

Atividade 04 

Objetivos 

•  Familiarização com o GeoGebra 

•  Evidenciar, através de exemplos propostos, o cologaritmo. 

•  Evidenciar a mudança de base. 

•  Desenvolver o raciocínio matemático. 

•  Estimular a curiosidade. 

Descrição da atividade: 

- digitar na entrada de comandos log (2,10) e anotem em seus cadernos o que está 

sendo digitado e observem o que aconteceu. 

 - digitar log(2,1/10) e observem novamente o que aconteceu na tela do software. 

- Agora inserir na entrada de comandos e anotem em seus cadernos log(5, 25) e log 

(5, 1/25). 

-  Digitar  na  zona  algébrica  e  anotar  os  resultados  e  os  seguintes  comandos: 

log(5,10)/log(20,10) e log(5,20). 

- Por último digitar log(5,a)/log(20,a). 

Testando os conhecimentos: 

- Após as inserções de log(2,10) e log(2, 1/10) o que você percebeu? 

_________________________________________________________ 

_________________________________________________________ 

-  O  que  você  consegue  deduzir  após  a  inserção  de  log(5,25)  e  log(5,  1/25)?  Você 

consegue definir alguma fórmula ou relação entre logaritmos desse tipo? 

_________________________________________________________ 

_________________________________________________________ 

- Qual a relação entre log(5,10)/log(20,10) e log(5,20)? E entre log(5,a)/log(20,a)  e 

log(5,20)? 

_________________________________________________________ 

 
 
 
 
