UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

LOURENÇO ANTÔNIO DA CRUZ CORDEIRO 

UM ESTUDO SOBRE AS QUATRO OPERAÇÕES COM PROFESSORES DE 

MATEMÁTICA DAS SÉRIES INICIAS  

Belém – PA 

Outubro/2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL 

LOURENÇO ANTÔNIO DA CRUZ CORDEIRO 

UM ESTUDO SOBRE AS QUATRO OPERAÇÕES COM PROFESSORES DE 

MATEMÁTICA DAS SÉRIES INICIAS  

Dissertação  apresentado  para  obtenção  do 

grau  de  MESTRE  em  MATEMÁTICA  do 

programa 

de  Pós-Gradução 

(PPGME-

PROFMAT)  da  Universidade  Federal  do 

Pará. 

Orientador:  Prof.  Dr.  João  Cláudio 

Brandemberg Quaresma. 

Belém – PA 

Outubro/2014 

i 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

 
 
Eu,  Lourenço  Antônio  da  Cruz  Cordeiro,  dedico  à  minha  filha 

Ádria  Lorena  de  Moraes  Cordeiro,  o  resultado  e  a  finalização 

deste  trabalho;  e  que  este  sirva  de  incentivo  à  sua  vida 

acadêmica que esta só começando.  

iii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eu, Lourenço Antônio da Cruz Cordeiro, agradeço à Deus por minha vida, família e amigos. 

AGRADECIMENTOS 

À Universidade Federal do Pará. 

À Sociedade Brasileira de Matemática. 

Ao  meu  orientador  Professor  Dr.  João  Claudio  Brandemberg  Quaresma,  pelo  empenho 

dedicado na elaboração deste trabalho. 

Ao meu co-orientador Professor Msc. Dionísio Sá, pela ajuda na elaboração deste trabalho. 

À professora Danúzia Aranha pelo paciente trabalho de revisão da redação. 

Em especial, à minha mãe, Terezinha da Cruz Cordeiro e ao meu pai, Luiz da Silva Cordeiro, 

pelo incansável apoio, em todos os momentos da minha vida. 

Às minhas irmãs que sempre estiveram comigo. 

À minha filha Ádria Lorena de Moraes Cordeiro que foi a minha fonte inspiradora. 

À  minha  companheira  de  todas  as  horas  Marcia  Vanessa  Franco  Bessa  por  toda  sua 

compreensão devido as minhas ausências em virtude dos encontros de estudos.  

À minha amiga Raimunda Aldenora que me deu todo apoio na secretaria estadual de educação. 

A  todos  os  servidores  que  trabalham  no  PPGME  (Programa  de  Pós-Graduação  em 

Matemática e Estatística) e na Faculdade de Matemática. 

Aos  meus  professores  e  professoras,  por  terem  sido  de  fundamental  importância  para 

realização deste trabalho. 

A todos os meus amigos de turma, que durante esse período, fizeram parte da minha família. 

iv 

 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Que os vossos esforços desafiem as impossibilidades, lembrai-vos de 

que  as  grandes  coisas  do  homem  foram  conquistadas  do  que  parecia 

impossível.” 

Charles Chaplin 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

No  cenário  educacional,  no  ensino  da  matemática,  há  uma  questão  que  instigou  este 

trabalho de observação e pesquisa: a dificuldade encontrada pelos alunos - especialmente no 

Ensino Fundamental II - de realizar as quatro operações. Este tem sido um problema que há 

muito merece cuidado e tem gerado várias discussões. Dentre estas discussões, uma questão é 

sobressalente no que diz respeito à tentativa de reverter este quadro: nos Cursos de Formação 

de Professores de Educação Geral, não há uma disciplina que contemple a plena preparação 

de  professores  para  ensinar  as  quatro  operações  com  números  naturais.  Diante  disto,  esta 

dissertação  dispõe  a  observação  e  a  sugestão  de  práticas  para  enfrentar  um  problema 

consistente  no  ensino  aprendizagem  da  matemática:  como  ensinar  qualitativamente  as 

operações básicas com números naturais no Ensino Fundamental I.Nosso objetivo, portanto, é 

procurar  demonstrar  métodos  para  a  (re)significação  do  ensino  das  operações  de  adição, 

subtração,  multiplicação  e  divisão  para  melhorar  a  aprendizagem  dos  discentes.  Para  tanto, 

realizou-se  uma  oficina  com  os  professores  do  Ensino  Fundamental  I,  em  que  foram 

trabalhadas  essas  operações  com  um  cuidado  didático  que  levou  em  consideração  o 

desenvolvimento  das  habilidades  e  competências  dos  alunos,  segundo  sugere  os  PCN’s  e  a 

Matriz de Referência em que se baseia a “Prova Brasil”. Nesse sentido, também objetivamos, 

diante  dos  resultados  desta  oficina,  dar  espaço  para  que  se  crie  um  tutorial,  que  servirá  de 

apoio ao professor nesta questão, visto que há um grande interesse por parte dos educadores 

em participar de outros encontros dessa natureza. 

Palavras-chave: As quatro operações, Números naturais, Ensino, Aritmética, Oficina. 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In the educational scenario, in teaching mathematics, there is a question that instigated 
this  observation  and  research  work:  the  difficulty  the  students  found  -  especially  in  the 
elementary school - to perform the four operations. This has been a problem that, for a long 
time,  has  been  needing  attention  and,  also,  created  several  discussions.  Among  these 
discussions, there is one matter that stands out  in trying to reverse this situation: in General 
Education Teacher Training Courses there isn’t a discipline that prepares teachers to teach the 
four  operations  with  natural  numbers.  Given  this,  the  present  dissertation  provides  the 
observation and suggestion of practices to face a consistent problem in teaching and learning 
mathematics: how to teach, with quality, basic operations with natural numbers in elementary 
school. Our  goal, therefore, is  trying to  demonstrate methods for the  (re)signification of the 
teaching  of  addition,  subtraction,  multiplication  and  division  to  improve  the  learning  of  the 
students. To this end, there was a workshop with the elementary school teachers, where these 
operations were worked with a didactic care that took into consideration the development of 
skills and competencies of the students, as suggested by the NCP's and the Reference Array in 
which is based the “Prova Brasil”. In this sense, we also aim, after facing the results of this 
workshop,  make  room  for  the  creation  of  a  tutorial,  which  will  support  the  teacher  in  this 
matter,  since  there  is  a  great  interest  from  educators  to  participate  in  other  meetings  of  this 
nature. 

Key-words: the four operations; natural numbers;  teaching; arithmetic 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO ........................................................................................................... 

1 

SUMÁRIO 

CAPÍTULO I: AS QUATRO OPERAÇÕES  

3.1 – Adição ............................................................................................................. 

3.1.1 – Técnicas para efetuar as adições ....................................................................  

3.2 – Subtração ............................................................................................................. 

3.3 – Multiplicação ....................................................................................................... 

3.3.1 – Dividindo o ensino de multiplicação em etapas ............................................... 

3.4 – Divisão ................................................................................................................. 

CAPÍTULO II: REALIZAÇÃO DA OFICINA COM PROFESSORES ......... 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...................................................................... 

08 

10 

14 

17 

22 

24 

37 

42 

52 

54 

ANEXO:  DESCREVENDO  ALGUMAS  ATIVIDADES  VISANDO  A 

ELABORAÇÃO DE UM TUTORIAL ..................................................................... 

55 

APÊNDICES......................................................................................................................  82 

viii 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1. Introdução - Saeb 

03 

Figura 1.1.1: Ideia aditiva - reunião de objetos ......................................................  11 

Figura 1.1.2: Ideia de transformação – o acrescentar...............................................  12 

Figura 1.1.3: Diferenças na representação de problemas.........................................  12 

Figura 1.1.4: Diferenças na representação de problemas.........................................  13 

Figura 1.1.5: Diferenças na representação de problemas.........................................  13 

Figura 1.2.1: Relação entre adição e subtração........................................................  19 

Figura 1.2.2: Relação entre adição e subtração .......................................................  19 

Figura 1.2.3: Ideias da subtração..............................................................................  20 

Figura 1.2.4: Ideias da subtração: ideia de completar .............................................  21 

Figura 1.2.5: Ideias da subtração: ideia de completar..............................................  21 

Figura 1.2.6: Ideias da subtração: ideia de comparar...............................................  22 

Figura 1.3.1: Multiplicação: exemplo 01.................................................................  23 

Figura 1.3.2: Multiplicação: exemplo 02.................................................................  23 

Figura 1.3.1.1: Tábua de Pitágoras...........................................................................  26 

Figura 1.3.1.2. Tábua de Pitágoras: propriedade comutativa...................................  26 

Figura 1.3.1.3. Tábua de Pitágoras: propriedade comutativa...................................  27 

Figura 1.3.1.4. Tábua de Pitágoras: propriedade associativa...................................  27 

Figura 1.3.1.5 Tábua de Pitágoras: propriedade associativa....................................  28 

Figura 1.3.1.6. Tábua de Pitágoras: propriedade associativa...................................  28 

Figura 1.3.1.7. Tábua de Pitágoras: propriedade associativa...................................  29 

Figura 1.3.1.8. Tábua de Pitágoras: propriedade distributiva..................................  29 

Figura 1.3.1.9. Tábua de Pitágoras: propriedade distributiva..................................  30 

Figura 1.3.1.10. Uso da malha quadriculada.................................................... 

Figura 1.3.1.11. Resolução do problema......................................................... 

31 

36 

ix 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE IMAGENS 

Imagem 2.1. Oficina com os professores ................................................................   45 

Imagem 2.2. Oficina com os professores.................................................................  45 

Imagem 2.3. Oficina com os professores.................................................................  46 

Imagem 2.4. Oficina com os professores ................................................................  46 

Imagem 2.5. Oficina com os professores ................................................................  47 

Imagem 2.6. Oficina com os professores ................................................................  48 

Imagem 2.7. Oficina com os professores ................................................................  51 

Imagem 2.8. Oficina com os professores ................................................................  51 

x 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

A  docência  é  uma  área  de  atuação  muito  complexa  em  que  o  professor  necessita  de 

uma  prática  muito  mais  abrangente  do  que  apenas  o  domínio  do  conteúdo  ao  qual  ele  se 

propõe  ensinar.  Segundo  Tardif  (2000),  os  futuros  docentes  adquirem  saberes  ao  longo  do 

tempo através de uma formação subdividida em três níveis: o primeiro está relacionado com 

seu histórico escolar (formação básica e acadêmica), o segundo se refere às séries iniciais  – 

nas  quais  trabalhamos  de  forma  significativa  os  conteúdos  básicos,  de  fundamental 

importância na vida acadêmica - e o terceiro: a evolução acontece de acordo com sua prática 

profissional. 

Em  relação  ao  primeiro  nível,  o  do  histórico  escolar,  para  que  se  reflita  quanto  à 

atuação do docente, devemos levar em consideração o que foi absorvido e desenvolvido pelo 

profissional em sua vida acadêmica, já que muitos professores que atuam nas séries iniciais 1º 

ao  5º  ano/9  encontraram  dificuldades  no  ensino/aprendizagem  da  matemática,  mas  acabam 

tendo que trabalhar com alunos desses níveis; assim surgindo  os primeiros conflitos, se não 

pela falta de habilidades com a matemática, mas pela pouca qualificação dos mesmos. Isso se 

reflete diretamente na forma de trabalhar sua docência, pois assim, amedrontados, procuram 

ter  o  mínimo  de  contato  possível  com  esta  disciplina  em  seu  cotidiano  de  trabalho, 

interferindo diretamente no ensino/aprendizado de seus alunos.  

Notando essa angústia, e sabendo da importância que as séries iniciais têm para a vida 

de  um  cidadão,  desenvolvemos  um  trabalho  para  contribuir  com  um  aproveitamento  mais 

eficiente  desses  conteúdos  para  os  professores,  a  fim  de,  consequentemente,  torná-los  mais 

significativos para os alunos. 

Esse  trabalho,  além  de  tudo,  pretende  ser  estendido  a  profissionais  que  também 

tenham larga experiência nessa área, para que, esperançosamente, em pouco tempo, tenhamos 

profissionais mais qualificados nesta área de trabalho. 

Há tempos, a importância de um ensino/aprendizagem significativo da matemática para a 

formação global do aluno na escola tem sido reconhecida. Porém, hoje, a necessidade de difundir 

esta  prática  de  maneira  qualitativa  é  urgente,  porque  ao  nos  depararmos  com  a  realidade 

encontrada nas escolas, observamos uma grande dificuldade em desenvolver as habilidades e, por 

conseguinte, as competências exigidas por esta fundamental prática de conhecimento em nossas 

vidas. O Homem no mundo globalizado está cada vez mais necessitado de domínio desta área de 

1 

 
 
 
 
 
conhecimento, e a sociedade cada vez mais incitada a significar todo e qualquer conhecimento em 

prol do progresso em todos os aspectos, principalmente, no científico.  

O  baixo  índice  de  aproveitamento  apresentado  pelos  alunos  em  avaliações  que 

envolvem  resoluções  de  problema  não  pode  ser  atribuído  somente  à  falta  de  interpretação 

na   leitura  ou  à  incompreensão   do  tipo  do  problema.  Pensando  em  mais  uma  vertente,  esta 

pesquisa busca identificar o conhecimento do aluno quanto as Operações Fundamentais com 

números  naturais,  verificando  como  a  falta  de  domínio  dos  conceitos  e  das  técnicas  de 

cálculos pode influenciar em um baixo rendimento. 

Os  alunos  das  séries  iniciais  quando  ingressam  na  escola,  já  apresentam  um 

conhecimento de número que está presente no seu dia-a-dia. Uma função da escola é ampliar 

este conhecimento e transformá-lo em conteúdo científico. 

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais, o bloco de Números e Operações espera que 

os alunos dominem, ao término do segundo ciclo do Fundamental I, os conteúdos conceituais 

e  procedimentais  de  Números  Naturais,  Sistema  de  Numeração  Decimal  e  Números 

Racionais; como também, as operações envolvendo estes números.  

O  estudo  desta  temática  é  relevante,  porque,  constatado,  servirá  de  recomendação  para 

possíveis mudanças na matriz de referência de conteúdos do fundamental I, no bloco Números e 

Operações.  Mudanças  estas  que  estarão  para  as  metodologias  de  ensino  e  fazer  pedagógico, 

norteando a capacitação de professores, bem como sendo o referencial para promoção de alunos, 

gerando margem para investigação de sua influência nos outros blocos de conteúdos da Matemática.  

Desta forma,  nossa pesquisa tem como  objetivo,  analisar o ensino e aprendizagem 

dos alunos do Ensino Fundamental I no que diz respeito às operações fundamentais com 

números  naturais  que fazem parte do Bloco de Números e Operações.  Isto,  para que se 

verifique especificamente três aspectos: o desempenho do aluno nas operações fundamentais 

com  números  naturais,  por  meio  da  Matriz  de  Referência  de  Matemática:  Temas  e  seus 

Descritores  -  4ª  série/5º  ano  do  Ensino  Fundamental;  a  análise  de  problemas  e  situações-

problema,  compreendendo  diferentes  significados  das  operações  envolvendo  números 

naturais; e o estudo do processo de resolução dos alunos referentes às operações com números 

naturais.  Além  disso,  verificar  ainda  um  quarto  fator:  buscar  e  aplicar  métodos  para 

ensinar  as  operações  de  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão,  para  então,  sugerir 

uma oficina para professores com o intuito de possibilitar melhor qualificação dos docentes e 

consequentemente, melhorar os resultados referentes ao processo de ensino e aprendizagem. 

2 

 
 
Umas  das  metodologias  utilizadas  será  a  resolução  de  problemas.  Segundo  Mendes 

(2006),  é  uma  metodologia  de  ensino  em  que  o  educando  propõe  ao  aluno  situações-

problemas caracterizados pela investigação e exploração de novos conceitos. A resolução de 

problemas,  em  oposição  ao  ensino 

tradicional  (memorístico  e  expositivo),  visa  o 

desenvolvimento de habilidades metacognitivas, favorecendo a reflexão e o questionamento, 
com isso o aluno passa a ter mais autonomia no momento de tomar suas decisões1.  

Dessa  forma,  com  o  objetivo  de  buscar  a  qualificação  de  professores  para  uma 

contribuição no ensino/aprendizagem nesta área, nos embasaremos nos resultados obtidos através 

das  avaliações  em  instituições  de  ensino  da  rede  pública,  através  do  Saeb.  A  Constituição  de 

1998, implementou o Saeb (Sistema de Avaliação da Educação Básica). Estes sistemas foram 

criados com o objetivo de oferecer subsídio para formulação, reformulação e monitoramento 

de  políticas  públicas,  contribuindo,  dessa  maneira,  para  melhoria  da  qualidade  do  ensino 

brasileiro na Educação Básica.   

Essa  avaliação  iniciou  em  1990  e  a  partir  de  1992  essa  avaliação  ficou  sobre  a 

responsabilidade do Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira), 

que realizou o segundo ciclo em 1993, e desde então, continua ininterruptamente, a cada dois anos. 

Esquematicamente, o Saeb se configura conforme a figura a seguir: 

Figura 1.  Introdução 

Fonte: Inep 

A Avaliação Nacional da Educação Básica – Aneb - abrange, de maneira amostral, 

alunos das redes públicas e privadas do país, em áreas urbanas e rurais, matriculados na 4ª 

série/5ºano  e  8ªsérie/9ºano  do  Ensino  Fundamental  e  no  3º  ano  do  Ensino  Médio,  tendo 

como  principal  objetivo  avaliar  a  qualidade,  a  equidade  e  a  eficiência  da  educação 

1  Esse  tema  “resolução  de  problema”  vem  sendo  muito  discutido  nos  encontros  de  Educação 
Matemática, assim fica a sugestão para um aprofundamento desta metodologia nas obras de George Polya  - A 
Arte de Resolver Problemas e John A. Van de Walle – Matemática no Ensino Fundamental. 

3 

 
 
 
 
 
                                                           
 
brasileira.  Apresenta  os  resultados  do  país  como  um  todo,  das  regiões  geográficas  e  das 

unidades da federação. 

A  Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  -  Anresc  (também  denominada 

"Prova  Brasil")  - trata-se  de  uma  avaliação  censitária  envolvendo  os  alunos  da  4ª 

série/5ºano  e  8ªsérie/9ºano  do  Ensino  Fundamental  das  escolas  públicas  das  redes 

municipais, estaduais e federal, com o objetivo de avaliar a qualidade do ensino ministrado 

nas  escolas  públicas.  Participam  desta  avaliação  as  escolas  que  possuem,  no  mínimo,  20 

alunos  matriculados  nas  séries/anos  avaliados,  sendo  os  resultados  disponibilizados  por 

escola e por ente federativo. 

A Avaliação Nacional da Alfabetização – ANA - avaliação censitária envolvendo os 

alunos do 3º ano do Ensino Fundamental das escolas públicas, com o objetivo principal de 

avaliar  os  níveis  de  alfabetização  e  letramento  em  Língua  Portuguesa,  alfabetização 

Matemática e condições de oferta do Ciclo de Alfabetização das redes públicas. A ANA foi 

incorporada ao Saeb pela Portaria nº 482, de 7 de junho de 2013 

Quanto ao período de realizações destes processos, a Aneb e a Anresc/Prova Brasil são 

realizadas bianualmente, enquanto a ANA é de realização anual. 

Em  1997,  foram  desenvolvidas  as  matrizes  de  referências  com  a  descrição  das 
competências  e  habilidades2  que  os  alunos  deveriam  dominar  em  cada  série  avaliada.  A 

construção  dessas  matrizes  foi  feita  consultando  nacionalmente  os  conteúdos  praticados  na 

educação  básica  nas  esferas  municipal  e  estadual.  Estes  conteúdos  foram  analisados  por 

professores, pesquisadores e especialistas quanto à produção científica em cada área que seria 

“objeto” de avaliação escolar. 

Em 2001, já no sexto  ciclo,  as matrizes  de referência foram  atualizadas  em  razão de 

ampla disseminação, pelo MEC, dos Parâmetros  Curriculares Nacionais  – PCN’s. Para essa 

atualização, foi feita uma ampla consulta, repetindo-se o procedimento  usado na elaboração 

da matriz anterior, sendo que agora, tendo representatividade todas as regiões do país, com o 

objetivo  de  comparar  as  matrizes  de  referências  existentes  e  o  currículo  utilizado  pelos 

sistemas estaduais com os PCN’s. 

Em 2005, paralelamente à avaliação do Saeb, foi realizada uma outra avaliação, essa 

de  natureza  quase  censitária,  o  que  permitiria  a  divulgação  dos  resultados  por  municípios  e 

2 No documento “Saeb 2001: Novas Perspectivas” (2002), define-se competência, na perspectiva de Perrenoud, 
como  sendo  a  “capacidade  de  agir  eficazmente  em  um  determinado  tipo  de  situação,  apoiando-se  em 
conhecimentos, mas sem se limitar a eles”. Ainda no mesmo documento, é mencionado que habilidades referem-
se,  especificamente,  ao  plano  objetivo  e  prático  do  saber  fazer  e  decorrem,  diretamente,  das  competências  já 
adquiridas e que se transformam em habilidades. 

4 

 
 
                                                           
por escolas, ampliando as possibilidades de análises dos resultados da avaliação. Surge assim, 

a “Prova Brasil”, que utiliza os mesmo procedimentos utilizados pelo Saeb. 

A matriz de referência que norteia os testes de Matemática do Saeb e da Prova Brasil 

está  estruturada  sobre  o  foco  “Resolução  de  Problemas”.  Essa  opção  traz  implícita  a 

convicção  de  que  o  conhecimento  matemático  ganha  significado  quando  os  alunos  têm 

situações desafiadoras para resolver e trabalham para desenvolver estratégias de resolução. 

Assim, a partir dos itens do Saeb e da Prova Brasil, é possível afirmar que um aluno 

desenvolveu  certa  habilidade,  quando  ele  é  capaz  de  resolver  um  problema  a  partir  da 

utilização/aplicação de um conceito por ele já construído. Por isso, o teste busca apresentar, 

prioritariamente, situações em que a resolução de problemas seja significativa para o aluno e 

mobilize seus recursos cognitivos. 

De  acordo  com  os  descritores  apresentados,  as  matrizes  de  matemática  estão 

estruturadas por anos e séries avaliadas. Para cada um deles, são definidos os descritores que 

indicam  uma determinada habilidade que deve ser desenvolvida nessa fase de ensino. Esses 

descritores são agrupados por temas que relacionam um conjunto de objetivos educacionais. 

Esses temas são NÚMEROS E OPERAÇÕES, ESPAÇO E FORMA, GRANDEZAS 

E MEDIDAS e TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO. Dentre os quais serão abordados nesse 

trabalho especificamente as habilidades referente às operações básicas com números naturais. 

Em “Números e Operações/Álgebra e Funções”, de acordo com a matriz de referência 

de  matemática  para  a  4ª  série/5º  ano  do  ensino  fundamental,  temos  quatorze  descritores,  os 

quais, em tópicos, identificaremos como: 

D1- Reconhecer e utilizar características do sistema de numeração decimal, tais como agrupamentos 

e trocas na base 10 e princípio do valor posicional; 

D2- Identificar a localização de números naturais na reta numérica; 

D3- Reconhecer a decomposição de números naturais nas suas diversas ordens; 

D4-  Reconhecer  a  composição  e  a  decomposição  de  números  naturais  em  sua  forma 

polinomial; 

D5- Calcular o resultado de uma adição ou subtração de números naturais; 

D6- Calcular o resultado de uma multiplicação ou divisão de números naturais; 

D7- Resolver problema com números naturais, envolvendo diferentes significados da adição 

ou subtração: juntar, alteração de um estado inicial (positiva ou negativa), comparação e mais 

de uma transformação (positiva ou negativa); 

5 

 
 
D8-  Resolver  problema  com  números  naturais,  envolvendo  diferentes  significados  da 

multiplicação  ou  divisão:  multiplicação  comparativa, 

ideia  de  proporcionalidade, 

configuração retangular e combinatória;  

D9- Identificar diferentes representações de um mesmo número racional; 

D10-  Identificar a localização de números  racionais representados na  forma decimal na reta 

numérica; 

D11-  Resolver  problema  utilizando  a  escrita  decimal  de  cédulas  e  moedas  do  Sistema 

Monetário Brasileiro; 

D12- Identificar fração como representação que pode estar associada a diferentes significados; 

D13-  Resolver  problema  com  números  racionais  expressos  na  forma  decimal,  envolvendo 

diferentes significados de adição ou subtração; 

D14- Resolver problema envolvendo noções de porcentagem (25%, 50%, 100%). 

Neste trabalho nos concentramos nos descritores relacionados às operações de adição, 

subtração, multiplicação e divisão envolvendo números naturais, assim damos ênfase para os 

seguintes descritores: D1, D3, D4, D5, D6, D7 e D8  pois em nossa experiência, ministrando 

aulas de Matemática no Ensino Fundamental II (do 6º ao 9º ano) e no Ensino Médio, sempre 

nos deparamos com alunos com muitas dificuldades nas operações básicas e percebemos que 

muitas  vezes  essas  limitações  interferem  de  forma  severa  sobre  o  aprendizado  dos  demais 

tópicos da Matemática.  

Nessas  observações,  percebemos  que  muitos  alunos,  na  escola  pública,  chegam  com 

deficiências que vão desde não saber efetuar um algoritmo para resolver uma operação com 

os  números  naturais  até  não  saber  interpretar  o  que  um  problema  está  pedindo.  Por  muitas 

vezes, quando propomos à criança um problema, ela nos vem com uma clássica, porém, triste 

pergunta: “Professor, essa conta é de mais ou de menos?”.  

Essas  inquietudes  nos  levaram  a  pensar  em  como  poderíamos  contribuir  para  a 

mudança desse quadro. Então, consultamos professores do Ensino  Fundamental  I das Redes 

Públicas  Estadual  e  Municipal  de  Ensino  da  região  Metropolitana  de  Belém,  também 

aplicamos uma atividade sobre as operações básicas com número naturais para 28 alunos de 

uma  turma  de  5º  ano  do  ensino  fundamental.  Os  resultados  obtidos,  que  veremos 

minunciosamente no próximo capítulo, serviram de ponto de partida para a elaboração de uma 

oficina para os professores de matemática do ensino fundamental I e também de um tutorial 

que servirá de sugestão para ser aplicado nas classes do ensino fundamental.  

6 

 
 
 
No  próximo  capítulo,  estarão  à  mostra  os  resultados  obtidos  nessas  consultas  aos 

professores e alunos, assim como, os resultados obtidos depois de os professores da Escola do 

Município  de  Ananindeua  “São  Judas  Tadeu”,  serem  submetidos  a  uma  oficina  sobre  as 

operações com  números  naturais  e os alunos dessa mesma escola assistirem  a aulas sobre o 

mesmo assunto com um enfoque diferente do que os mesmos já conheciam. 

Nesse  sentido,  o  trabalho  foi  organizado  em  dois  capítulos:  o  primeiro,  apresenta  o 

embasamento  teórico  para  a  construção  da  oficina  envolvendo  as  quatro  operações;  e  o 

segundo, trata da descrição das oficinas realizadas com os professores; após os dois capítulos, 

ainda temos em apêndice, a descrição de algumas atividades didáticas, visando a elaboração 

futura de um tutorial. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I: AS QUATRO OPERAÇÕES EM DETALHES 

A elaboração de material tem como objetivo a preparação de uma oficina pedagógica 

com o intuito de verificarmos as aptidões e habilidades dos alunos para que possamos, após 

essas atividades, construir um Tutorial para ajudar no aprendizado dos mesmos.  

Como já citado anteriormente, o Ministério da Educação (MEC) indica para o Ensino 

Fundamental  três  blocos  de  conhecimento  (conteúdos):  Números  e  Operações;  Espaço  e 

Forma; Grandezas e Medidas e Tratamento da Informação. Portanto, as atividades propostas 

neste  trabalho  atendem  alguns  conteúdos  especiais  do  bloco  que  trata  de  NÚMEROS  E 

OPERAÇÕES,  que  vão  atender  o  aluno  das  séries  iniciais.  Estas  atividades  procurarão 

respeitar as diferenças de abordagem ao longo do ciclo de aprendizagem dessas crianças. As 

atividades  propostas  não  estarão  fechadas,  e  podem  ser  ajustadas  de  acordo  com  as 

necessidades  de  cada  turma.  Salienta-se  que  é  perfeitamente  possível  enriquecê-las  para 

deixá-las desafiadoras.  

Nesse  sentido,  os  docentes  devem  oferecer  aos  discentes  o  espaço  e  as  condições 

didáticas  necessárias  para  que  eles,  os  alunos,  construam  seu  conhecimento.  Assim,  para 

atingirmos  essas  metas,  apresentaremos  aos  estudantes  atividades  que  tenham  as  seguintes 

propostas: 

Resolver problemas – a resolução de problemas é um tipo de atividade que não se resume à 

repetição de um procedimento conhecido ou à aplicação de uma fórmula. Ela induz o aluno a 

pensar e decidir como vai resolver o desafio. 

Explicitar o raciocínio  –  ao explicar  a  estratégia utilizada na resolução  de um  problema, a 

criança  organiza  o  seu  raciocínio  e  comunica  –  por  linguagem  oral  ou  escrita  –  aquilo  que 

sabe. 

Validar  ideias  –  o  estudante  testa  os  procedimentos  que  já  conhece,  separando  os  que 

funcionam daqueles que não se aplicam a novos contextos. É quando ele confirma ou derruba 

hipóteses. 

Institucionalizar – não basta pensar, explicitar e validar. O aluno precisa ver sistematizados 

os saberes que ela vai construindo – para que interiorize a informação, relacione-a com o que 

já sabe e descubra como utilizá-la.          

8 

 
 
 
 
 
 
 
O docente pode ministrar os conteúdos das atividades de duas formas: propondo aos 

estudantes que tentem solucionar os problemas individualmente, em duplas ou em pequenos 

grupos,  para  só  depois  ampliar  a  discussão  com  todos  os  alunos  da  turma;  ou  o  professor, 

primeiro, orienta e depois, os alunos discutem para tentar resolver os problemas propostos. 

Para tanto, os  objetivos  devem  estar claros, bem como  a organização das atividades. 

Assim, determinaremos: 

  atividades permanentes – são aquelas que devem ser feitas regularmente durante o ano todo. 

  sequências  didáticas  –  são  atividades  organizadas  em  ordem  crescente  de 

complexidade, em que cada etapa sempre depende da anterior para ser cumprida. 

  planos  de  aula  –  assim  como  as  sequências,  os  planos  exigem  que  várias  etapas  do 

aprendizado  se  relacionem.  Essas,  no  entanto,  são  atividades  mais  pontuais  e 

independentes.  

Outro  fator  de  fundamental  importância,  além  de  saber  o  que  ensinar,  é  saber  qual 

modalidade organizativa escolher. É necessário planejar o uso das atividades ao longo do ano, 

encadeando a aplicação de todas elas e notando o que pode ser complementar ou ainda, o que 

pode  ser  abordado  separadamente.  Essas  boas  práticas  pedagógicas,  quando  atreladas  à 

dedicação profissional, são receitas infalíveis de um trabalho de qualidade.  

No ensino das quatro operações básicas da aritmética com números naturais (adição, 

subtração, multiplicação e divisão), houve época em que se priorizava as técnicas de cálculos 

dissociadas das suas aplicações em problemas que as envolvessem. Era quando as atividades 

quase sempre eram listas de exercícios com o comando arme e efetue as operações. Segundo 

Pires (2012), no período de 1950 a 1965 as operações eram mostradas dando ênfase para as 

técnicas  operatórias,  nesse  momento  a  prova  real  e  prova  dos  nove  eram  as  formas  de 

verificar a correção dos resultados obtidos e o cálculo mental era muito valorizado.  

Num segundo momento,  o ensino dessas operações  se baseou na teoria de conjuntos 

em que a adição era representada pela união de dois conjuntos disjuntos. A multiplicação, por 

ser vista tão somente como uma adição de parcelas iguais, era estudada logo em seguida e a 

subtração era mostrada como o complementar de um conjunto em relação a outro. Acreditava-

se  que  a  representação  através  do  diagrama  de  Venn  iria  facilitar  a  visualização  dessas 

operações  a  assim  melhorar  o  aprendizado,  agora  não  se  dava  tanta  importância  ao  cálculo 

mental, pelo contrário, defendia-se que nada deveria ser memorizado, inclusive a tabuada. 

A partir de 1980, uma nova forma de ver o ensino das operações foi implementado, a partir 

de  estudos  feitos  pelo  National  Council  of  Teacher  of  Mathematics  (NCTM)  ,  pensava-se  em 

9 

 
 
 
valorizava a utilização de materiais concretos como o material dourado e o ábaco,  via-se uma forma 

eficaz de ensino a utilização de computadores. As operações passavam a ser vistas como formas de 

resolver problemas, em que havia as ideias de juntar, tirar, comparar, combinar, medir, acrescentar, 

diminuir, e reconhecia-se a importância de várias formas de resolver um cálculo, inclusive as feitas 

pelos alunos, os quais criavam formas próprias de pensar sobre esse ou aquele problema. 

Para  Pires  (2012),  essa  nova  forma  de  pensar  o  ensino  das  operações  não  foi 

completamente implementada nas salas de aula, mas se observa que há uma preocupação de 

iniciar esse estudo através de problemas e esse caminho tem se mostrado uma forma positiva 

para o encontro dos objetivos almejados.  

Partindo do princípio que o estudo deve ter um significado real para aquele que tenta 

aprender,  iremos  abordar  as  operações,  tendo  como  ponto  de  partida  o  entendimento  do 

significado de cada operação. Somente depois disto, vamos estudar as técnicas de cálculos de 

cada uma delas. 

Baseados  nos  princípios  de  ensino  listados  por  Kamii  (2005),  adotamos  a  seguinte 

forma no ensino das operações: 

  Comece com problemas com enunciado, contextualizando-o. 

  Encoraje as crianças a inventar seus próprios procedimentos. 

  Encoraje a troca de pontos de vista. 

  Encoraje as crianças a pensar diversas formas de resolver um mesmo problema. 

  Mostre diferentes formas de se resolver uma operação. 

  Analise com as crianças os resultados obtidos. 

A  seguir,  apresentaremos  as  operações  fundamentais  uma  a  uma  (adição,  subtração, 

multiplicação  e  divisão),  seguindo  em  tese  as  referências  Bigode  e  Frant  (2011)  e  Ramos 

(2009),  para  fornecer  aos  professores  um  modelo  análogo  -  e  ao  mesmo  tempo  mais 

específico - aos encontrados em texto de “boa qualidade”.  

1.1-Adição 

A adição é uma operação de grande importância porque está presente em várias ações 

da  natureza  matemática,  Ela  nos  dá  a  compreensão  das  ideias  de  juntar,  acrescentar  ou 

agrupar, chegando até mesmo ao raciocínio multiplicativo. 

Para  Bigode  e  Frant  (2011),  antes  de  iniciar  as  técnicas  para  se  adicionar  é  preciso 

fazer  com  que  os  alunos  compreendam  os  aspectos  conceituais  da  adição,  ou  seja, 

proporcionar  aos  educandos  habilidades  que  promovam  o  entendimento  das  ideias  aditivas, 
10 

 
 
 
 
 
nos  mais  diversos  contextos  e  situações,  desenvolvendo  assim,  a  autonomia  para  que  não 

sintam  dificuldades  nas  resoluções  de  situações  problemas  que  envolvam  contagem, 

comparação,  ordenação  e  quantificação  dos  números.  Quanto  aos  aspectos  procedimentais 

apresentaremos estratégias diversas de algoritmos tanto para cálculo mental como escrito.  

Em nossa experiência, como professor de Matemática, por muitas vezes uma criança 

nos perguntou se aquele problema proposto era “de mais” ou “de menos”, isso nos evidencia 

que  ela  ainda  tem  dificuldades  no  entendimento  dos  conceitos  aditivos  e  que  não  basta  ela 

saber uma técnica de cálculo, pois isto será de pouca valia, já que a mesma não entendeu o 

que lhe foi perguntado.  

Segundo  Bigode  e  Frant  (2011),  para  que  o  aluno  se  aproprie  desse  conhecimento  é 

necessário que seja trabalhado com ela situações que envolvam as seguintes ações:  

  Trabalhar a ideia aditiva como expressão da reunião de objetos 

  Trabalhar a adição como uma transformação de estado 

  Destacar diferenças nas representações dos problemas 

 

Identificar os verbos relacionados à ideia de somar 

Logo, na abordagem desse assunto junto ao educando, defendemos que primeiramente 

devemos  trabalhar  o  entendimento  dos  conceitos  aditivos  para  só  depois  falarmos  das 

técnicas,  e  para  o  entendimento  desses  conceitos  devemos  desenvolver  atividades 

contemplando os tópicos acima citados como veremos a seguir. 

Tópico 01: Trabalhar a ideia aditiva como expressão da reunião de objetos: neste caso, 

temos que mostrar para o aluno quantos objetos temos ao todo. 

Exemplo  01:  Luciano  tem  5  balas  de  morango  numa  mão  e  3  balas  de  morango  na  outra. 

Quantas balas ele tem ao todo? (Essa situação está associada à ideia de reunião) 

Figura 1.1.1: Ideia aditiva - reunião de objetos. 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

11 

 
 
 
 
 
 
 
Tópico  02:  Trabalhar  a  adição  como  uma  transformação  de  estado:  temos  que  mostrar 

para o discente o que temos antes e o que teremos depois da ação. 

Exemplo  02:  Luciano  tinha  6  carrinhos  e  ganhou  outros  3  de  sua  tia  Mônica.  Quantos 

carrinhos Luciano têm agora? (Essa situação esta associada a ideia de transformação um antes 

e outro depois de cada ação – ideia de acrescentar) 

Figura 1.1.2: Ideia de transformação – o acrescentar 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

Tópico 03: Destacar diferenças nas representações dos problemas: devemos mostrar para 

o educando as diversas formas que podemos  apresentar as situações problemas ora pedindo 

para determina o valor final, ora o valor inicial e ora o da transformação.   

Exemplo 03: Luciano tinha 15 bolas de gude e ganhou 6 de sua tia. Quantas bolas ele tem agora? 

Figura 1.1.3: Diferenças na representação de problemas. 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo  04:  Luciano  tinha  15  bolas  de  gude  e  ganhou  algumas,  ficando  com  18.  Quantas 

bolas ele ganhou?  

Neste caso a pergunta a se fazer é: que número adicionado a 15 dá 18? 

Figura 1.1.4: Diferenças na representação de problemas 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

Exemplo  05:  Luciano  tinha  algumas  bolas  de  gude  e  ganhou  3,  ficando  com  18.  Quantas 

bolas ele tinha?  

Neste caso a pergunta a se fazer é: que número devemos adicionar a 3 para obter 18? 

Figura 1.1.5: Diferenças na representação de problemas. 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

Tópico 04: Identificar os verbos relacionados à ideia de somar 

Exemplo 06: Joaquim quer acrescentar 3 novas figurinhas em seu álbum que já tem 12. Com 

quantas figurinhas ele ficará?  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 07: Maria tinha 5 bonecas e no seu aniversário ganhou 6. Com quantas bonecas ela ficou? 

Nestas duas situações (Exemplos 06 e 07), utilizam-se os verbos acrescentar e ganhar, 

os  quais  nos  dão  a  ideia  de  adição,  mas  além  deles,  temos  outros  como:  agregar,  agrupar, 

aumentar, colecionar, colher, colocar, encher, reunir, somar e adicionar. 

Desenvolvendo essas atividades juntamente com os alunos, propondo novas atividades 

para  oportunizar  ao  educando  refletir  sobre  as  regularidades  associadas  aos  fatos  da  adição, 

entendemos  que  o  primeiro  passo  foi  dado,  agora  partiremos  para  o  ensino  das  técnicas  de 

cálculos da adição. 

1.1.1 - Técnicas para efetuar as adições 

Trataremos esse tópico ilustrando com os exemplos a seguir: 

Exemplo 08: Em uma piscina havia 48 boias e outras 35 foram jogadas nela. Quantas boias 

há na piscina? 

A situação envolve uma ação de acrescentar, então podemos fazer: 

Reagrupando: 

48 + 35 = 40 + 8 + 30 + 5 = 40 + 30 + 8 + 5 = 70 + 13 = 70 + 10 + 3 = 80 + 3 = 83 

Entenda-se:  as  parcelas  foram  decompostas  em  unidades  e  dezenas  exatas  e  trocadas  de 

lugar. Depois foram somadas as dezenas com as dezenas e as unidades com as unidades. O 13 

foi  decomposto  em  1  dezena  e  3  unidades.  Em  seguida,  as  dezenas  foram  somadas  com  as 

dezenas. 

Método convencional:      

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entenda-se:  quando  somamos  8  unidades  com  5  unidades,  temos  13  unidades  que 

representam 3 unidades e 1 dezena. Essa dezena vai para casa das dezenas, então, usamos a 

expressão “vai 1(um)”. 

Exemplo 09: No estacionamento de um Shopping Center há 317 carros e 198 motos. Qual o 

total de veículos neste estacionamento? 

A situação envolve uma ação de reunir, então podemos fazer: 

Reagrupando:  

317 + 198 = 315 + 2 + 198 = 315 + 200 = 515 

Entenda-se: neste caso fizemos a decomposição do número 317 da seguinte forma: 315 + 2. 

Em  seguida,  adicionamos  2  com  198,  que  resultou  em  200.  Então,  torna-se  fácil  somarmos 

315 com 200, totalizando 515. 

Método convencional:      

Outras formas: 

317  + 

198 

  15  7 unidades + 8 unidades 

100  1 dezena + 9 dezenas 

             400  3 centenas + 1 centena 

515 

Entenda-se:  nesta  maneira  de  resolver,  somamos  as  unidades  8  +  7  =  15  unidades.  Em 

seguida, somamos as dezenas 1 + 9 = 10 dezenas e essas dezenas representamos em unidades 

que equivalem a 100 unidades. Da mesma forma, fizemos com as centenas 3 + 1 = 4 centenas, 

que  são  iguais  a  400  unidades.  Então,  temos  que  todas  as  somas  foram  desagrupadas  em 

unidades. Assim, somando todas as unidades temos 515 unidades. 

      317   300   +  10   +  7 
      198   100   +  90   +  8 
                  400  + 100  +  15 

    400 + 100 + 10 + 5  

                      515 

15 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
     
                          
 
 
 
 
 
 
 
Entenda-se:  nesta  forma,  as  parcelas  foram  decompostas  em  unidades  e  adicionadas 

considerando-se a posição ocupada pelos algarismos. Para determinar o total, algumas somas 

foram decompostas de modo a facilitar os cálculos, isto é, 317 = 300 +10 + 7, 198 = 100 + 

90 + 8. Em seguida, foi aplicada a propriedade associativa da adição, juntando unidades com 

unidades, dezenas com dezenas e centenas com centenas. 

Exemplo  10:  Mário  é  colecionador  de  figurinhas  ele  tinha  3  715  e  ganhou  de  sua  prima  1 

425. Com quantas figurinhas ele ficou? 

A situação envolve uma ação de acrescentar, então podemos fazer: 

Reagrupando:  

3715 + 1425 = 3700 + 15 + 1400 + 25 = 3700 + 1300 + 100 + 15 + 25 = 5140 

Método convencional:         1    1 

3 7 1 5 +  
1 4 2 5 
5 1 4 0  

 Outras formas: 

3715  + 

1425 

    10  5 unidades + 5 unidades 

    30  1 dezena + 2 dezenas 

1100  7 centenas + 4 centenas 

4000  3 unidades de milhar + 1 unidade de milhar 

5140 

3715  3000   +  700   +   10   +   5 
1425  1000   +  400   +   20   +   5 
 4000  + 1100  +   30   + 10  

            4000+1000 + 100 +  30  +  10 

     5000    +   100     +    40  

16 

  5140 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
   
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
      
 
 
 
 
 
 
Exemplo 11: Em uma bandeja estão 48 brigadeiros e 35 casadinhos. Ao todo, quantos doces estão 

na bandeja? 

A situação envolve uma ação de reunir, então podemos fazer: 

Reagrupando:  

48 + 35 = 48 + 2 + 33 = 50 + 33 = 83 

Método convencional:       1 

48 +  

35 

83 

Outra forma: 

48 +  

35 

13  8 unidades + 5 unidades 

70  4 dezenas +  3 dezenas 

83 

1.2 – Subtração 

Ao falarmos de subtração, é necessário abordar o seu entendimento não somente com 

a  noção  que  subtrair  significa  “tirar”,  é  impreterível  também,  abordarmos  outros  dois 

aspectos que são o de “completar” e o de “comparar pela diferença”.  

Dentre  os  muitos  desafios  em  se  ensinar  as  operações  básicas  e  em  particular  a 

subtração,  um  preponderante  reside  no  fato  do  aluno  ter  que  compreender  essas  ideias  de 

modo  consistente,  para  isso,  torna-se  necessário  expor  o  educando  às  diversas  formas 

subtrativas  evidenciando  em  cada  uma  delas  que  conceito  ou  procedimento  subtrativo  está 

sendo  abordado,  pois  segundo  Bigode  e  Frant  (2011),  muitas  vezes  é  trabalhado  apenas  a 

situação de “tirar” em detrimento dos outros aspectos da subtração. Outro ponto interessante 

a  ser  abordado  é  que  para  se  ter  sucesso  no  ensino  da  subtração  é  preciso  que  a  criança 

domine a estrutura do Sistema de Numeração Decimal assim como a adição.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
Assim  como  na  adição,  ao  preparar  a  sequência  didática  das  atividades  de  subtração 

temos  que  levar  em  conta  que  o  desenvolvimento  do  aluno  se  dá  de  forma  gradual,  então 

temos  que  apresentar  situações  problemas  com  níveis  distintos  de  dificuldade.  Assim,  os 

educandos  estarão aptos  a enfrentar novas  situações. Pensando nisso, elaboramos  uma linha 

de  abordagem  da  operação  subtração  que  vem  antes  mesmo  de  se  mostrar  as  técnicas  e 

algoritmos  para  resolvê-la,  pois  nesse  momento,  nosso  real  interesse  é  que  o  aluno  possa 

compreender o que significa subtrair.  

O que estamos propondo vem na contramão do que vemos na maioria das escolas, que 

começam  pela técnica da subtração para só depois  pensar  em  trabalhar  o seu significado. É 

importante ressaltar que nesse primeiro instante devemos trabalhar com exemplos em que os 

valores  utilizados  possibilitem  até  o  cálculo  mental,  pois  não  estamos  interessados,  nesse 

momento,  em  aprofundar  o  estudo  da  técnica  em  resolver  uma  subtração  e  sim  no 

entendimento de quando e como usar essa operação. 

Dessa forma, listamos as etapas da linha de abordagem seguindo a ordem abaixo: 

  Mostre a relação entre adição e subtração 

  Trabalhe a ideia de verbos relacionados à ideia de subtrair  

  Trabalhe com as três ideias da subtração 

  Explore as situações-problemas variando os enunciados. 

Assim, vamos exemplificar como se trabalhar cada uma dessas etapas: 

Tópico  01:  Mostre  a  relação  entre  adição  e  subtração:  proponha  um  problema  como  o 

seguinte 

Enunciado:  

  Márcio e Aline colecionam figurinhas. Marcio tem 12 figurinhas, e Aline, 8.  

Possíveis questionamentos: 

  Quantas figurinhas Márcio tem a mais que Aline? 

  Quantas figurinhas Aline tem a menos que Márcio? 

  Quantas  figurinhas  Aline  teria  que  ganhar  para  ficar  com  o  mesmo  número  de 

figurinhas de Márcio? 

18 

 
 
 
 
 
 
 
É possível que na primeira forma de perguntar (Quantas figurinhas Márcio tem a mais 

que Aline?) por se ter usado a palavra mais, o aluno pense que a operação a ser realizada seja 

8+5.  Então,  já  se  pode  trabalhar  o  entendimento  do  que  realmente  está  se  querendo, 

substituindo  a  primeira  pergunta  pela  segunda  e  mostrando  à  criança  que  o  sentido  é  o 

mesmo.  

Primeiramente temos: 

Figura 1.2.1: Relação entre adição e subtração. 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

Aproveitando esse problema, também podemos fazer a seguinte pergunta: 

  Quantas figurinhas devemos adicionar a 8 para chegar em 12? 

Figura 1.2.2: Relação entre adição e subtração 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação Dissertação 

O  esquema  mostra  que  algumas  situações-problemas  da  subtração  podem  ser  resolvidas 

por adição. Então, mostramos para o educando que a subtração é a operação inversa à adição.   

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tópico 02: Trabalhe a ideia de verbos relacionados ao termo subtrair  

Exemplo 04:  -Dona Maria tinha 9 canecas. Durante uma festa em sua casa, 4 se quebraram. 

Quantas canecas restaram? 

-Bruna tinha 12 bonecas e perdeu 7. Com quantas bonecas ela ficou? 

Nestas duas situações-problema, apareceram os verbos quebrar e perder, que nos dão 

a ideia de subtração, mas além deles temos outros verbos como: cortar, dar, diminuir, excluir, 

reduzir retirar, separar e subtrair, desenvolvendo essas atividades e incentivando o educando a 

esquematizar as suas soluções para uma melhor compreensão das regularidades da subtração.  

Tópico 03: Trabalhe com as três situações da subtração. 

o  Ideia de RETIRAR: 

Enunciado: Dona Maria comprou uma dezena de ovos e usou quatro para fazer uma sobremesa. 

Possível questionamento: Quantos ovos restaram? 

Na situação-problema sugerida, temos que Dona Maria possui, no início, 10 ovos e vai usar 

4  para fazer a sobremesa, ou seja, dos 10 ovos ela vai precisar retirar 4 para fazer a sobremesa.  

Esta  situação  nos  dá  a  ideia  de  retirar,  ou  seja,  subtrair  4  de  12  que  é  o  mesmo  de 

retirar 4 de 12. 

Logo, observe: 

Figura 1.2.3: Ideias da subtração. 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

o  Ideia de COMPLETAR: 

Enunciado: Paulo tem R$ 25,00 para comprar uma bola que custa R$ 30,00. De quantos reais 

ele precisa para comprar a bola?   

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este exemplo nos dá a ideia de completar. Quanto falta em 25 para chegar em 30. E 

ele  pode  ser  resolvido  tanto  pela  adição,  quanto  pela  subtração.  Essas  ideias  têm  que  ser 

trabalhadas com os alunos. 

Podemos fazer: 

Figura 1.2.4: Ideias da subtração: completar. 

25 

+ 

? 

      = 

         30 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

Então, concluímos que: 

Figura 1.2.5: Ideias da subtração: completar 

25 

+ 

5 

        = 

                30 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

Ou a operação inversa: 

30 

– 

 25  = 

? 

30 

– 

 25  = 

5 

o  Ideia de COMPARAR: 

Enunciado: Paulo  tem 12 bolas de gude e Marcelo  tem 7. Quantas bolinhas de gude Paulo 

tem a mais do que Marcelo? 

Este problema nos dá a ideia de comparar, ou seja, verificar a diferença entre as quantidades. 

Temos que mostrar para o educando que esse tipo de situação se resolve por uma subtração. 

21 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.2.6: Ideias da subtração: comparar 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

Tópico 04: Explore as situações-problemas variando os enunciados. 

Exemplo 01: Rui tinha 10 balas de chocolate e deu 4. Quantas balas de chocolates ele tem agora? 

10 

 – 

4 

  = 

? 

estado inicial conhecido 

transformação conhecida   

estado final desconhecido 

Exemplo 02: Rui tinha 10 borrachas e deu algumas e agora tem 6. Quantas borrachas ele deu? 

10 

–  

? 

       = 

6 

estado inicial conhecido 

 transformação desconhecida   

estado final conhecido 

Neste  caso  a  pergunta  a  se  fazer  é:  Que  número  devemos  adicionar  a  6  para  obter  10? 

(operação inversa) 

Exemplo  03:  Rui  possui  algumas  borrachas,  deu  4  e  ficou  com  6.  Quantas  borrachas  ele 

possuía antes? 

   ? 

         –   

      4 

            = 

        6    

  estado inicial desconhecido  

transformação conhecida   

estado final conhecido 

Neste caso a pergunta a se fazer é: Qual é o numero que, subtraindo 4, resulta em 6? 

1.3 – Multiplicação 

Quando se fala em multiplicação a primeira ideia que parece surgir é a de somar parcelas 

iguais. Contudo, é necessário que o entendimento dessa operação não fique restrito apenas a esse 

aspecto,  mas  também  ao  raciocínio  combinatório.  A  análise  da  multiplicação  sob  esses  dois 

aspectos é de suma importância para a compreensão da operação. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Mesmo  sob  o  enfoque  da  multiplicação  como  a  soma  de  parcelas  iguais  se  faz 

necessário o seu entendimento do que significa, como por exemplo, quando propomos a uma 

criança os seguintes problemas: 

Exemplo  01:  Temos  3  caixas  e  em  cada  caixa    colocamos  5  bolinhas.  Quantas  bolinhas 

teremos no final? 

Podemos dizer que nessa atividade temos: 

Figura 1.3.1: Multiplicação: exemplo 01. 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

Exemplo 02: Em uma mesa há 5 pratos e em cada prato, 3 docinhos. Quantos docinhos estão 

sobre a mesa?  

Nessa, temos: 

Figura 1.3.2: Multiplicação: exemplo 02 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

Notamos  que  nos  dois  problemas  as  respostas  obtidas  são  as  mesmas,  entretanto,  os 

significados  das  operações  são  distintos.  Por  mais  que  seja  válida  a  comutatividade  da 

multiplicação, é necessário, no primeiro momento, que a criança entenda cada caso, ou seja, 

por mais que a ordem dos fatores não altere o produto, mas é relevante perceber que altera a 

lógica  do  problema  de  forma  contundente,  se  a  multiplicação  de  números  naturais  pode  ser 

23 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
representada  como  a  soma  de  parcelas  iguais,  ela  terá  que  perceber  a  que  adição  refere-se 

cada  caso.  Segundo  Bigode  e  Frant  (2011),  temos  que  “Assim  como  na  adição,  na 

multiplicação  o  produto  é  o  mesmo  independentemente  da  ordem  dos  fatores,  ou  seja, 

3  × 4 = 4 × 3.  Entretanto,  na  multiplicação  há  diferença  de  significado  em  determinada 

situações”  

Antes  de  ensinar  qualquer  método  ou  algoritmo  para  se  calcular  a  multiplicação  de 

dois  números  é  necessário  que  o  aluno  entenda  as  propriedades  comutativa,  associativa  e 

distributiva,  pois  sempre  estaremos  usando  uma  delas  ou  mais,  além  disso,  é  necessário 

também preparar o aluno para que possa explorar as ideias e representações do conhecimento 

multiplicativo em diversos contextos, para que assim assuma uma postura de protagonista na 

elaboração de caminhos para solucionar problemas com diferentes níveis de raciocínio. Nunca 

é demais ressaltar que é imprescindível  respeitar o nível cognitivo  do educando,  levando-se 

sempre  em  conta  o  seu  conhecimento  prévio  e  priorizando  a  resolução  de  problemas  que 

estejam dentro do seu universo. 

3.3.1 – Dividindo o ensino de multiplicação em etapas 

Considerando o que foi exposto anteriormente, vamos dividir o estudo em três etapas: 

o  estudo  da  tabuada;  a  efetuação  de  uma  multiplicação  (algoritmo)  e  a  resolução  de 

problemas. 

1ª etapa: Estudo da tabuada 

O estudo da tabuada, até hoje, está intrinsecamente ligado ao ato de decorar, pois foi 

assim  cobrado  desde  o  início  do  século  XX.  Quantas  vezes  ouvimos  os  mais  velhos  ou  até 

mesmo pessoas de nossa geração dizerem “na minha época decorava-se tabuada e todo mundo 

sabia perfeitamente”, será que isso é verdade? 

 Pense  um  pouco nas pessoas que você  conhece,  elas realmente sabem decorada toda a 

tabuada? ou invariavelmente, usam uma calculadora para efetuar cálculos aparentemente simples. 

É bem provável que os problemas de aprendizagem que serão apresentados nesse tópico venham 

se arrastando há muitos anos. Ora, se você domina esse assunto, é porque esse método lhe serviu, 

entretanto não o torna uma regra infalível. Agora pense, o seu aluno sabe o número do celular dos 

seus  pais?  Eles  conhecem  sequências  de  comandos  dos  jogos  de  vídeo  game  que  os  permitem 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
passar de uma fase do jogo? Provavelmente as respostas serão positivas e é simples o motivo, eles 

usam constantemente esses números ou comandos, por isso memorizam.  

Veja, há diferença entre decorar e memorizar, logo, entendemos que a tabuada poderá ser 

aprendida simplesmente com a sua utilização. Assim, segundo Smole e Muniz (2013), temos: 

No  que  diz  respeito  à  tabuada,  duas  posições  se  apresentam  de  forma 
antagônica:  a  primeira  defende  que  é  preciso  decorar  a  tabuada  a  qualquer 
preço e a segunda é totalmente contra isso. Nós acreditamos que decorar a 
tabuada não deve ser o objeto central de atenção no momento de estudar a 
multiplicação,  porém  a  compreensão  da  tabuada  faz  parte  do  conjunto  de 
conhecimentos  que  o  aluno  precisa  adquirir  e  o  importante  é  que  ela  seja 
construída por ele. (SMOLE E MUNIZ, 2013) 

Dessa forma, propomos a construção de uma tabuada através de uma tabela de dupla 

entrada (também chamada de Tábua de Pitágoras) como veremos logo abaixo, ela será usada 

nos primeiros momentos pelos alunos até que pela utilização constante desse recurso acabem 

memorizando.  Essa  ruptura  na  forma  de  pensar  como  se  aprender  a  tabuada,  ainda  hoje 

provoca resistência entre os professores, entretanto, ratificando o que foi dito, temos que, nas 

palavras de Smole e Muniz:  

À  medida  que  a  criança  realizar  as  atividades  sobre  multiplicação,  ela  vai, 
automaticamente, aprendendo alguns resultados sem precisar olhar na tabela 
e perceberá que isso lhe proporcionará maior agilidade nos cálculos escritos 
e mentais. (SMOLE E MUNIZ, 2013) 

Sugerimos que, ao invés de apresentarmos aos alunos a tabela pronta, é importante que 

ela  seja  construída  junto  com  eles.    É  necessário  que  o  aluno  compreenda  que  a  célula  da 

tabela  referente  ao  cruzamento  de  uma  linha  com  uma  coluna  será  igual  ao  produto 

encontrado pelo número da linha e pelo número da coluna. 

No preenchimento da tabela poderíamos sugerir assim: a primeira linha é preenchida 

pela sequência 1, 2 ,3, ..., 9 e 10; a segunda linha será o dobro dos números 1, 2, 3, ..., 9 e 10; 

a terceira linha será constituída do triplo de 1, 2, 3, ..., 9 e 10; a quarta linha será o dobro da 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
segunda e assim por diante, o professor vai sugerindo junto com os alunos regularidades que 

consigam preencher a tabela. 

Figura 1.3.1.1: Tábua de Pitágoras. 

Fonte: Bigode e Frant (2011) 

Imaginamos  que  nas  séries  iniciais,  quando  o  aluno  começa  a  se  familiarizar  com  a 

operação da multiplicação, devemos utilizar uma tabela com as multiplicações de 1 até 5 e só 

depois expandir para 10. 

Com a tabela de multiplicação de dupla entrada você pode trabalhar com seus alunos 

as propriedades da multiplicação como: 

Propriedade Comutativa 

Peça aos seus alunos que verifiquem o valor obtido na multiplicação do número 5 da 

linha (horizontal) com o número 4 da coluna (vertical) 

Figura 1.3.1.2. Tábua de Pitágoras: propriedade comutativa. 

Fonte: Bigode e Frant (2011) 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora,  faça  o  contrário,  verifique  o  valor  obtido  na  multiplicação  do  número  4  da 

linha (horizontal) com o número 5 da coluna (vertical). 

Figura 1.3.1.3. Tábua de Pitágoras: propriedade comutativa 

Fonte: Bigode e Frant (2011) 

Após as duas etapas realizadas pergunte a classe o que eles observaram. 

5 × 4 = 20 

4 × 5 = 20 

Faça outras operações até que eles realmente entendam a propriedade comutativa. 

 Propriedade Associativa 

Escolha dois números na tabela de tal sorte que o produto entre eles não ultrapasse 10 

unidades, por exemplo, linha 3 e coluna 2.  

Figura 1.3.1.4. Tábua de Pitágoras: propriedade associativa. 

Fonte: Bigode e Frant (2011) 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora  localize  a  linha  referente  ao  resultado  obtido  anteriormente  (3 × 2 = 6)  e 

multiplique por 4 (na coluna).  

Figura 1.3.1.5 Tábua de Pitágoras: propriedade associativa 

Fonte: Bigode e Frant (2011) 

Logo temos: (3 × 2) × 4 = 24 

Agora faça 2 × 4, na tabela será 2 (na linha) com 4 (na coluna).  

Figura 1.3.1.6. Tábua de Pitágoras: propriedade associativa 

Fonte: Bigode e Frant (2011) 

Agora multiplique 3 (na linha)pelo produto obtido anteriormente (2 × 4 = 8,  localize 

a coluna referente ao resultado). 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.3.1.7. Tábua de Pitágoras: propriedade associativa 

Fonte: Bigode e Frant (2011) 

Então teremos: 3 × (2 × 4) = 24 

Estimule o aluno perceber que :  {

(3 × 2) × 4 = 24
3 × (2 × 4) = 24

  ⇒ (3 × 2) × 4 = 3 × (2 × 4) 

Refaça esse procedimento com outros valores tomando sempre o cuidado para que os 

produtos parciais sejam sempre menor do que ou igual a 10. 

Propriedade Distributiva 

Escolha um número para linha e dois outros para coluna tomando o cuidado para que a 

soma  dos  valores  da  coluna  não  ultrapassem  10  unidades.  Como  exemplo  pegaremos  5  na 

linha e 2 e 4 nas colunas. 

Figura 1.3.1.8. Tábua de Pitágoras: propriedade distributiva 

Fonte: Bigode e Frant (2011) 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Assim teremos: {

5 × 2 = 10
5 × 4 = 20

Some os valores obtidos: 5 × 2 + 5 × 4 = 10 + 20 = 30 

Agora faça 5 na linha com 6 na coluna.  

Figura 1.3.1.9. Tábua de Pitágoras: propriedade distributiva 

Fonte: Bigode e Frant (2011) 

o  Consequentemente vai encontrar 5 × 6 = 30 

Favoreça os alunos que percebam que: 

5 × 6 = 5 × (2 + 4) = 5 × 2 + 5 × 4 

Faça outras simulações para solidificar essa propriedade. 

2ª etapa: Métodos de efetuar uma multiplicação. 

Nessa etapa vamos resolver dois exemplos de multiplicação de números naturais (45  × 3 

e 984  × 72) para mostrar as diversas maneiras de se multiplicar dois números naturais. 

Exemplo 01 

1ª forma: Uso da propriedade distributiva 

       45  × 3 = (40 + 5) × 3 = 120 + 15 = 135 

Propriedade 
Distributiva 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 02 

1ª forma: Uso da propriedade distributiva 

       984  × 72 = (900 + 80 + 4) × (70 + 2) 

Propriedade distributiva 

                   984  × 72 = 63.000 + 5.600 + 280 + 1.800 + 160 + 8 = 70.848 

Ou então 

984  × 72 = (984) × (70 + 2) = 68.880 + 1.968 = 70.848 

Propriedade  
distributiva 

2ª forma: Uso da malha quadriculada 

Figura 1.3.1.10. Uso da malha quadriculada 

Logo: 45  × 3 = 120 + 15 = 135 

Fonte: Bigode e Frant (2011) 

Ressalta-se que o uso da malha quadriculada para números muito grandes é algo que 

se torna inviável, por isso não faremos dessa forma o produto 984  × 72. 

3ª forma: Geloisa ou método da grade 

Geloisa  ou  método  da  grade  é  outra  forma  de  multiplicar  números  naturais  que, 

segundo Eves( 2004), foi criado na Índia por volta dos séculos X e XI  e foi propagado para 

Europa  Ocidental  pelos  Árabes,  esse  método  foi  bastante  apreciado  pelos  autores  de 

aritméticas do século XV e consistia em criar um diagrama em grade, onde cada quadrado era 

repartido por uma diagonal.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para criar essa grade, primeiro organiza-se uma malha quadriculada, cujo número de 

quadrinhos das  linhas  e  das colunas depende da  quantidade de algarismos que compõem os 

números  que  se  quer  multiplicar,  após  isso  deve-se  traçar  a  diagonal,  que  vai  do  vértice 

superior direito de cada quadrado até o seu vértice inferior esquerdo. Nos exemplos a seguir, 

mostramos cada etapa do cálculo por esse método.  

Exemplo 01:  

Escrevemos os dois fatores na grade: 

Agora,  vamos  multiplicando  os  algarismos  dos  fatores,  dois  a  dois  e  vamos  registrando  os 

resultados na grade: 

Após  todas  as  multiplicações  parciais  vamos  somar  os  algarismos  de  cada  diagonal 

começando pela diagonal da direita: 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então, chegamos ao resultado: 

Exemplo 02: 

Escrevemos os dois fatores na grade: 

Agora,  vamos  multiplicando  os  algarismos  dos  fatores,  dois  a  dois  e  vamos  registrando  os 

resultados na grade: 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
Após  todas  as  multiplicações  parciais  vamos  somar  os  algarismos  de  cada  diagonal 

começando pela diagonal da direita: 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
É também bastante interessante sugerir aos alunos que resolvam multiplicações onde 

apresentem dígitos escondidos. Veja: 

Na multiplicação abaixo qual deve ser o valor do algarismo representado por       .  

Os produtos entre dois números de um algarismo onde um é o 4 e produto tem no algarismo 

das unidades o valor 2 é 4 × 3 = 12 ou 4 × 8 = 32, logo o valor do algarismo          só pode ser 3 

ou 8. Logo só falta experimentar as duas possibilidades e verificar qual delas é a correta.  

                          1                                               3 

4 3   ×
4  
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅
  172        

4 8   ×
4  
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅
  192        

  Então, conclui-se que o algarismo procurado vale 8. 

3ª etapa: Resolução de problemas 

Na resolução de problemas é importante que o professor habilite o aluno a compreender 

os  dois  tipos  de  problemas  multiplicativos:  os  que  envolvem  repetições  sucessivas  e  os  que 

envolvem raciocínio combinatório. Vamos analisar dois problemas propostos. 

35 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
              
 
 
 
 
 
1º Problema: Para promover a venda de uma televisão, o cartaz anuncia: A prazo: 4 vezes de 

R$125,00. Quanto pagará pela compra da televisão? 

4 𝑣𝑒𝑧𝑒𝑠 𝑑𝑒 125 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 = 4 × 125 = 125 + 125 + 125 + 125 = 500 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

Nesse exemplo temos um problema que envolve as repetições sucessivas. 

2º Problema: Vinícius e Mariana gostam muito de sorvete. A sorveteria que eles frequentam oferece 

quatro  sabores  de  sorvete:  Açaí,  Paraense,  Cupuaçu  e  Tapioca.  Quantas  maneiras  possíveis 

podemos montar um sorvete com 2 bolas de sabores diferentes, levando-se em conta a posição delas?  

Figura 1.3.1.11. Resolução do problema 

Fonte: Figura produzida para esta Dissertação 

Nesse  exemplo  temos  um  problema  que  envolve  raciocínio  combinatório  e  podemos 

solucioná-lo aplicando uma simples multiplicação, como: 

                                       4                  3               =      12 maneiras    
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ 
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅   𝒙   𝟐ª𝒐𝒑çã𝒐
𝟏ª 𝒐𝒑çã𝒐

36 

 
 
 
 
 
 
 
1.4 – Divisão 

Quando  nos  deparamos  com  o  ensino  da  divisão  entre  números  naturais,  parece  que 

estamos diante de duas situações, a real e a abstrata; isto é, na situação real propor a uma ou 

mais  crianças  que  dividissem  20  figurinhas  por  5  crianças,  ou  30  bolas  de  gudes  por  7 

crianças,  certamente  elas  iriam  conseguir  efetuar  essas  operações  sabendo  quantos  objetos 

caberiam a cada uma delas e se haveria ou não objetos sobrando. Já a situação abstrata, seria 

simplesmente propor às mesmas crianças que fizessem as seguintes operações 20 : 5 e 30 : 7, 

e não perceberíamos a mesma desenvoltura em resolver essas operações como antes.  

Segundo  Pires  (2012;  p  150),  isso  ocorre  pois  tantos  os  professores  como  os  alunos 

relatam  que  o  algoritmo  da  divisão  apresenta  dificuldades  no  seu  aprendizado  e  dentre  os 

motivos  para  essas  dificuldades  apontam  a  memorização  da  tabuada,  a  compreensão  do 

algoritmo e a dificuldade em fazer estimativas e validar os resultados obtidos. 

Para Ramos ( 2009, p.139), vale afirmar que o sucesso no aprendizado do aluno no estudo 

da divisão deve-se também ao domínio das operações da adição, subtração e multiplicação. Esses 

cálculos são todos pré-requisitos para a divisão. E sugerido por ela também que se inicie a divisão 

com situações reais utilizando o processo estimativo.    

Técnicas para efetuar as divisões 

Para Ramos (2009) teremos três processos para resolver uma divisão. São eles: divisão 

por estimativa (processo americano), processo longo e processo curto (algoritmo da divisão). 

Trataremos esses tópicos com os exemplos a seguir: 

Exemplo 01: 16 balas devem ser distribuídas igualmente entre 5 crianças. Quantas balas cada 

criança receberá? Sobrarão balas? 

Neste exemplo exploraremos somente o processo da estimativa (americano) 

37 

 
 
 
 
 
 
Exemplo 02: João deseja repartir igualmente R$ 628,00 para seus três filhos. Quanto cada receberá? 

Observe o esquema a seguir: 

Entenda-se:  decompondo  636,  temos  600  +  30  +  6.  Então,  dividimos  primeiramente  as 

centenas.  Cada  um  recebeu  duas  centenas,  ou  seja,  200  unidades;  em  seguida,  recebeu  as 

dezenas  -  notamos  que  cada  um  recebeu  uma  dezena,  isso  significa  10  unidades  -  e, 

distribuímos as unidades que couberam a cada um: 2 unidades. Isso resulta em 200 + 10 + 2 = 

212. Então, cada filho de João recebeu R$ 212,00. 

Isso pode ser feito assim, usando a decomposição: (600 + 30 + 6) : 3 = 200 + 10 + 2 = 212. 

A seguir temos, respectivamente, o processo americano, processo longo e o processo curto.  

Entenda-se  que  no  quadro  explicativo  a  seguir,  os  símbolos  “C”,  “D”  e  “U” 

representam, respectivamente, centenas, dezenas e unidades. 

38 

 
 
 
                   
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 03: André decidiu se desfazer de partes de sua coleção de figurinhas de jogadores 

de  futebol,  distribuindo  igualmente  624  figurinhas  para  cada  um  dos  seus  três  amigos. 

Quantas figurinhas cada um dos seus amigos irão receber? 

Observe o quadro abaixo:  

Entenda-se:  decompondo  624  temos  600  +  20  +  4,  dividimos  primeiramente  as  centenas. 

Cada um recebeu duas centenas, ou seja, 200 unidades e em seguida, as dezenas. Neste caso, 

observamos que não há possibilidade de distribuir duas dezenas para três. Então, temos que 

nenhum dos três irá receber dezenas. Essas duas dezenas, juntando com  as quatro unidades, 

totalizam 24 unidades, que divididas para os três amigos, darão 8 unidades para cada um. Isso 

resulta em 200 + 0 + 8 = 208. Então, cada amigo de André recebeu 208 figurinhas. 

Pela decomposição temos: (600 + 24) : 3 = 200 + 8 = 208 

A  seguir  mostraremos,  respectivamente,  o  processo  americano,  processo  longo  e  o 

processo curto.  

39 

 
 
 
 
 
 
 
Divisão com dois ou mais dígitos no divisor: 

Exemplo 04: Uma professora tem 736 balas para dar aos seus 32 alunos. Quantas balas cada 

aluno receberá da professora? 

Neste  exemplo,  exploraremos  apenas  o  processo  longo  e  o  processo  curto  da  divisão, 

valorizando o sistema de numeração decimal. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesse  sentido,  ao  fim  do  estudo  das  quatro  operações,  observamos  a  necessidade  de 

explorar  todas  as  formas  possíveis  de  se  resolver  uma  situação-problema  de  matemática. 

Desta forma, proporcionamos um enriquecimento teórico dos nossos alunos e valorizamos a 

construção  da  autonomia  dele  diante  da  escolha  de  qual  a  melhor  maneira  que  se  tem  para 

solucionar uma determinada situação problema em matemática. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II: REALIZAÇÃO DA OFICINA COM PROFESSORES 

Com  a  intenção  de  verificar  a  eficiência  do  que  planejamos  para  a  oficina  de 

aritmética,  que  envolve  resoluções  de  problemas  e  ensino  de  algoritmos  para  efetuar  as 

operações  básicas  com  números  naturais,  desenvolvemos  esse  trabalho  numa  Escola 

Pública Municipal da cidade de Ananindeua, no dia 26/09/2014, das 14:00h às 18:30h.  

Essa atividade contou com a presença de todos os professores do ensino fundamental I da 

referida escola. Participaram, no total, 10 professores. A oficina foi dividida em três momentos: 
no primeiro, todos os professores resolveram um questionário3 que portava questões envolvendo 

situações-problema  com  números  naturais.  Após  a  resolução  deste  questionário,  fez-se  as 

avaliações do desempenho dos professores na resolução das questões  - vale ressaltar que uma 

única professora se negou a entregar a ficha com as suas questões, alegando simplesmente que 

não queria participar da oficina, não fornecendo material  para análise. Portanto, toda a avaliação 

desses questionários foi feita para nove participantes.  

Depois  disto,  eles  recebiam  outra  cópia  em  branco  do  mesmo  questionário  para 

poderem fazer as anotações que fossem importantes no transcorrer da oficina. 

O segundo momento, teve como abertura um debate sobre as formas de resolver as 

questões. Para esse momento, contamos com a colaboração do Professor Mestre Dionisio 

Sá, que fazia as anotações dos relatos feitos pelos professores participantes. 

Finalmente, no terceiro e último momento da oficina, pedimos aos participantes que 

respondessem  a  uma  avaliação  sobre  a  mesma,  o  que  nos  serviu  como  um  “feedback” 

quanto ao trabalho realizado.  

Desta  forma,  a  partir  de  cada  resposta  das  situações-problemas  propostas  aos 

participantes  dessa  oficina,  pudemos  fazer  uma  análise.  Decidimos  então,  mostrar  cada 

situação proposta e os resultados obtidos no primeiro momento da oficina.  

1ª Situação: Mário é colecionador de selos ele tinha 3 715 e ganhou de sua prima 1 425 selos. 

Com quantos selos ele ficou? 

- A ação envolvida no problema é de: ACRESCENTAR (    ) 

REUNIR (     ) 

- Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (     )   

       NÃO (     ) 

Se sua resposta foi SIM descreva como fez.  

- Como você solucionaria este problema? Além desta forma que você utilizou, você teria uma 

outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

3 O questionário está em “apêndice I”, ao final desta dissertação. 

42 

 
 
 
 
                                                           
Nessa atividade, temos que dos dez participantes, seis afirmam que a ação envolvida 

no problema é de acrescentar, três dizem que é de reunir e, como já foi dito anteriormente, um 

participante  não  entregou  a  tarefa.    No  próximo  questionamento,  queríamos  saber  se  o 

professor  era  capaz  de  resolver  mentalmente  a  questão  e  em  caso  de  resposta  afirmativa, 

perguntamos  como  ele  fez  esse  cálculo  mental.  Sete  disseram  que  “sim”,e  destes,  somente 

quatro relataram como fizeram: dois disseram “que somaram mentalmente como se fossem na 

escrita”,  ou  seja,  pensaram  nos  números  dispostos  um  sobre  o  outro  de  tal  sorte  que 

algarismos  de  mesma  classe  estivessem  numa  mesma  coluna  e  então  somaram  os  mesmos, 

considerando  o  sistema  decimal  de  numeração.  Em  seguida,  os  outros  dois  professores 

separaram  em  cada  número  os  valores  relativos  de  cada  algarismo,  somando  os  valores 

referentes à mesma classe e finalmente, adicionando os resultados obtidos.  

Finalmente, o último questionamento referente a essa situação problema perguntava como 

o professor resolveria a questão e se ele teria outra forma de resolver, obtivemos oito professores 

respondendo  da  forma  mais  usual  de  “armar”  a  adição,  isto  é,  armando  a  conta  colocando  um 

número sobre o outro preservando a posição referente às unidades, dezenas, centenas e unidades 

de milhar em cada coluna; após isso, somando os algarismos de cada coluna, tomando o cuidado 

de  sempre  que  em  uma  classe  o  valor  obtido  fosse  igual  ou  maior  que  dez,  acrescentaria  uma 

unidade da classe superior na esquerda daquela que estava sendo efetuada.  

Dentre esses professores que responderam, dois erraram a soma, pois não atentaram para os 

valores que iriam ser acrescentados na classe superior.  Apenas um dos entrevistados mostrou outro 

caminho para efetuar a operação que foi separar os algarismos de acordo com o seu valor relativo, 

somar cada dupla de valores da mesma classe e posteriormente adicionou os resultados encontrados. 

A segunda situação proposta também  era de adição de números e seguia  os mesmos 

questionamentos da primeira como podemos verificar abaixo. 

2ª Situação: No estacionamento de um supermercado há 317 carros e 198 motos. Qual o total 

de veículos neste estacionamento? 

- A ação envolvida no problema é de: ACRESCENTAR (      ) 

REUNIR (     )     

- Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (     )   

        NÃO(     ) 

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

- Como você solucionaria este problema? Além desta forma que você utilizou, você teria uma 

outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

43 

 
 
 
 
 
 
Nessa atividade, seis professores conseguiram identificar que se tratava de uma atividade 

de  reunir  e  também  disseram  ser  capazes  de  resolver  mentalmente.  Quanto  à  forma  como 

resolveriam essa operação, sete mostraram como fazer, sendo que dois efetuaram de forma errada. 

Como na atividade anterior, os erros encontrados eram os mesmos relatados na questão anterior.  

A  terceira,  quarta  e  quinta  situações-problema  estavam  relacionadas  à  subtração, 

conforme mostramos abaixo. 

3ª Situação: Luciano tem 425 bolas de gudes e seu irmão tem 238. Quantas bolas de gudes 

Luciano têm a mais que João? 

- A ação envolvida no problema é de: RETIRAR(    ) COMPARAR(    ) COMPLETAR(    )     

- Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (    )   

        NÃO(    ) 

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

- Como você solucionaria este problema? Além desta forma que você utilizou, você teria uma 

outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

4ª Situação: Durante 6 meses conseguir economizar R$ 1500,00 fui ai shopping e gastei R$ 745,00. 

Quanto sobrou das minhas economias?  

- A ação envolvida no problema é de: RETIRAR(    )  COMPARAR(    ) COMPLETAR(    )     

- Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (     )   

        NÃO(     ) 

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

- Como você solucionaria este problema? Além desta forma que você utilizou, você teria uma 

outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

5ª Situação:   A professora Ana passou 40 exercícios de atividade para casa e já fiz 28. Quantos 

exercícios ainda faltam resolver para que a atividade fique completa? 

- A ação envolvida no problema é de: RETIRAR(    )  COMPARAR(     ) COMPLETAR(    )     

- Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (    )   

        NÃO(    ) 

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

- Como você solucionaria este problema? Além desta forma que você utilizou, você teria uma 

outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

Nessas  situações,  temos  que  a  3ª  refere-se  ao  ato  de  COMPARAR.  Nela,  seis 

professores  identificaram  essa  ação.  A  4ª,  está  relacionada  a  ideia  de  RETIRAR,  sete 

44 

 
 
 
 
 
       
 
 
professores  compreenderam-na;  e  a  5ª,  a  de  COMPLETAR,  porém,  nessa  situação,  apenas 

quatro professores identificaram-na.   

Quanto  à  3ª  questão,  somente  três  professores  disseram  ser  capazes  de  resolvê-la 

mentalmente. Na 4ª questão, esse número aumenta para 4 professores. Na 5ª questão, aumenta 

para  6.  Quando  foi  pedido  que  mostrassem  como  efetuariam  essas  operações,  encontramos 

oito professores respondendo à 3ª questão, entretanto apenas seis a efetuaram corretamente; e, 

dentre os que acertaram, houve um que fez uma associação sem sentido com a adição, como 

podemos ver na imagem a seguir. 

Imagem 2.1. Oficina com os professores 

Fonte: Imagem produzida para esta Dissertação 

Analisando em seguida os que não acertaram à questão, tivemos quem simplesmente, não 

a respondesse. Outra resolução apresentou erro referente ao sistema de numeração decimal e um 

terceiro professor associou à questão a uma adição como vemos na imagem abaixo. 

Imagem 2.2. Oficina com os professores 

Fonte: Imagem produzida para esta Dissertação 

45 

 
 
 
 
 
 
 
Na 4ª questão, temos que sete acertaram a resposta, um deixou em branco e um errou. 

Destacamos que entre os que acertaram a resposta teve um que não fez o que a questão exigia, 

pois apenas apresentou a resposta como vemos na imagem abaixo, ou seja, não foi atento ao 

que o comando pedia. 

Imagem 2.3. Oficina com os professores 

Fonte: Imagem produzida para esta Dissertação 

 Na  5ª  questão,  houve  seis  acertos,  um  deixou  em  branco,  outro  fez  uma  adição 

28 + 12 = 40 e finalmente, um mais uma vez não conseguiu entender o que efetivamente lhe 

era  perguntado,  pois  ele  fez  a  adição  28 + 40 = 68  -  o  que  é  bem  pior.  Veja  as  imagens  a 

seguir. 

Imagem 2.4. Oficina com os professores 

Fonte: Imagem produzida para esta Dissertação 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Imagem 2.5. Oficina com os professores 

As  duas  próximas  questões,  a  6ª  e  7ª  situações-problemas  estão  relacionadas  com  a 

Fonte: Imagem produzida para esta Dissertação 

multiplicação, como mostramos abaixo. 

  6ª Situação: Para promover a venda de uma televisão, o cartaz anuncia: A prazo: 4 vezes de 

R$152,00. Quanto pagará pela compra da televisão? 

- A ação envolvida no problema é de:  

                SOMAR PARCELAS IGUAIS (     )          CONTAGEM (     )    

- Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (     )   NÃO(      ).       

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

- Como você solucionaria este problema? Além desta forma que você utilizou, você teria uma 

outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

7ª Situação: Vinícius e Mariana gostam muito de sorvete. A sorveteria que eles frequentam 

oferece  quatro  sabores  de  sorvete:  Açaí,  Paraense,  Cupuaçu  e  Tapioca.  Quantas  maneiras 

possíveis  podemos  montar  um  sorvete  com  2  bolas  de  sabores  diferentes,  sem  se  importar 

com a posição delas? 

- A ação envolvida no problema é de:  

SOMAR PARCELAS IGUAIS (     )              CONTAGEM (     )    

- Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (     )        NÃO(     ).       

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

- Como você solucionaria este problema? Além desta forma que você utilizou, você teria uma 

outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

47 

 
 
 
 
 
 
Na  6ª  situação,  apresentamos  um  problema  que  envolve  a  ação  de  somar  parcelas 

iguais,  então,  tivemos  apenas  um  professor  consultado  que  não  conseguiu  identificar  essa 

situação. Quando perguntamos como fariam para resolver essa questão e se havia outra forma 

de resolvê-la, eles mostraram a operação da multiplicação entre os fatores 152 e 4 e, ainda, a 

soma de quatro parcelas iguais a 152, como podemos ver na imagem abaixo. 

Imagem 2.6. Oficina com os professores 

Fonte: Imagem produzida para esta Dissertação 

Na  7ª  situação,  propomos  uma  questão  que  sugeria  a  ação  de  contagem.  Somente  três 

professores conseguiram identificar corretamente a ação a ser feita e nenhum acertou a resolução 

do  problema.  Entretanto,  percebemos  que  essa  atividade  apresentou  um  grau  de  dificuldade 

superior  ao  que  deve  ser  trabalhado  no  ensino  fundamental  I,  pois  quando,  no  enunciado  da 

questão, relata-se que em uma sorveteria era oferecido quatro sabores de sorvetes e perguntava-se 

de  quantas  formas  distintas  poderia  ser  montado  um  sorvete  com  dois  sabores  diferentes  o 

professor  poderia  já  imaginar  usar  o  raciocínio  combinatório  simplesmente  pelo  princípio 

multiplicativo, entretanto o comando termina dizendo; “sem se importar com a posição delas”, 

esse  detalhe  foi  determinante  para  a  mudança  total  da  resposta,  pois  o  raciocínio  combinatório 

com  essa  ultima  frase  foi  alterado  para  a  ideia  de  um  agrupamento  por  combinação.  Quando 

observamos  as  respostas  dos  professores,  percebemos  que  dois  dos  consultados  usaram  o 

principio multiplicativo apenas não desconsideram os agrupamentos repetidos. 

48 

 
 
 
 
 
Finalmente,  as  duas  últimas  questões  versam  sobre  a  operação  da  divisão  como 

podemos verificar nos enunciados abaixo. 

8ª Situação: André decidiu se desfazer de partes de sua coleção de figurinhas de jogadores de 

futebol, distribuindo igualmente 624 figurinhas para cada um dos seus três amigos. Quantas 

figurinhas cada um dos seus amigos irão receber? 

9ª Situação: Uma professora tem 736 balas para dar aos seus 32 alunos. Quantas balas cada 

aluno receberão da professora? 

Na 8ª situação, obtivemos os seguintes resultados, nove professores reconheceram 

corretamente a operação a ser utilizada e seis deles acertaram a resolução da mesma, já na 

9ª situação, apenas cinco dos professores reconheceram e acertaram a resolução da mesma. 

Ao  final  dessa  etapa,  um  dos  pontos  que  nos  preocupou  foi  a  resolução  de 

problemas que envolviam multiplicação e divisão, pois neles percebemos que há uma larga 

faixa  de  professores  com  dificuldades.  Isto  indica  a  necessidade  de  se  pensar  em  um 

trabalho mais contundente com esses professores quando da abordagem desses assuntos. 

Outro  fato  também  extremamente  relevante:  um  dos  consultados  acertou  a 

resolução  de  apenas  uma  única  questão,  o  que,  ao  nosso  ver,  é  algo  preocupante,  já  que 

esse profissional está atuando como professor de matemática na educação básica. 

Quando  os  professores  terminaram  de  resolver  o  questionário,  passamos  para 

segunda  etapa  da  oficina  que  consistia  em  abrir  o  debate  sobre  as  formas  de  resolver  as 

questões. Para isso, enquanto comentávamos as atividades feitas, o Professor Dionísio Sá 

fazia as anotações das intervenções feitas pelos envolvidos no debate.  

Os professores nos relataram que em sala de aula, na prática da docência, sempre 

resolviam  os  problemas  pelo  método  mais  convencional  e  quando  perguntamos  o  que 

significava o tal método, eles nos disseram que era a forma tradicional conforme vimos nos 

questionários  respondidos.  Quando  indagamos  porque  não  apresentavam  em  suas  aulas 

outras  formas  de  se  resolver  a  mesma  questão,  eles  nos  disseram  que,  com  raríssimas 

exceções,  dominavam  apenas  aquele  método.    Então,  começamos  a  apresentar  diversas 

formas  de  resolver  cada  questão,  conforme  planejamos  e  apresentamos  no  capítulo 

anterior. 

49 

 
 
 
 
Finalmente, no terceiro e último momento da oficina, pedimos aos participantes que 
respondessem a uma avaliação da oficina ministrada4. É pertinente informar que uma das 

professoras participantes precisou se ausentar da oficina e não respondeu a essa avaliação, 

assim avaliamos nove questionários.  

Ao tabularmos a avaliação da oficina feita pelos professores, os resultados obtidos 

foram analisados e serão apresentados a seguir: 

Na 1ª questão,  foi perguntado o que eles achavam sobre o conteúdo programático 

abordado na oficina, cinco acharam que foi “excelente”, três disseram que foi “muito bom” 

e  um  deixou  a  questão  em  branco.  Ao  responderem  sobre  como  viam  a  contribuição  do 

evento  para  sua  formação  profissional  no  que  tange  a  aquisição  de  conhecimentos  e  por 

consequência, a melhoria de seu desempenho na sala de aula, um professor disse que era 

“apenas  complementar”,  seis  entenderam  que  foi  “importante”  e  dois  disseram  que  foi 

“essencial”. 

No questionamento sobre a duração da oficina quando confrontado com o conteúdo 

apresentado,  dois  professores  avaliaram  como  “subdimensionada”,  outros  dois,  como 

“superdimensionadas”  e  os  cinco  restantes,  como  “adequada”,  sobre  a  quantidade  de 

exercícios  e  exemplos  visando  correlacionar  teoria  e  prática,  um  único  professor  achou 

superdimensionada e todos os demais, a consideraram adequada.  

Outro ponto abordado nessa avaliação versou sobre o que acharam sobre o método, 

a sequência e a organização dos conteúdos utilizados, três deles acharam “bom” e todos os 

demais  avaliaram  como  “excelente”.  Quanto  aos  materiais  distribuídos  na  atividade,  a 

resposta foi que todos entenderam que foi “adequado” ou “suficiente”. 

Relevante,  também  foi  verificar  o  quanto  eles  acharam  importante  os  debates  na 

oficina,  pois  dois  professores  entenderam  com  “suficientes”  e  os  demais  como 

“necessários”. Em termos de adequação para a realização da oficina o local do evento, os 

professores  classificaram  como  “bom”  para  seis  professores  e  “excelente”  para  os  três 

restantes. 

Sobre  os  recursos  didáticos  usados,  três  disseram  que  foi  “excelente’  e  os  demais 

acharam “bom”. Finalmente, quando indagamos como viram a participação de cada um deles 

na oficina, seis disseram que foi “bom”, dois, “muito bom” e um disse que foi “excelente”. 

Nessa avaliação também disponibilizamos algumas linhas para que os participantes 

pudessem  escrever  sugestões,  críticas  ou  simplesmente  comentários.  Todos,  exceto  dois, 

4 A avaliação pode ser encontrada em “apêndice II”, nesta dissertação. 

50 

 
 
                                                           
escreveram alguma coisa e de forma geral disseram ter gostado da oficina e como sugestão 

gostariam de ter outros encontros como esse. Veja imagens abaixo. 

Imagem 2.7. Oficina com os professores 

Fonte: Imagem produzida para esta Dissertação 

Imagem 2.8. Oficina com os professores 

Fonte: Imagem produzida para esta Dissertação 

Concluímos  que  a  atividade  foi  bem  avaliada.  Verificamos  pela  resposta  dos 

professores a aceitação dela e o desejo de contribuir com outros encontros como esse. Já 

deixamos  em  conformidade  com  a escola, outro  momento  de treinamento que deverá ser 

feito  durante  a  semana  de  encontro  pedagógico  da  escola  para  o  planejamento  de  2015. 

Assim,  também,  nos  prontificamos  a  acompanhar  os  professores  durante  todo  o  ano  que 

vem. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho procurou verificar a viabilidade de se criar uma oficina para professores 

do  Ensino  Fundamental  I  por  meio  de  resoluções  de  problemas  envolvendo  as  operações 

básicas  com  números  naturais.  Assim  como  apresentou  diversas  formas  de  resolver  essas 

operações  de  tal  sorte  que  os  participantes  se  apropriassem  de  mais  de  uma  forma  de 

resolução para ensinar o referido assunto na sua prática profissional. 

Com  o  intuito  de  avaliar  a  real  necessidade  de  produzir  essa  atividade  foi  feita  uma 

consulta  prévia  com  alguns  professores  desse  nível  de  ensino  que  trabalham  na  Região 

Metropolitana de Belém, na qual procuramos saber como os mesmos viam o aprendizado da 

Matemática desde que eram alunos até chegarem à docência. 

 Nas  duas  situações,  obtivemos,  em  muitos  casos,  a  percepção  de  que  não  era  a 

Matemática a ciência preferida da maioria dos entrevistados. E isto, a nosso ver, poderia ser 

um  indicativo  para  validar  o  interesse  na  realização  dessa  produção  científica.  Em 

depoimentos  de  professores  nas  entrevistas  feitas  por  CURI  (2004),  há  o  relato  de  que  o 

mesmo  ocorreu,  levando-o  a  concluir  que  para  professores  do  1º  ao  5º  ano  do  Ensino 

Fundamental  existe  a  possibilidade  de  que  os  conhecimentos  adquiridos  pelo  professor  em 

Matemática interfiram na sua prática profissional de forma não muito positiva.  

Na  atividade  feita  com  alunos  do  5º  ano  do  Ensino  Fundamental,  pudemos  observar 

que muito frequentemente eles não conseguiam interpretar qual operação estava relacionada 

ao problema proposto e quando identificavam nem sempre acertavam efetuá-la, também vale 

ressaltar  que  o  problema  se  agrava  quando  as  operações  envolvidas  são  a  multiplicação  e  a 

divisão. 

Na  realização  da  oficina  de  aritmética  envolvendo  resoluções  de  problemas  e  ensino 

de  algoritmos  para  efetuar  as  operações  básicas  com  números  naturais,  percebemos  que  os 

professores envolvidos estavam bastante entusiasmados e comprometidos em participar.  

Como  a  1ª  etapa  dessa  atividade  consistia  em  resolver  nove  problemas,  percebemos 

que  a  maioria  resolveu  a  atividade  dentro  da  primeira  hora  de  atividade,  exceto,  três 

professoras que precisaram de mais tempo e dentre elas apenas uma, não quis entregar a sua 

atividade  para  ser  posteriormente  analisada,  mesmo  sabendo  que  não  seria  em  hipótese 

alguma  mencionada  a  autoria  de  cada  ficha  avaliada.  Percebemos  que  a  sua  insegurança  no 

domínio  dos  conteúdos  matemáticos  a  deixava  insegura  e,  por  isso,  acreditamos  ser  essa  a 

causa da sua resistência em entregar a atividade feita.    

52 

 
 
 
 
Na  segunda  etapa  da  oficina,  começamos  a  discutir  como  cada  um  deles  havia 

resolvido  a  sua  atividade.  A  maioria  tinha  feito  pelos  algoritmos  mais  tradicionais.  Então, 

começamos  a  mostrar  outras  formas  de  se  responder  cada  questão,  e,  nesses  momentos, 

encontrávamos neles uma enorme receptividade em conhecer caminhos que, para maioria, era 

novo.  

Víamos, nesses profissionais, a alegria da descoberta de caminhos diferentes dos que 

tinham como habituais, a alegria em perceber novas alternativas de abordagens para assuntos 

que  lhes  eram  tão  familiares,  mas  que  agora  lhes  pareciam  tão  novos,  fugindo  assim  da 

simples memorização de uma regra.  

Por fim, os  participantes preencheram  uma avaliação da oficina quanto  à viabilidade 

da  sua  aplicação  e  encontramos  nas  suas  respostas  uma  aceitação  muito  grande,  o  que  nos 

serviu de estímulo para seguirmos aprofundando o estudo nesse sentido. 

Vale  mencionar  que  também  encontramos  alguns  obstáculos  nessa  oficina,  o  tempo 

que tivemos para sua realização não foi satisfatório, mas era o único que a escola nos dispôs, 

entendemos que ela deveria ser feita em pelo menos 8 horas para darmos a oportunidade de, 

além de fazermos a discussão das atividades, planejar outras para que os participantes, já de 

posse das novas formas de resolver problemas envolvendo as operações básicas com números 

naturais,  pudessem  resolver  outras  atividades,  empregando  assim  o  que  foi  discutido 

anteriormente, bem como, talvez até encontrando novas maneiras de resolverem as questões. 

Entendemos que além da oficina seria necessário que os professores dessa escola voltassem a 

se reunir para reprogramar como trabalhar essas operações com os alunos tornando uniforme 

a postura dos professores. 

De  forma  geral,  entendemos  que  essa  proposta  de  trabalho  tem  muito  a  ser 

aprimorada, mas é um de ponto partida para futuras pesquisas no campo  da investigação do 

ensino-aprendizagem  na  resolução  de  problemas  com  operações  básicas  a  iniciativa  deste 

trabalho. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERENCIAL BIBLIOGÁFICAS 

BIGODE, A. J. L. FRANT, J. B. Matemática: soluções para dez desafios do professor : 1º ao 

3º ano do ensino fundamental. São Paulo, SP: Ática Educadores, 2011.   

CURI, E. Formação de Professores: uma análise de conhecimentos para ensinar Matemática e 

de  crenças  e  atitudes  que  interferem  na  constituição  desses  conhecimentos.  São  Paulo,  2004. 

208f. (Doutorado em Educação Matemática). PUC SP.  

EVES, H. Introdução a história da matemática. Campinas, SP: Editora Unicamp, 2004. 

GUELLI,  O.  A  invenção  dos  números.  Contando  História  da  Matemática,  volume  1,  9ª 

edição. São Paulo, SP: Ática, 2010 

HORTA NETO, J.L. Um olhar retrospectivo sobre a avaliação externa no Brasil. 

KAMII,  C.  Crianças  pequenas  continuam  reinventando  a  aritmética  (série  iniciais).  2  ed. 

Porto Alegre, RS: Artmed, 2005. 

LIMA, E. L. Matemática e ensino. Coleção do Professores de Matemática, volume 16. Rio de 

Janeiro, RJ: SBM, 2003. 

MENDES,  I.  A.  Matemática  e  Investigação  em  sala  de  aula:  tecendo  redes  cognitivas  na 

aprendizagem. Natal, RN: Flecha do Tempo, 2006. 

NETO, E. R. Didática da Matemática. Série Educação, 11ª edição. São Paulo, SP: Ática, 2005. 

NOVA ESCOLA. Edição especial Planos de Aula 2 – Matemática. São Paulo, SP: Ed. Abril, 2011. 

PIRES,  C.  M.  C.  Educação  Matemática:  conversas  com  professores  dos  anos  iniciais.  1ª 

edição. São Paulo, SP: Zé-Zapt Editora, 2012    

RAMOS,  L.  F.  Conversa  sobre  números,  ações  e  operações:  uma  proposta  criativa  para  o 

ensino da matemática nos primeiros anos. São Paulo, SP: Ática, 2009. 

SMOLE, K. S. MUNIZ, C. A. A matemática em sala de aula: reflexões e propostas para os 

anos iniciais do ensino da matemática. Porto Alegre, RS: Penso, 2013. 

TARDIF, M. Saberes docentes e formação profissional. Petrópolis, RJ: Vozes, 2002. 

http://portal.inep.gov.br/web/saeb/aneb-e-anresc 

54 

 
 
 
 
ANEXO: DESCREVENDO ALGUMAS ATIVIDADES VISANDO A ELADORAÇÃO DE 

UM TUTORIAL 

Para  as  atividades  apresentadas,  inicialmente  utilizaremos  algumas  atividades  da 

revista Nova Escola - edição especial Planos de Aula 2 Matemática 2011, com pouquíssimas 

adaptações, uma vez que consideramos a excelente qualidade das mesmas. Assim seguimos o 

roteiro adaptado e proposto pelos consultores da revista. 

PLANOS DE AULA - 1º AO 3º ANO 

ATIVIDADE 01 – Divisões equitativas (Nova Escola, 2011, p.13) 

Objetivos  

 

Resolver problemas de divisão com procedimentos numéricos (sem usar desenhos, no 

caso das crianças, que já têm certa familiaridade com a resolução de problemas). 

  Relacionar divisão e multiplicação. 

Conteúdo 

  Construção  de  tabuadas  proporcionais  e  análise  das  primeiras  relações  numéricas 

multiplicativas. 

  Construção progressiva de estratégias de cálculo mental para resolver multiplicações e 

divisões.  

Tempo estimado: Quatro aulas 

Material necessário: papel (para confeccionar um cartaz) e pincel atômico. 

Desenvolvimento  

  1ª  etapa:  proponha  o  seguinte  problema  para  ser  resolvido  individualmente:  “Maria 

ganhou  um  buquê  com  12  flores  e  colocou-o  em  dois  vasos.  Quantas  flores  ela 

colocou em cada vaso?”.  

Entregue  uma  folha  para  cada  criança  fazer  o  registro  e  resolver  o  problema.  Em 

seguida, diga que compartilhem os resultados.  

Supõe-se que as crianças colocaram a mesma quantidade de flores em cada recipiente. 

Pergunte então, se é possível distribuí-las de maneira não equitativa. Retome ao enunciado e 

55 

 
 
discuta as possíveis respostas. Peça que digam o que o enunciado deveria explicitar para que 

cada vaso recebesse a mesma quantidade de flores.  

A discussão deve mostrar que não há necessidade de se colocar o mesmo número de 

flores, já que não foi solicitado que se faça a divisão equitativa. A finalidade desse trabalho é 

que  diante  das  propostas  as  crianças  analisem  se  há  ou  não  uma    restrição  de  divisão 

equitativa.  Ler  enunciados,  revisá-los,  transformá-los,  considerar  a  quantidade  de  soluções 

possíveis  faz  parte  da  tarefa  de  aprender  a  resolver  um  problema.  Se  você  julgar  que  os 

números  envolvidos  na  tarefa  não  representam  desafios  para  seus  alunos,  proponha  essa 

mesma discussão e conclusão com números maiores. 

  2ª etapa: ainda com a finalidade de promover reflexões sobre as divisões equitativas e 

não equitativas, proponha um novo problema: “Maria ganhou um buquê com 12 flores 

e quer colocar três flores em cada vaso. Quantos vasos Maria precisará?”. Peça que as 

crianças  tentem  resolver  o  problema  individualmente  e  que  depois  compartilhem  os 

resultados.  Compare  e  relacione  as  estratégias  que  utilizam  desenhos  (gráficos)  e 

números. 

Muitos  alunos  já  conseguem  utilizar  procedimentos  numéricos,  como  subtrações  e  adições 

sucessivas, para resolver problemas de divisão como este. Produza um cartaz com os registros 

dos procedimentos utilizados pela turma. 

  3ª  etapa:  se  nas  primeiras  etapas  a  divisão  apresentada  nos  problemas  não  era 

equitativa, nesta o desafio envolve uma divisão equitativa. Explicite essa decisão aos 

alunos e discuta com eles os conhecimentos que já têm e podem usar para resolvê-los.  

Exemplo:  se  o  problema  envolver  repartir  por  dois,  o  conhecimento  de  dobros  e 

metades  de  certos  números  funcionará  como  um  recurso  disponível.  Proponha  que 

resolvam o seguinte: “tenho 45 reais e gasto 5 reais por dia de transporte. Para quantos 

dias o meu dinheiro será suficiente?”. As crianças podem resolver esse problema por 

meio de diferentes recursos: subtrações sucessivas ou contagem de 5 em 5, até chegar 

ao 45.  

Sugira  que  os  alunos  utilizem  procedimentos  numéricos  –  e  não  desenhos.  Se 

necessário, relembre os procedimentos expostos no cartaz e diga aos estudantes que os 

utilizem  como  suporte  e  discutam  as  diferentes  estratégias  gráficas  em  favor  das 

numéricas – caso elas não apareçam, apresente-as. 

56 

 
 
Avaliação  

Faça a tabulação das  estratégias usadas na resolução dos problemas, observando os avanços 

dos  estudantes.  Verifique  quais  passaram  a  utilizar  procedimentos  numéricos.  Os  resultados 

serão  importantes  no  planejamento  das  aulas  seguintes.  Para  que  as  aulas  de  matemática  se 

convertam em um ambiente de trabalho propício para a elaboração de diversas estratégias, é 

importante promover, após a resolução de um  problema, uma instância de trabalho  coletivo 

que  permita  compará-las.  O  registro  das  conclusões  ou  dos  diversos  recursos  possíveis  em 

cartazes e nos cadernos ajudará os alunos a se apropriar do que foi produzido coletivamente 

em aula. 

ATIVIDADE 02 – Somar ou multiplicar? (Nova Escola, 2011, p.15) 

Objetivo 

 

Introduzir a noção de multiplicação 

Conteúdos 

  Resolver problemas que envolvam séries proporcionais. 

  Analisar conjuntamente certos aspectos da resolução. 

Tempo estimado: uma aula. 

Material necessário: pacotes de figurinhas. 

Desenvolvimento 

  1ª  etapa:  peça  que,  em  duplas,  os  alunos  resolvam  o  seguinte  problema:  “José 

comprou  5  pacotinhos  de  figurinhas.  Cada  pacote  vem  com  4  figurinhas.  Quantas 

figurinhas José comprou?”. 

  2ª etapa: discuta os diversos aspectos que podem aparecer na resolução do problema, 

como  a  soma  dos  números  disponíveis  (4  +  5).  Nesse  caso,  compartilhe  a  estratégia 

com  os  estudantes  e  pergunte  se  ela  é  correta.  Esperam-se  respostas  do  tipo:  “Essa 

conta  não  é  para  esse  problema;  dá  9  e  são  20  figurinhas”.  Ao  invés  de  dizer  que  o 

procedimento da soma está errado, enfatize que a conta está certa (5 + 4 = 9), porém 

ele não é adequado para esse tipo de problema. Peça que as outras estratégias também 

sejam compartilhadas. 

57 

 
 
 
Avaliação 

Antes  de  realizar  a  atividade,  observe:  quais  os  procedimentos  você  acha  que  os  alunos 

utilizarão? Depois do trabalho, verifique se houve algo no encaminhamento da atividade que 

chamou  sua  atenção.  Notou  avanços  nas  estratégias  usadas  por  eles  depois  das  discussões? 

Em seguida, proponha outro problema para que tenham de aplicar seus conhecimentos. 

ATIVIDADE 03 – Brechó escolar (Nova Escola, 2011, p.16) 

Objetivo 

  Desenvolver estratégias de cálculo 

Conteúdo 

  Adição e subtração  

Tempo estimado: dez aulas. 

Material  necessário:  objetos  usados  de  diferentes  tipos  (como  brinquedos,  gibis  e  roupas) 

cédulas que imitem dinheiro de verdade, papel, canetas e etiquetas. 

Desenvolvimento 

  1ª etapa: faça um bilhete aos pais dos alunos informando os objetivos da atividade, e 

que os produtos trazidos à escola não serão devolvidos. Inicie, então, o trabalho com 

os pequenos. Organize-os em roda e explique o que é um brechó – uma loja que vende 

objetos  usados  –  e  proponha  que  reproduzam  esse  espaço  na  sala  de  aula.  Peça  que 

tragam dois itens de casa que queiram compartilhar com seus colegas. 

  2ª etapa: oriente o aluno a separar os artigos em grupos: brinquedos, gibis, roupas etc. 

Diga  que  se  reúnam  em  grupos  para  decidir  quanto  cada  produto  vai  custar.  Nesse 

momento,  observe  as  discussões  e  argumentos  apresentados  pelos  estudantes.  As 

crianças  podem  atribuir  preços  diferentes  a  produtos  iguais.  Se  isso  ocorrer, 

problematize  esta  questão:  “Produtos  iguais  costumam  ter  preços  diferentes?”.  Pode 

ser que eles respondam “sim” (e a resposta não está errada, pelo menos quando se trata 

de  lojas  diferentes).  Então,  pergunte:  “E  na  mesma  loja,  produtos  iguais  podem  ter 

58 

 
 
 
 
preços diferentes?”. Aproveite para fazer uma pesquisa em alguma loja próxima. Em 

seguida, escreva os valores em etiquetas e peça às crianças que as coloquem nas peças. 

Os  valores  definidos  devem  favorecer  boas  problematizações.  Por  exemplo:  sugira 

alguns valores exatos, isto é, que possam ser comprados com uma nota sem troco ou 

que as crianças apoiem nas contagens de 2 em 2,5 em 5 ou 10 em 10. Em outros casos, 

oriente para que fiquem os números “quebrados”, em que sejam necessário compor o 

valor ou dar troco. Observe se as crianças se apoiam no cálculo dos números redondos 

para resolver esses cálculos. 

  3ª  etapa:  feito  isso,  é  o  momento  de  fazer  a  atividade  de  compra  e  venda.  Oriente 

sobre como deve ser a organização da sala: as mesas podem ser colocadas lado a lado 

e,  sobre  elas,  distribuídos  os  artigos.  Os  vendedores  ficam  atrás  desse  balcão  e  os 

compradores,  em  frente,  para  que  possam  escolher  o  que  querem  comprar  –  como 

aconteceria  em  uma  loja.  Divida  os  pequenos  em  dois  grupos:  em  um  primeiro 

momento,  coloque  como  vendedores  as  crianças  que  utilizam  estratégias  de  cálculo 

mais  elaboradas  para  que  interajam  com  os  compradores  e  realizem  conjuntamente 

alguns  cálculos.  Para  os  vendedores,  entregue  notas  de  1  real  e  2  reais  para  que 

possam fazer o troco nas negociações, e para os compradores, distribua o mesmo valor 

total  para  cada  um,  variando  a  combinação  de  cédulas  de  1  real,  2  reais,  5  reais,  10 

reais  e  20  reais.  Diga  que  os  objetos  “comprados”  serão  levados  para  casa.  Ofereça 

papel e lápis para o caso de alguma criança necessitar. Observe e anote as estratégias 

utilizadas por todos. 

Avaliação  

Analise duas anotações e, com base em algumas situações observadas no brechó, planeje 

outras “fictícias” para que todas as crianças possam pensar sobre os cálculos que representaram 

desafio na atividade. Proponha que os alunos resolvam individualmente a seguinte questão: “No 

brechó da turma do 1º ano, Teresa comprou uma boneca por 5 reais e um gibi por 3 reais. Quanto 

ela gastou?”. Depois, organize os estudantes em duplas para que elas comparem suas estratégias e 

expliquem  como  resolveram.  Tente  formar  duplas  com  alunos  que  tenham  utilizado 

procedimentos  parecidos  para  calcular  os  valores  do  brechó,  pois  isso  favorecerá  a  troca  e  a 

colaboração  entre  elas.  Proponha  que  as  duplas  respondam  às  demais  perguntas:  “Para  pagar  a 

59 

 
 
 
 
 
conta, deu uma nota de 10 reais. Vai dar para pagar a conta? Ela receberá troco? Quanto?”. Para 

resolver  a  primeira  parte  desse  problema,  basta  juntar  o  valor  de  cada  produto.  As  resoluções 

iniciais das crianças costumam se basear na contagem (incluindo contar a partir de um dos valores 

ou descontar). À medida que avançam no entendimento do sistema de numeração e na construção 

de  um  repertório  aditivo, passam  a utilizar também estratégias  baseadas no cálculo.  A segunda 

pergunta envolve a ideia de uma transformação negativa, isto é, uma mudança em uma sequência 

temporal:  tinha  10  e  paguei  8,  com  quanto  fiquei?  A  complexidade  reside  na  maneira  como  a 

pergunta  é  formulada.  Em  outro  momento,  selecione  alguns  procedimentos  para  discutir  em 

turma. Por exemplo, um que desenhou 10 tracinhos e depois riscou 8 e outro que contou de 8 a 

10. Proponha que as crianças analisem se os dois procedimentos servem para resolver o problema, 

as semelhanças e diferenças entre eles e qual é o mais econômico. 

ATIVIDADE 04 – Contando de 10 em 10 (Nova Escola, 2011, p.17) 

Objetivo 

  Analisar os números quando se soma 10. 

  Notar  as  transformações  que  se  produzem  nas  notações  numéricas  ao  somar  ou 

subtrair outras quantidades “redondas”. 

Conteúdos  

  Resolução de problemas que exijam a utilização de escalas ascendentes de 10 em 10. 

  Analise a formulação de regularidades sobre o valor posicional. 

Tempo estimado: uma aula. 

Material necessário: cópias dos problemas e cópias em miniaturas de cédulas de dinheiro. 

Desenvolvimento 

  1ª  etapa:  organize  a  turma  em  duplas  e  proponha  que  todas  resolvam  o  seguinte 

problema: “Calcule quantos reais cada criança possui e anote ao lado do nome de cada 

uma”. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vitor – três notas de 10 reais: ________________________________ 

Adriele – sete notas de 10 reais: ______________________________ 

Gabriele – cinco notas de 10 reais: ____________________________ 

Yuri – duas notas de 10 reais: ________________________________ 

Leticia – oito notas de 10 reais: _______________________________ 

Evely – quatro notas de 10 reais: ______________________________ 

Vinicius – seis notas de 10 reais: ______________________________ 

Rafael – nove notas de 10 reais: ______________________________ 

Em seguida, organize um momento de socialização e trocas das estratégias utilizadas 

para resolver o problema. É possível  saber quanto  cada criança tem sem  contar de 1 

em  1? Como  fazer? Para resolver essa situação,  as crianças podem  se  apoiar em  um 

quadro numérico ou na fita métrica. 

  2ª etapa:  outra possibilidade para analisar essa  mesma questão é propor um  jogo de 

dados,  estabelecendo  que  cada  ponto  de  dado  vale  10.  As  crianças,  desta  vez 

organizadas  em  grupos,  lançam  os  dados  (cada  grupo  em  sua  vez)  e  anotam  a 

pontuação  que  obtiveram.  Para  calcular  o  total  de  pontos,  os  alunos  costumam  usar 

diferentes procedimentos. Alguns  contam nos dedos ou com tracinhos até 10, depois 

até  20,  e  assim  por  diante.  Outros  contam  de  10  em  10.  E  há  aqueles  que  dizem  o 

resultado de imediato. Observe as estratégias utilizadas pelos estudantes e, depois de 

várias  rodadas, proponha um momento de discussão: “Quando saem 4 pontos, o que 

vocês  marcam?”.  Faça  perguntas  semelhantes  para  os  outros  números.  Em  seguida, 

proponha uma discussão para que as crianças reflitam sobre o aspecto multiplicativo 

da  organização  do  sistema  de  numeração  decimal  e  relacionem  com  a  interpretação 

aditiva desse número. “Vocês me disseram que, quando sai 4, anotam 40”. Registre no 

quadro: 4 e 40. E pergunte: “O que tem a ver 4 e o 40? Por que tem um 4 no 40? 

  3ª etapa: proponha a resolução de mais um problema: “uma loja de artigos esportivos 

aumentaram todos os preços em 10 reais. Veja a lista dos preços antigos e coloque ao 

lado os novos preços”. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
Produto 

Bola de futebol 

Chuteira de futebol de salão 

Camisa oficial 

Meião 

Óculos de natação 

Calção de futebol 

Caneleira 

Chuteira de futebol de campo 

Bola de basquete 

Luva de goleiro 

Preço antigo 

Preço novo 

62 

35 

84 

15 

23 

42 

21 

73 

53 

27 

Quando  todos  tiverem  terminado,  proponha  que  os  alunos  se  reúnam  em  duplas, 

comparem as duas colunas (de preços antigos e novos) e analisem como os números se 

modificaram.  Anote  as  conclusões  das  crianças  em  um  cartaz  e  deixe  afixado  na 

parede  da  sala,  em  local  visível,  para  que  todos  os  estudantes  possam  consultá-lo 

quando necessário. 

Avaliação 

Retome  com  as  crianças  as  conclusões  a  que  elas  chegaram  na  etapa  anterior  e 

proponha  outro  problema:  “Paulo  estava  lendo  um  artigo  na  página  25  do  jornal. 

Quando chegou ao final da página, encontrou uma nota que dizia: ‘continua na página 

35’.  Quantas  páginas  Paulo  teve  de  pular  para  chegar  à  continuação?  Como  você 

descobriu isso? Quais outros números você poderia colocar no problema sem mudar a 

quantidade  de  páginas  que  Paulo  teve  de  pular?”.  A  última  pergunta  distingue  esta 

atividade das anteriores: agora, as crianças precisam produzir pares de números cuja 

diferença  é  10.  Organize  um  portfólio  com  os  registros  dos  alunos.  Analise  quais  e 

quantos estudantes contaram de 1 em 1 parra resolver o primeiro problema e os que se 

apoiam na contagem de 10 em 10 para resolver os problemas seguintes. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 05 – Campo aditivo com mudança do lugar da incógnita (Nova Escola, 2011, p.20) 

Objetivo  

  Construir estratégias de subtração. 

Conteúdo  

  Composição de medidas com incógnita em uma delas. 

Tempo estimado: duas aulas 

Material necessário: cópias dos problemas e calculadoras  

Desenvolvimento 

  1ª  etapa:  reúna,  em  duplas,  as  crianças  que  tenham  conhecimentos  próximos  nesse 

conteúdo.  Comece  a  atividade  com  números  baixos,  propondo  que  resolvam  este 

problema: “João tinha 15 bolinhas de gude. Ganhou algumas de seus colegas e ficou 

com 20. Quantas bolinhas ele ganhou?” 

Neste  caso,  os  números  evolvidos  possibilitam  que  as  crianças  utilizem  diferentes 

estratégias:  representações  gráficas,  contar  de  15  até  20  (ou  descontar)  ou  saber  de 

memória  que  15  +  5  =  20.  Conforme  as  duplas  finalizem  o  trabalho,  proponha 

problemas que tenham números mais altos: “João tinha 40 bolinhas de gude. Ganhou 

algumas de seus colegas e ficou com 90. Quantas bolinhas ele ganhou?”. Os números 

envolvidos  dificultam  a  representação  gráfica  e  ação  de  contar  40  até  90.  Como  são 

números  redondos,  convidam  a  utilização  de  estratégias  de  cálculo,  apoiadas  nas 

regularidades do sistema, como de 10 em 10, por exemplo. Apresentar problemas de 

diferentes graus de dificuldade atende à diversidade de saberes das crianças. Por isso, 

se achar necessário, complete com outras atividades.  

  2ª etapa: comece uma discussão coletiva compartilhando os resultados dos problemas 

propostos.  Verifique  se  todos  chegam  a  um  resultado  comum  e,  ainda  mais 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
importante,  quais  procedimentos  servem  ou  não  para  resolver  a  proposta.  Convide 

duas  ou  três  crianças  para  explicarem  no  quadro  o  procedimento  usado  em  cada  um 

dos problemas, comparando-os. 

  3ª  etapa:  proponha  problemas  similares  aos  anteriores:  “Hugo  tinha  19  bolinhas  de 

gude.  Ganhou  mais  algumas  e  ficou  com  27.  Quantas  ele  ganhou?”.  Ofereça  uma 

calculadora por duplas. Enquanto uma das crianças opera a máquina, a outra registra 

os cálculos. É importante enfatizar que os problemas devem ser resolvidos com apenas 

uma operação. 

O  objetivo  desta  atividade  é  provocar  as  crianças  a  pensarem  em  uma  estratégia  de 

resolução que envolva subtração. 

  4ª etapa: retome a análise dos procedimentos da etapa anterior com toda a turma. Para 

isso,  coloque-os  no  retroprojetor  ou  no  quadro  e  analise-os  do  ponto  de  vista  da 

economia e da confiabilidade.  

Avaliação 

Proponha  aos  alunos  o  seguinte  problema:  “Num  teatro  há  300  cadeiras.  Nele  são  feitas 

apresentações  de  um  espetáculo  que  ocorre  em  apenas  três  dias,  de  sexta-feira  a  domingo. 

Num fim de semana, a lotação do teatro não foi totalmente completa.  Faça os cálculos para 

saber quantas pessoas assistiram ao espetáculo em cada um dos dias.” 

Dia de apresentações 

Cadeiras vazias 

Cadeiras ocupadas 

Sexta-feira 

Sábado 

Domingo 

75 

29 

235 

Se  necessário,  ofereça  o  quadro  numérico  para  as  duplas  que  estão  cm  dificuldade.  Deixe 

disponível calculadoras para resolver os problemas. 

Observe  a  interação  das  crianças  com  as  atividades,  destacando  que  procedimentos  elas 

utilizam.  Pode  ser  comum  que  busquem  o  complemento  fazendo  cálculo  de  10  em  10,  que 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
façam  suas  operações  apoiadas  em  repertório  memorizado,  ou  que  utilizem  a  subtração 

convencional. 

PLANOS DE AULA – 4º AO 5º ANO 

ATIVIDADE 06 – Valor posicional e decomposição (Nova Escola, 2011, p.36) 

Objetivo  

 

Interpretar a informação contida numa escrita numérica. 

Conteúdo  

  Recomposições  

Tempo estumado: seis aulas. 

Material necessário: cópias da tabela  

Desenvolvimento 

  1ª etapa: um caixa eletrônico entrega notas de 1 real, 10 reais e 100 reais quando os 

clientes  fazem  um  saque.  O  caixa  sempre  entrega  a  menor  quantidade  possível  de 

notas.  Complete  o  seguinte  quadro  para  saber  quantas  cédulas  de  cada  tipo  o  caixa 

entregou em casa um dos casos: 

Valor solicitado 

Notas de R$ 100 

Notas de R$ 10 

Notas de R$ 1 

R$ 398 

R$ 204 

R$ 360 

Depois que o quadro tiver sido preenchido, analise com os alunos as respostas dadas. Eles 

podem reparar que os algarismos usados são os mesmo que compõem os valores (3, 9 e 8. 

Por exemplo). Uma segunda questão para discutir com as crianças é como interpretar a 

informação que uma escrita numérica oferece. Exemplo: uma decomposição possível do 

número 398 é 3 x 100 + 9 x 10 + 8.  

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2ª etapa: peça que os estudantes resolvam um problema envolvendo números maiores, 

como o do exemplo a seguir: um  caixa eletrônico entrega notas de 1 real, 10 reais e 

100  reais  quando  os  clientes  fazem  um  saque.  O  caixa  sempre  entrega  a  menor 

quantidade possível de notas. Complete o seguinte quadro para saber quantas cédulas 

de cada tipo o caixa entregou em casa um dos casos: 

Valor solicitado  Notas de R$ 100  Notas de R$ 10 

Notas de R$ 1 

R$ 1.538 

R$ 3.207 

R$ 7.203 

R$ 2.730 

R$ 3.270 

No  problema  da  1ª  etapa,  as  crianças  puderam  discutir  que,  em  nosso  sistema  de 

numeração,  o  valor  das  dezenas  representa  10  unidades,  enquanto  as  centenas 

representam 100 unidades. Agora, os alunos vão colocar um jogo as relações entre as 

diferentes posições:  1 de 1000 é igual  a 10 de 100;  1 de 100 equivale  à  10 de 10, e 

assim por diante. 

  3ª  etapa:  nesta  fase,  a  intenção  de  restringir  o  uso  de  notas  para  que  os  estudantes 

explorem outras possibilidades de decomposição. Veja os exemplos a seguir:  

a)  Um caixa eletrônico só tem notas de 1 real e de 100 reais e usa a menor quantidade 

de cédulas possível para fazer a entrega em dinheiro. Quantas e quais notas vão ser 

disponibilizadas  em  saque  de  3.241  reais,  8.097  reais  e  1.045  reais, 

respectivamente? 

b)  Outro  caixa  eletrônico  só  tem  cédulas  de  1  real  e  de  10  reais.  Como  ele  poderia 

entregar  1.475  reais,  30.038  reais  e  42.125  reais,  lembrando  que  o  caixa  sempre 

disponibiliza a menor quantidade de notas possível? 

Nos  três  casos,  as  crianças  podem  perceber  que  os  dois  algarismos  da  esquerda 

indicam quantas notas de 100 reais são necessárias para obter a quantidade desejada, 

enquanto  os  dois  algarismos  da  direita  indicam  quantas  cédulas  de  1  real  serão 

liberadas. A relação entre essas propriedades e a multiplicação (dizer que 32 de 100 é 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
equivalente a dizer 32 x 100 = 3.200) não é evidente. Por isso, aproveite as discussões 

e  reflexões  sobre  a  decomposição  do  dinheiro  para  explicitar  as  relações  em  jogo 

dentro de cada um deles. 

Avaliação 

Para  retomar  as  relações  estabelecidas  na  atividade  anterior  e  aprofundá-las  proponha  um 

novo  problema.  A  diferença  dele  para  os  demais  é  que,  neste  caso,  existem  diferentes 

decomposições possíveis para o mesmo número. Diga para os alunos circularem qual ou quais 

opções para cada número são as corretas: 

1.250 

5.340 

12 x 100 + 5 x 10 

12 x 100 + 5 

125 x 10 

1 x 1000 + 1 x 100 + 15 x 10 

12 x 100 + 50 x 10 

5 x 1000 + 4 x 10 + 3 x 100 + 8 

53 x 100 + 48 

51 x 100 + 24 x 10 + 8 

53 x 100 + 40 x 10 + 8  

ATIVIDADE 07 – Problemas de proporcionalidade direta (Nova Escola, 2011, p.39) 

Objetivos  

  Resolver  situações-problema  e  construir,  com  base  nelas,  os  significados  das 

operações  fundamentais,  reconhecendo  que  uma  mesma  operação  está  relacionada  a 

problemas  diferentes  e  que  um  mesmo  problema  pode  ser  resolvido  pelo  uso  de 

diferentes operações. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Solucionar problemas de proporcionalidade direta, mediante diferentes procedimentos, 

utilizando as propriedades (constantes, procedimentos escalares etc.) 

Conteúdo  

  Proporcionalidade 

Tempo estimado: duas aulas. 

Material necessário: lápis e papel  

Desenvolvimento 

  Lance o seguinte problema: sabe-se que 20 caixas de alimentos pesam 60 kg. Quanto 

pesam  30,  60  e  120  caixas?  Os  alunos  podem  utilizar  diferentes  estratégias:  se  20 

caixas pesam 60 kg, 10 caixas pesam 30 kg! Então, 20 caixas + 10 caixas = 30 caixas 

e 60 kg + 30 kg = 90 kg! Se 60 é o triplo de 20, e o peso de 60 caixas será o triplo de 

60,  ou  seja,  180.  E  o  de  120  será  o  dobro!  Cada  uma  dessas  estratégias  explora  o 

conceito  de  proporcionalidade.  Promova  a  discussão  de  todas  as  opções  que 

aparecerem  e,  aos  poucos,  levante  com  eles  as  afirmações  a  que  se  pode  chegar. 

Exemplos:  “Ao  duplicar  o  número  de  caixas,  e  o  peso  total  também  dobra”  ou 

“achando  o  peso  de  uma  caixa,  basta  multiplicá-lo  pelo  valor  de  caixas  que  se  quer 

saber”. 

Avaliação 

Proponha vários problemas que explorem a ideia de proporcionalidade e vá organizando um 

repertório de cálculos importantes com base em números como 25, 50 e 100, 20, 40 e 80. 

ATIVIDADE 08 – Organização retangular: “x” azulejos vezes “y” linhas (Nova Escola, 

2011, p.39) 

Objetivo  

  Resolver problemas de multiplicação 

Conteúdo  

  Organização retangular 

Tempo estimado: duas aulas 

68 

 
 
Material necessário: para cada dupla, dois retângulos de papel cartão ou EVA: um de 50 cm 

x 40 cm e outro de 60 cm x 50 cm. Corte o último em quadrados de 5 cm o lado. 

Desenvolvimento 

  1ª etapa: peça que as crianças completem o retângulo com os quadrinhos – como se 

fossem ladrilhos – e descubram quantos há no retângulo. A ideia é que esse material 

de apoio  ajude os alunos a identificar  a multiplicação nos problemas de organização 

retangular. Quem tiver dificuldade com a organização espacial pode não preencher o 

quadro  ordenadamente.  A  tendência,  porém,  é  que  as  crianças  aproveitem  todo  o 

espaço do retângulo e façam a contagem para chegar ao resultado. Questione: juntar os 

10 quadrados de cada uma das oito fileiras não é o mesmo que fazer 8 x 10? Proponha 

às  crianças  que  descubram  quantos  quadrinhos  cabem  em  outra  tabela,  informando 

apenas que ela tem sete peças de altura por seis de largura. 

Avaliação 

Proponha  problemas  como  esses  a  cada  bimestre.  Explore  as  formas  de  resolver,  anote  e 

coloque no mural. 

ATIVIDADE 09 – Antecipando resultados (Nova Escola, 2011, p.40) 

Objetivos  

  Estimar, antecipando resultados sem calcular a resposta exata. 

  Antecipar e controlar o resultado 

Conteúdo 

  Estimativa e antecipação de resultados. 

Tempo estimado: cinco aulas 

Material necessário: cartolina 

69 

 
 
 
 
 
 
 
Desenvolvimento 

  1ª etapa: proponha que os alunos respondam, oralmente e sem fazer a conta armada, 

as  seguintes  questões.  Explique  que  quem  souber  a  resposta  deve  levantar  a  mão  e 

esperar para que todos tenham tempo de resolver: 

a)  O resultado de 335 + 285 é maior ou menor que 600? 

b)  O resultado de 678 – 304 é maior ou menor que 400? 

c)  O resultado de 767 – 343 é maior ou menor que 400? 

d)  O resultado de 529 + 353 é maior ou menor que 600? 

Peça  que  os  alunos  expliquem  como  pensaram  cada  caso.  Registre  no  quadro  as 

diferentes estratégias e oriente para que todos copiem no caderno. É esperado que a 

fala dos estudantes se ancore no conhecimento que eles têm sobre as regularidades do 

sistema de numeração decimal. Por exemplo: “Se já sei que 300 + 200 = 500 e que o 

restante da soma deve ser maior que 100, sei que 335 + 285 é maior que 600”. Explique 

ao grupo que estimar é uma estratégia muito usada no dia a dia para saber, por exemplo, 

quanto  se  gastará  em  uma  compra  sem  ter  de  somar  o  valor  exato  de  cada  produto. 

Pergunte o que é preciso fazer para chegar aos resultados corretamente. Peça que cada 

um responda à questão por escrito. 

  2ª etapa: retome as anotações dos alunos e apresente alguns problemas com valores 

que  facilitem  o  arredondamento,  como  o  exemplo  a  seguir:  “Ana  irá  ao 

supermercado,  mas  não  levará  a  calculadora.  Ela  tem  50  reais  e  quer  comprar  uma 

caixa de leite que custa 27 reais, mais um pacote de fraldas cujo preço é 29 reais. Será 

que o dinheiro de Ana é suficiente para as duas coisas? 

  3ª etapa: organize a turma em duplas e proponha que procurem entender o raciocínio 

desse garoto: “Um estudante do 2º ano queria saber se 240 + 190 era maior ou menor 

que  500.  Então  ele  pensou  que  o  resultado  da  soma  seria,  aproximadamente,  240  + 

200 = 440. Logo, 240 + 190 é menor que 500”. Proponha aos alunos uma discussão 

coletiva e questione: essa é uma estratégia válida e eficiente? A resposta está certa? 

Ofereça a calculadora para um aluno da turma e peça para ele conferir o resultado. 

70 

 
 
 
 
 
 
  4ª  etapa:  apresente  outros  números  propícios  para  arredondar  e  peça  que  todos 

estimem os resultados. Por exemplo: 201 + 340, 897 – 391 e 1.643 – 789. Sugira que 

confiram as respostas na calculadora e registrem no caderno as estratégias utilizadas. 

  5ª  etapa:  Apresente  uma  reta  numérica  (veja  o  exemplo  abaixo)  e  proponha  que  o 

grupo localize nela onde estão os resultados dos seguintes cálculos: 

1.000          2.000          3.000          4.000          5.000 

a)  1.784 + 2.549 

b)  1.359 + 2.100 

c)  1.360 + 898 

d)  1.326 – 3000 

  6ª etapa: neste momento do trabalho, os alunos já devem ter se apropriado de várias 

formas  de  antecipar;  estas  formas,  pautadas  no  arredondamento  e  na  quantidade  de 

algarismos  que  o  possível  resultado  possa  ter.  Convide-os  agora  a  pensar  quantos 

algarismos terão os resultados de: 785 + 909, 751 + 588, 1.009 + 9.001, 6.176 – 2.099 

e 440 – 338. 

  7ª  etapa:  peça  que  encontrem  o  resultado  correto  de  cada  cálculo  sem  fazer  conta 

armada: 

a)  635 + 385 = (   ) 1.035 (   ) 975 (   ) 1.020 

b)  867 – 103 = (   ) 764 (   ) 964 (   ) 860 

c)  357 + 708 = (   ) 1.065 (   ) 105 (   ) 1.016 

O  objetivo  é  ampliar  os  recursos  construídos  nas  etapas  anteriores  para  os  cálculos 

aproximados  a  fim  de  encontrar  resultados  exatos.  Diga  às  crianças  que  justifiquem 

suas escolhas e expliquem por que descartaram as demais. Discuta se é possível extrair 

dicas dessa atividade para completar os registros feitos anteriormente. Evidencie que 

há  algumas  ações  que  os  ajudam  a  ter  rapidez  e  agilidade  de  cálculo.  Por  exemplo: 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
frente às respostas do item “c”, ao ter somado 7 + 8 pode-se apoiar no conhecimento 

de que 7 + 7 = 14 e que mais 1 = 15. 

Elabore  um  cartaz  com  a  turma  destacando  as  estratégias  para  decidir  com  rapidez 

situações diversas e deixe-o exposto na sala para consulta. 

Avaliação 

Proponha  novos  problemas,  como:  “Tenho  1.550  reais  e  quero  comprar  um  telefone 

celular que custa 750 reais e um tênis por 580 reais. Meu dinheiro será suficiente?”. 

Esclareça  que  os  estudantes  devem  resolver  as  questões  antecipando  os  resultados, 

sem  calcular,  e  depois  registrar  as  estratégias.  Analise  se  a  turma  buscou  saídas  de 

antecipação eficientes e discutidas anteriormente. 

ATIVIDADE 10 – Matemática salarial (Nova Escola, 2011, p.41) 

Objetivos 

  Refletir sobre as operações de adição e subtração e saber como relacioná-las  

  Ler e preencher tabelas 

  Esclarecer dúvidas sobre descontos e acréscimos ao salário. 

Conteúdos 

  Números e operações 

  Campo aditivo 

Tempo estimado: duas aulas. 

Tempo estimado: duas aulas. 

Material necessário: cópias de contracheques  

Desenvolvimento 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  1ª etapa: redija um modelo de contracheque que seja próximo da realidade dos pais de 

seus alunos. O ideal é que ele contenha tanto acréscimos quanto deduções do salário 

bruto  (veja  uma  sugestão  abaixo).  Deixe  em  branco  o  nome  do  funcionário,  o  da 

empresa e o resumo dos rendimentos (que são valores totais). 

EMPRESA: _________________________ 

RECIDO DE PAGAMENTO DE SALÁRIO – REF: AGOSTO/2010 

FUNCIONÁRIO:______________________ 

CARGO:____________________________ 

Descrição 

Vencimentos 

Descontos 

R$ 458,00 

R$ 130,00 

------- 

------- 

------- 

------- 

R$ 27,00 

R$ 50,00 

Salario 

Alimentação 

Transporte 

INSS 

Total de vencimentos 

Total de descontos 

Líquido a receber 

Inicie  a  atividade  debatendo  a  função  do  contracheque.  Explique  que  se  trata  de  um 

documento  em  que  a  empresa  especifica  o  ordenado  bruto  de  seus  funcionários,  as 

deduções (de imposto de renda, INSS etc.) e os acréscimos (salário-família, horas extras, 

gratificações). Passeie pela nomenclatura: o que significa casa linha? A que mês o recibo 

se refere? Reúna contracheques de diferentes pessoas e modelos e distribua às crianças. 

Peça que, em grupos de quatro, identifiquem os itens já apresentados e digam se existem 

outras informações. 

  2ª etapa: ainda nos grupos, peça que confiram o cálculo realizado nos contracheques 

entregues no fim da 1ª etapa e para tanto decidam qual é a melhor estratégia – cálculo 

mental,  calculadora  ou  algoritmo?  As  crianças  precisam  aprender  a  decidir  qual 

estratégia  utilizar  em  cada  caso  (provavelmente  irão  optar  pela  calculadora  por  se 

tratar de um cálculo complexo que exige noções de porcentagem). Pergunte quais as 

vantagens do uso de cada um. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avaliação 

Proponha  que  os  alunos  resolvam,  individualmente,  o  seguinte  problema:  o  trabalhador  que 

recebeu  um  salário  de  1.200  reais  precisa  pagar  as  seguintes  despesas:  alimentação  (160 

reais),  água  (29  reais),  luz  (50  reais),  aluguel  (170  reais),  prestação  de  um  rádio  (40  reais). 

Qual é o total de despesas que ele tem a pagar? Quanto sobra do salário? Discuta novamente 

as estratégias de resolução que prefere usar. 

ATIVIDADE 11 – Explicar a solução (Nova Escola, 2011, p.45) 

Objetivo 

  Explicar as próprias estratégias utilizadas na resolução de problemas 

Conteúdo  

  Campo multiplicativo 

Tempo estimado: três aulas 

Material necessário: copias do problema e papel sulfite 

Desenvolvimento 

  1ª etapa: entregue a cada aluno uma copia do seguinte problema: Marcos é camelô e logo 

cedo  montou  sua  barraca  na  feira.  Ele  levou  para  vender  384  lenços,  que  organizou  em 

pacotes de oito, e vendeu a 10 reais cada pacote. No fim da feira ele tinha vendido 15 pacotes. 

a)  Quantos lenços ele vendeu? 

b)  Quantos pacotes Marcos ainda tinha para vender? 

Realize a leitura compartilhada, destacando os principais dados numéricos e as questões que 

deverão ser respondidas. A tarefa é ler e analisar as informações e verificar as possibilidades 

de resolução pertinentes. Primeiro, o problema deve ser resolvido individualmente e, depois, 

discutido em duplas. Recolha as respostas para analisar e verificar os meios encontrados para 

cumprir a tarefa. Retome a atividade na aula seguinte. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2ª  etapa:  organize  a  turma  em  pequenos  grupos.  Entregue  a  cada  um  as  respostas 

apresentadas pelas duplas para que discutam os caminhos empregados e os resultados. 

Os  estudantes  devem  perceber  qual  é  o  mais  fácil  e  determinar  o  que  apresenta  a 

melhor adequação. Questione se a estratégia utilizada foi comum a todos os alunos do 

grupo e se ela levou  ao  resultado correto.  Se alguém  errou, dê orientação necessária 

para que descubra o que não funcionou durante seu trabalho. 

  3ª etapa: proponha que cada grupo determine qual das estratégias analisadas é a mais 

eficaz. Peça a alguns alunos que exponham a turma as discussões da aula anterior e as 

conclusões a que chegaram sobre o problema, apresentando a forma de resolvê-lo que 

foi selecionada. Pergunte o porquê da escolha, instigando os demais a opinar. Solicite 

aos estudantes que justifiquem como encontraram o resultado. Retome as explicações 

dadas, transformando-as em linguagem matemática. 

Avaliação 

Faça  a  tabulação  das  estratégias  usadas  na  resolução  do  problema,  observando  os  avanços 

conquistados pelos estudantes, e verifique quais se aproximam da compreensão do algoritmo 

convencional  da  multiplicação  e  da  divisão.  Esses  resultados  serão  importantes  no 

planejamento das próximas aulas e na definição das intervenções posteriores.  

ATIVIDADE 12 – Combinatória (Nova Escola, 2011, p.46) 

Objetivo  

  Criar  um  contexto  significativo  para  que  os  alunos  construam  estratégias  eficientes 

para  resolver  problemas  de  combinatória  e  reflitam  sobre  as  estratégias  mais 

econômicas e adaptadas a cada problema apresentado. 

Conteúdos 

  Campo multiplicativo 

 

Ideia de combinatória  

75 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Tempo estimado: cinco aulas 

Material necessário: papel e lápis. 

Desenvolvimento 

  1ª  etapa:  apresente  o  seguinte  problema  aos  alunos:  “A  mãe  de  Luís  comprou  três 

tipos  de  pães  no  supermercado:  de  forma,  bisnaguinha  e  pão  integral.  E  levou  para 

casa também  três tipos de frios  para fazer sanduíches:  salame, presunto e mortadela. 

Quantos tipos diferentes de lanche é possível que ela faça para Luís, juntado um tipo 

de  pão  e  um  tipo  de  recheio?”.  Converse  com  os  estudantes  sobre  a  situação 

apresentada  pelo  problema  –  mas  não  discuta  com  eles,  nesse  momento,  sobre  as 

formas de resolvê-lo – para se certificar de que todos compreenderam o que está sendo 

pedido.  Explique  que  problemas  desse  tipo  podem  ser  resolvidos  de  muitos  jeitos, 

inclusive  com  a  ajuda  de  desenhos.  Peça  que  as  crianças  resolvam  a  questão 

individualmente,  pois  o  objetivo  dessa  atividade  é  que  você  possa  saber  como  eles 

pesam.  Faça  uma  tabulação,  indicando  as  formas  de  resolução  apresentadas  pelos 

alunos e a quantidade de crianças que optaram por esta ou aquela: 

Aluno: 

Compreende a 

Estratégias 

Encontra 

Encontra todas 

ideia do 

utilizada 

algumas 

as 

problema? (ou 

(desenho, 

combinações 

combinações 

seja, procura 

esquema, 

possíveis: 

possíveis: 

organizar 

listagem de 

combinações 

possibilidades, 

de um pão e 

tabela, 

um recheio): 

algoritmo da 

multiplicação): 

2ª  etapa:  apresente  um  novo  problema:  “É  possível  ir  à  cidade  de  São  Paulo  a  São 

Caetano do Sul por quatro caminhos diferentes e de São Caetano do Sul a Santos por 

três  caminhos  diferentes.  Quantas  formas  existem  para  ir  de  São  Paulo  a  Santos, 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
passando antes por São Caetano do Sul?”. Verifique se as crianças compreenderam a 

consigna.  Organize  os  estudantes  em  duplas,  procurando  aproximá-los  conforme  os 

conhecimentos próximos (para isso, observe e utilize a tabulação). Circule pela sala de 

aula  intervindo  para  que  notem  a  necessidade  de  combinar  todos  os  possíveis 

caminhos e perguntando como evitar que algum fique de fora. Em seguida, proponha 

que  compartilhem  em  voz  alta  as  conclusões  alcançadas  nas  duplas.  Convide  alguns 

alunos para apresentar seus procedimentos de resolução a fim de que a turma note as 

diferentes maneiras de resolver. Pergunte sobre as resoluções mais seguras e rápidas. 

  3ª  etapa:  apresente  um  novo  problema  e  mostre  como  foi  a  resolução  feita  por  outra 

criança: “Numa viagem, Arthur levou quatro calças e cinco camisas na mala. De quantas 

formas diferentes ele consegue se vestir combinando essas peças de roupa?”. 

Calça 1 

Calça 2 

Calça 3 

Calça 4 

Camisa 1 

Camisa 2 

Camisa 3 

Camisa 4 

Camisa 5 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

  4ª  etapa:  apresente  um  novo  problema:  “Quantos  números  diferentes  é  possível 

formar com os algarismos 6, 7, 8 e 9, pensando que cada algarismo deve aparecer uma 

única  vez?”.  Antes  de  começar  a  resolver  a  questão,  pergunte  de  quais  formas  é 

possível chegar a resposta correta. Anote no quadro as ideias que surgirem e peça que 

os alunos escolham uma diferente da que tinham sugerido. Ao fim do trabalho, peça 

que os alunos compartilhem suas impressões discutindo as formas de resolução mais 

eficientes e rápidas. 

  5ª etapa: mostre a seguinte questão: “Um pai, uma mãe e um filho querem tirar uma 

foto,  sentados  um  do  lado  do  outro.  Quantas  fotos  diferentes  eles  terão  de  tirar  se 

quiserem aparecer em todas as localizações possíveis?”. 

E a resolução do estudante que utilizou a letra P para pai, F para filho e M para mãe: 

PFM 

PMF 

MFP 

MPF 

FPM 

FMP 

77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Peça  que  as  crianças  analisem  tanto  a  pergunta  quanto  a  resolução  apresentada.  Em 

seguida,  proponha  um  novo  desafio:  “Quantas  fotos  dessa  família  seriam  possíveis  se  o 

casal, em vez apenas de um, tivesse dois filhos? 

  6ª etapa: retome o problema da 3ª etapa e, desta vez, apresente aos alunos a seguinte 

questão: encontrem uma conta com a qual seja possível revolver esses dois problemas 

e também descobrir o resultado caso o casal tivesse três filhos. Peça que as crianças se 

organizem em quartetos e que, em seguida, um representante de cada grupo explique a 

estratégia  de  resolução  do  problema  aos  demais.  Caso  os  estudantes  apresentem  a 

soma reiterada e a multiplicação como possibilidade, intervenha, discutindo com eles 

qual  seria  o  procedimento  mais  econômico  para  resolver  essa  questão.  Se  a 

multiplicação não aparecer como uma possibilidade para as crianças, diga a elas que é 

possível resolver o problema utilizando a conta de multiplicar. Mostre como isso pode 

ser  feito  e  peça  que  os  alunos  resolvam  o  problema  das  duas  primeiras  etapas 

utilizando  essa  estratégia.  Quando  os  estudantes  já  estiverem  seguros  quanto  ao 

procedimento  de  resolução  do  problema  a  ser  adotado,  apresente  questões  de 

combinação  de  posições,  como  sugeridos  anteriormente  nas  etapas  4  e  5  desta 

sequência didática. 

Avaliação 

Acompanhe  o  avanço  das  crianças  fazendo  anotações  com  base  em  sua  tabulação  inicial. 

Outra  possibilidade  de  avaliação,  é  apresentar  um  novo  problema  similar  ao  primeiro  e 

novamente tabular os resultados para observar os avanços apresentados pelo grupo. 

ATIVIDADE 13 – Resolver problemas de divisão (Nova Escola, 2011, p.47) 

Objetivo 

  Resolver problemas de divisão com diferentes procedimentos numéricos. 

Conteúdos  

  Resolução de problemas 

  Discussão de procedimentos 

  Organização retangular 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tempo estimado: duas aulas 

Desenvolvimento  

  1ª  etapa:  proponha  o  seguinte  problema  para  ser  resolvido  em  duplas:  uma  padaria 

fabrica 180 tortas por dia e as entrega em 15 filiais, de modo a que todos recebam a 

mesma quantidade. Quantas tortas cada filial recebe? 

As  crianças  podem  resolver  esse  problema  de  diversas  maneiras.  Uma  delas  é  fazer 

desenhos,  representando  as  180 tortas  e as 15 filiais,  unindo-as  com  setas. A  grande 

quantidade de tortas dificulta esse tipo de procedimento, tornando-o cansativo e pouco 

seguro.  Esse  é  um  ponto  que  pode  ser  colocado  em  discussão,  caso  muitos  alunos 

ainda o utilizem. Outra maneira de as crianças resolverem o desafio é utilizar a adição, 

estimando  uma  quantidade  para  cada  filial.  Elas  experimentam  uma  quantidade 

hipotética, repetindo-a 15 vezes, e vão ajustando-o conforme o resultado. 

  2ª  etapa:  discuta  com  os  estudantes  os  procedimentos  adotados.  É  provável  que  os 

alunos  de  4º  e  5º  anos  utilizem  recursos  aditivos  e  multiplicativos  para  resolver  o 

problema. Se for esse o caso, compare e eleja o mais seguro e econômico. 

  3ª etapa: proponha um novo problema para ser resolvido em duplas: um cinema tem 

250  poltronas.  Se  são  10  fileiras,  quantas  poltronas  há  por  fileira?  Sugira  que  todos 

utilizem  cálculos  numéricos  para  resolver  o  problema,  já  que  ele  envolve  números 

altos e os desenhos seriam invariáveis. Se julgar necessário, pergunte, por exemplo, se 

contar de 10 em 10 ajudaria no calculo. 

  4ª  etapa:  peça  que  alguns  alunos  expliquem  os  procedimentos  utilizados.  Analise  as 

características,  as  regularidades  e  as  relações  com  o  sistema  de  numeração  das 

multiplicações por 10. 

Avaliação 

Faça a tabulação das estratégias usadas pelos alunos, observando os avanços obtidos por eles. 

Verifique quais passaram a utilizar outros procedimentos diferentes da representação gráfica.  

Esses  resultados  serão  importantes  no  planejamento  das  próximas  aulas  e  na  definição  das 

intervenções posteriores.  

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 14 – Quem dirá 20? (Nova Escola, 2011, p.49) 

Objetivos  

  Formular representações ou regras 

  Elaborar proas para convencer seus pares 

  Dar um novo significado ao resto da divisão 

Conteúdos  

  Diferentes abordagens da divisão 

Tempo estimado: dez aulas. 

Desenvolvimento 

  1ª  etapa:  apresente  o  jogo  “Quem  dirá  20?”  explicando  suas  regras:  são  dois 

jogadores, sendo que o primeiro diz 1 ou 2. O segundo acrescenta “1” ou “2” ao valor 

dito e diz o resultado. Quem disser o número 20 ganha a partida. Jogue duas ou três 

partidas  com  os  alunos,  registrando  os  valores  no  quadro.  Organize-os  em  duplas  e 

proponha que joguem anotando os números. Em outra aula, proponha nova partida e 

peça que digam as estratégias que usam (anote-as em um cartaz). 

  2ª  etapa:  Peça  para  os  alunos  disputarem  o  “Quem  dirá  20?”  entre  em  duplas  e 

conversem  sobre  os  números  que  levam  a  ganhar  o  jogo.  É  comum  que,  após  a 

segunda ou terceira jogada, eles afirmem que quem diz 17 é o campeão (já que se um 

fala 17, o adversário diz 18 ou 19 e o outro ganha ao 20). 

  3ª  etapa:  entregue  para  cada  dupla  uma  folha  com  quatro  estratégias  consideradas 

eficientes pelas crianças (algumas válidas e outras não). A tarefa é testá-las e anotar as 

que funcionam sempre. 

  4ª  etapa:  divida  a  turma  em  dois  grupos  e  diga  que  o  jogo  será  disputado  entre  as 

equipes.  A  cada  partida  devem  conversar  sobre  as  estratégias  e  os  números  que 

ajudam a ganhar o jogo. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5ª etapa: ainda organizados em duas equipes, explique que a atividade será dar dicas sobre 

como jogar melhor o “Quem dirá 20”. Diga que os alunos preparem uma lista do que será 

apresentado.  Cada  equipe  dá  uma  informação  e  o  concorrente  concorda  (e  então  os 

primeiros ganham um ponto) ou discordam (nesse caso, os adversários devem defender sua 

posição.  Se  convencerem  os  demais,  ganham  dois  pontos;  se  não,  são  os  outros  que 

pontuam).  Diga  que  registrem  as  dicas  no  caderno,  sendo  elas  verdadeiras  ou  não,  para 

serem retomadas adiante. Quem fizer mais pontos em quatro rodadas vence. 

  6ª etapa: recolha as folhas com anotações e reproduza algumas dicas no quadro dividindo-

as  em  duas  colunas:  “Isso  é  verdade”  e  “Isso  não  é  verdade”.  Os  alunos  devem  dizer  se 

concordam  ou  não  com  o  lugar  em  que  está  anotado  cada  dado.  Proponha  a  análise  dos 

números  que  ajudam  a  ganhar  o  jogo  (2-5-8-11-14-17-20):  que  regularidade  existe?  Por 

quê? O que tem a ver com a regra do jogo? Como se pode escrever uma receita para ganhar 

sempre? Eles podem usar a estratégia que analise que, se o vencedor tem de dizer 20 e, antes 

disso,  17,  ele  também  terá  de  falar  14,  e  assim  por  diante.  Eles  podem  usar  a  subtração 

sucessiva ou ainda resolver esses desafios com a divisão por 3. Outra maneira de jogar é 

com  uma  operação  para  encontrar  a  melhor  estratégia:  divide-se  o  valor  em  que  se  quer 

chegar  (no  caso,  20)  pela  soma  dos  números  que  podem  ser  utilizados  de  acordo  com  a 

regra  (2  +  1  =  3).  O  resultado  da  operação  (20  dividido  por  3)  será  6,  e  o  resto,  2.  Para 

vencer, o participante então deve usar o resto 2 como primeiro número dito para começar o 

jogo, e manter um intervalo de 3 entre os números que disser. Essa sistematização faz com 

que os estudantes tenham uma ferramenta mais prática e eficiente para aplicar. 

Avaliação 

Organize  os  alunos  em  grupos  de  quatro.  Peça  que  encontrem  os  números  que  facilitam  o 

participante a ganhar o jogo se fosse chegar a 25, 30, 38 e 40. Organize uma última rodada de 

discussões estabelecendo relações entre a subtração sucessiva e o uso do algoritmo da divisão. 

Caso considere que já dominam o conteúdo, proponha que joguem com números mais altos e 

ajustem  suas hipóteses.  Como  exemplo, o jogo pode ser o “Quem  dirá  428?”, sendo que os 

números que podem ser utilizados para acréscimo devem ser 9 ou 18. 

81 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE I 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 
CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

Mestrando Lourenço Cordeiro  

OFICINA DE MATEMÁTICA PARA PROFESSORES DE EDUCAÇÃO GERAL 

1ª Situação: Mário é colecionador de selos ele tinha 3 715 e ganhou de sua prima 1 425 selos. 

Com quantos selos ele ficou? 

  A ação envolvida no problema é de: ACRESCENTAR  (     ) 

REUNIR (      )     

  Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (    )             NÃO (     ).    

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

 

 Como  você  solucionaria  este  problema?  Além  desta  forma  que  você  utilizou,  você 

teria uma outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

2ª Situação: No estacionamento de um supermercado há 317 carros e 198 motos. Qual o total 

de veículos neste estacionamento? 

  A ação envolvida no problema é de: ACRESCENTAR (     ) 

REUNIR (     )     

  Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (     )            NÃO(   ).      

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

 

 Como  você  solucionaria  este  problema?  Além  desta  forma  que  você  utilizou,  você 

teria uma outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

82 

 
 
 
                                      
 
 
 
 
 
3ª Situação: Luciano tem 425 bolas de  gudes e seu irmão tem 238. Quantas bolas de gudes 

Luciano têm a mais que João? 

 

 A ação envolvida no problema é de: RETIRAR(   ) COMPARAR(   ) COMPLETAR(    )     

  Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (    )           NÃO(     ).    

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

 

 Como  você  solucionaria  este  problema?  Além  desta  forma  que  você  utilizou,  você 

teria uma outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

4ª Situação: Durante 6 meses conseguir economizar R$ 1500,00 fui ai shopping e gastei R$ 745,00. 

Quanto sobrou das minhas economias?  

  A ação envolvida no problema é de: RETIRAR(    ) COMPARAR(    ) COMPLETAR(    )     

  Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (    )           NÃO(     ).    

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

 

 Como  você  solucionaria  este  problema?  Além  desta  forma  que  você  utilizou,  você 

teria uma outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

5ª Situação:   A professora  Ana passou 40 exercícios de atividade para casa e já fiz 28. Quantos 

exercícios ainda faltam resolver para que a atividade fique completa? 

  A ação envolvida no problema é de: RETIRAR(   ) COMPARAR(    ) COMPLETAR(     )     

  Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (    )           NÃO(     ).    

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

 

 Como  você  solucionaria  este  problema?  Além  desta  forma  que  você  utilizou,  você 

teria uma outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

83 

 
 
                                      
 
 
 
            
 
 
 
            
 
 
6ª Situação: Para promover a venda de uma televisão, o cartaz anuncia: 

  A prazo: 4 vezes de R$152,00. 

Quanto pagará pela compra da televisão? 

  A ação envolvida no problema é de: SOMAR PARCELAS IGUAIS(   ) CONMTAGEM(   )    

  Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (     )   

    NÃO(      ).      

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

 

 Como  você  solucionaria  este  problema?  Além  desta  forma  que  você  utilizou,  você 

teria uma outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

7ª Situação: Vinícius e Mariana gostam muito de sorvete. A sorveteria que eles frequentam 

oferece  quatro  sabores  de  sorvete:  Açaí,  Paraense,  Cupuaçu  e  Tapioca.  Quantas  maneiras 

possíveis  podemos  montar  um  sorvete  com  2  bolas  de  sabores  diferentes,  sem  se  importar 

com a posição delas? 

  A ação envolvida no problema é de: SOMAR PARCELAS IGUAIS(   ) CONMTAGEM(   )    

  Você é capaz de responder mentalmente esse problema?  SIM (     )   

    NÃO(      ).      

Se sua resposta foi SIM descreva como fez. 

 

 Como  você  solucionaria  este  problema?  Além  desta  forma  que  você  utilizou,  você 

teria uma outra forma para apresentar esse cálculo? Mostre. 

8ª Situação: André decidiu se desfazer de partes de sua coleção de figurinhas de jogadores de 

futebol, distribuindo igualmente 624 figurinhas para cada um dos seus três amigos. Quantas 

figurinhas cada um dos seus amigos irão receber? 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9ª Situação: Uma professora tem 736 balas para dar aos seus 32 alunos. Quantas balas cada 

aluno receberão da professora? 

85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE II 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 
CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL 

Mestrando Lourenço Cordeiro  

FICHA DE AVALIAÇÃO 

Por entendermos que na educação se faz sempre necessário a troca de informações e a 
avaliação  dos  procedimentos  realizados  para  posteriormente  serem,  se  necessários, 
melhorados, ampliados ou modificados; acreditamos ser de suma importância em uma oficina 
como  essa  que  acabamos  de  participar  o  “feedback”  dos  participantes.  Daí  propomos  o 
preenchimento dessa ficha de avaliação para aferirmos o quanto foi proveitoso tal atividade. 

AVALIAÇÃO DA OFICINA 

1ª PERGUNTA 
O conteúdo programado para a oficina foi:  
Insuficiente ( )  

Exagerado ( )   

Muito bom ( )   

Excelente ( )  

2ª PERGUNTA 
A  contribuição  do  evento  para  sua  formação  profissional  (aquisição  de  conhecimentos  e 
melhoria de desempenho)  
Irrelevante ( )   

Apenas complementar ( ) 

Importante ( )   

Essencial ( )  

3ª PERGUNTA 
A duração (carga horária) da oficina em relação ao conteúdo apresentado foi  
Subdimensionada( )    

Superdimensionada( )  

Adequada( )  

4ª PERGUNTA 
 A quantidade de exercícios e exemplos visando correlacionar teoria e prática foi:  
Superdimensionada ( )  
Subdimensionada ( )   

Adequada ( )  

5ª PERGUNTA 
O método, sequência e organização de conteúdos utilizados na capacitação foram:  
Bom ( )  
Péssimo ( )  

Excelente ( )  

Ruim ( )  

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6ª PERGUNTA 
Os materiais distribuídos foram:  
Adequado ( )    

Inadequado ( )  

Suficiente ( )   

Insuficiente ( ) 

7ª PERGUNTA 
Os debates foram:  
Desnecessário ( )  

Insuficiente ( )  

Necessário ( )   

Suficiente ( )  

8ª PERGUNTA 
Em termos de adequação para a realização das atividades, o local em que o evento foi  
realizado é:  
Péssimo ( )  

Excelente ( )  

Ruim ( ) 

Bom ( )  

9ª PERGUNTA 
Os  recursos  didáticos  (slides,  uso  do  quadro,  exemplos,  exercícios,  simulações,  referências 
bibliográficas, etc.) aplicados na oficina foram:  
Péssimo ( )  

Excelente ( )  

Ruim ( )  

Bom ( )  

10ª PERGUNTA 
De uma maneira geral, você diria que sua participação na oficina foi:  
Péssima ( )    Muito fraca ( )     Fraca ( )   Boa ( )       Muito boa ( )      Excelente ( ) 

AVALIAÇÃO DO MESTRANDO 

1ª PERGUNTA 
O domínio do conteúdo (segurança e conhecimento) demonstrado pelo instrutor foi:  
Péssimo ( )  

Excelente ( )  

Ruim ( )  

Bom ( )  

2ª PERGUNTA 
O conteúdo programado foi apresentado pelo instrutor de maneira:  
Péssimo ( )  

Ruim ( )  

Bom ( ) 

Excelente ( )  

3ª PERGUNTA 
O estímulo à participação, abrindo espaço para os participantes expressarem suas ideias, foi:  
Péssimo ( )  

Excelente ( )  

Ruim ( )  

Bom ( )  

4ª PERGUNTA 
A disponibilidade para esclarecimento de dúvidas, o respeito ao participante e o atendimento 
prestado foram:  
Péssimos ( )  

Excelentes ( )  

Ruins ( )  

Bons ( )  

5ª PERGUNTA 
A motivação, a didática, a clareza e a capacidade de compartilhar o conteúdo foram:  
Péssimos ( ) 

Excelentes ( )  

Ruins ( ) 

Bons ( ) 

87 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
