Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Tiago Berto Soares 

Mágicas e matemática 

Rio de Janeiro 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiago Berto Soares 

Mágicas e matemática 

Dissertação  apresentada,  com  requisito 
parcial para a obtenção do título de Mestre, 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
Nacional 
(PROFMAT),  do  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística,  da  Universidade  do  Estado  do 
Rio de Janeiro.  

Rede 

em 

Orientador: Prof. Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa 

Coorientador: Prof. Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa 

Rio de Janeiro 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

S676 

Soares, Tiago Berto. 
     Mágicas e matemática / Tiago Berto Soares. - 2017.  

71f.: il. 

Orientador: Marcus Vinicius Tovar Costa. 
Coorientador:  Augusto Cesar de Castro Barbosa. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)  - 
Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Instituto  de  Matemática  e 
Estatística 

1.  Matemática  -  Estudo  e  ensino  -  Teses.  2.  Jogos  em  educação 
matemática  -  Teses.  I.Costa,  Marcus  Vinicius  Tovar.  II.Barbosa,  Augusto 
Cesar  de  Castro.  III.  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro.  Instituto 
de Matemática e Estatística.  III. Título. 

CDU 37:51 

Rosalina Barros  CRB/7 - 4204 - Responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial 

deste projeto final. 

______________________________    
Assinatura  

________________________ 
Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tiago Berto Soares 

Mágicas e matemática 

Dissertação  apresentada,  com 
requisito 
parcial para a obtenção do título de Mestre, 
ao  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT), 
do  Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 24 de agosto de 2017. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa - Orientador 
Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa - Coorientador 
Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

____________________________________________ 
Prof. Dra. Aline Lima Guedes Machado. 
Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

Rio de Janeiro 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

A minha filha Giovanna, que tem sido minha fonte de inspiração, amor, 

esperança e toda minha razão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por todas as conquista e pela oportunidade de realizar esse trabalho. 

Aos meus pais, Lusinete e Adilson, por sempre acreditarem que era possível, 

me incentivando a nunca desistir. 

À  minha  esposa,  Raquel,  por  estar  sempre  ao  meu  lado  me  encorajando  e 

cuidando para que as coisas aconteçam da melhor maneira possível. 

À  equipe  de  professores  da  UERJ,  em  especial  aos  queridos  professores 

Marcus Vinícius Tovar Costa, Augusto Cesar de Castro  Barbosa e Claudia Ferreira 

Reis Concórdio que vêm tentando extrair o meu melhor.  

Ao  meu  velho  baralho,  por  ter  sido  um  objeto  importante  para  a  construção 

desse trabalho. 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não  há  homens  mais  inteligentes  do  que  aqueles  que  são  capazes  de 

inventar jogos. É aí que o seu espírito se manifesta mais livremente. Seria desejável 

que existisse um curso inteiro de jogos tratados matematicamente.  

Leibnitz, 1715 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Soares, Tiago Berto. Mágicas e matemática. 2017. 71f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) - Instituto de 
Matemática e Estatística, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2017. 

Um dos grandes obstáculos no ensino-aprendizagem da Matemática é a falta 
de  motivação  dos  alunos.  A  maioria  dos  estudantes  têm  uma  certa  rejeição  pela 
disciplina e, isso de alguma forma, cria um bloqueio no processo de assimilação das 
informações  lecionadas.  É  consenso  que  truques  de mágica encantam  pessoas  do 
mundo  inteiro,  trazendo  a  atenção  e  despertando  a  curiosidade.  Nesta  dissertação 
de  Mestrado,  buscamos  uma  interseção  entre  a  mágica  e  a  Matemática,  utilizando 
truques com a Matemática como fonte de inspiração e alternativa motivadora para a 
aprendizagem  de  conceitos  matemáticos.  Utilizando-se  de  um  jogo  de  cartas 
convencional,  foi  possível  desenvolver  um  bom  número  de  truques  nos  quais  a 
Matemática  está  presente.  Para  cada  um  deles,  construímos  uma  explicação 
matemática  adequada.  A  fundamentação  teórica  em  Educação  Formal,  Informal  e 
Não  Formal  é  formalmente  apresentada,  com  o  objetivo  de  enfatizar  a  importância 
na  busca  de  alternativas  em  despertar  o  interesse  em  aprender  Matemática. 
Fizemos  uso  da  Engenharia  Didática  em  todas  as  suas  etapas  como  metodologia 
para  a  aplicação  e  desenvolvimento  deste  trabalho.  Como  produto  final  desta 
dissertação foi desenvolvido um blog apresentando todos os estágios deste trabalho. 

Palavras-chave:  Ensino-Aprendizagem.  Mágica.  Engenharia  Didática.  Educação 

Formal, Informal e Não Formal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Soares, Tiago Berto. Magical and mathematical. 2017. 71f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) - Instituto de Matemática e Estatística, da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 2017. 

One  of  the  major  obstacles  in  Mathematics  teaching-learning  process  is  the 
lack of student motivation. Most students have a certain rejection of the subject and 
this,  in  some  regard,  is  related  to  a  lock  in  the  content  learning  process.  It  is  a 
general consensus that magic tricks delight people from all over the world, bringing 
attention  and  arousing  curiosity.  In  this  Master's  dissertation,  we  seek  to  build  a 
bridge  linking  Magic  and  Mathematics,  making  use  of  tricks  with  Mathematics  as  a 
source  of  inspiration  and  as  an  alternative  motivation  for  learning  the  mathematical 
concepts.  Using  a  conventional  card  game,  it  was  possible  to  develop  a  good 
number of tricks, in which Mathematics is clearly present. For each one of them, we 
construct the adequate mathematical explanation. A theoretical foundation in Formal, 
Informal  and  Non-Formal  Education  is  formally  presented  to  emphasize  the 
importance  of  searching  for  alternatives  that  aim  to  awaken  student  interest  in 
learning Mathematics. For the application and evaluation of this work we make use of 
the  Didactic  Engineering  methodology  and  all  its  stages.  As  a  final  product  a  blog 
was created with all the processes stages detailed. 

Keywords: Teaching-Learning. Magic. Didactic Engineering. Formal, Informal and 

Non Formal Education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 –    O triângulo didático..........................................................................      21 

Figura 2 –    Baralho completo com 4 naipes e 13 cartas em cada naipe...........      32 

Figura 3 –    Carta virada para baixo (carta da esquerda) e carta virada para  
                     cima (carta da direita).....................................................................      33 

Figura 4 –    O baralho após sofrer um “corte” (Ato de dividi-lo em dois  
                    grupos de cartas) .............................................................................     33 

Figura 5 –    Um corte completo (Após o corte, o reagrupamento dos dois  
                    montes altera a ordem inicial)...........................................................     34 

Figura 6 –    O baralho dividido em 4 montes, sendo da esquerda para a  
                    direita, monte 1, monte 2, monte 3 e monte 4...................................     34 

Figura 7 –    Nove cartas de espadas, em sequência de Ás a 9............................    35 

Figura 8 –    Visualização da sequência de cartas após um “corte completo”.......    36 

Figura 9 –    Resultado da primeira divisão das cartas em dois montes com o  
                    reagrupamento em seguida...............................................................     36 

Figura 10 –  Resultado da segunda divisão das cartas em dois montes  
                    seguida por reagrupamento...............................................................    37 

Figura 11 –  Resultado da terceira divisão das cartas em dois montes  
                    seguida por um reagrupamento.........................................................    37 

Figura 12 –  Todas as cartas formando uma progressão aritmética com 52 
                     termos de razão 1, dando destaque ao posicionamento das três  
                     cartas................................................................................................     41 

Figura 13 –  Progressão aritmética com 26 termos e razão (– 2) e o  
                     posicionamento das cartas escolhidas.............................................     41 

Figura 14 –  Progressão aritmética com 13 cartas de razão 4 e o destaque 
                    no posicionamento das cartas escolhidas.........................................     42 

Figura 15 –  Progressão aritmética de 7 termos de razão (– 8) destacando 
                    as cartas escolhidas..........................................................................     42 

Figura 16 –  Valor da carta e valor de cada naipe.................................................     45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 –  Quatro montes, o primeiro (da esquerda para a direita) com 
                    valor 3, o segundo com valor 5, terceiro com o valor 2 e o  
                    quarto com uma carta virada para baixo sobre ele........................        48 

Figura 18 –  Anotações no quadro (Parte 1)......................................................        53     

Figura 19 –  Anotações no quadro (Parte 2)......................................................        54 

Figura 20 –  Anotações no quadro (Parte 3)......................................................        56 

Figura 21 –  Anotações no quadro (Parte 4)......................................................        59 

Figura 22 –  Anotações no quadro (Parte 5)......................................................        61 

Figura 23 –  Anotações no quadro (Parte 6)......................................................        62 

Figura 24 –  Anotações no quadro (Parte 7)......................................................        63  

Figura 25 –  Relato dos alunos sobre a experimentação...................................        65 

 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
     
     
     
     
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

PA 

Progressão Aritmética 

PCN 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO............................................................................................. 

Um pouco de História das Mágicas com Matemática.................................. 

13 

16 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA................................................................... 

18 

Didática........................................................................................................ 

18 

Jogos matemáticos na Educação Matemática......................................... 

22 

Sequências Didáticas................................................................................. 

23 

Engenharia Didática como Metodologia de pesquisa ........................... 

24 

1.4.1 

Etapas da Engenharia Didática.................................................................... 

25 

1.5 

Educação Formal, Informal e Não Formal............................................... 

1.5.1 

Conceitos e Objetivos.................................................................................. 

2 

MÁGICAS COM MATEMÁTICA................................................................. 

2.1 

Mágicas Matemáticas................................................................................ 

2.1.1 

Apresentação de um baralho com 52 cartas............................................... 

2.2 

Mágica número 1: Reorganizando as cartas (Potenciação).................. 

2.2.1 

Revelando a mágica 1................................................................................. 

2.3 

Mágica número 2: As três últimas cartas (Progressão aritmética)....... 

2.3.1 

Revelando a mágica 2................................................................................. 

2.4 

Mágica número 3: Número de cartas no monte do meio (Expressões 

Algébricas)................................................................................................. 

2.4.1 

Revelando a mágica 3................................................................................. 

2.5 

Mágica  número  4:  A  carta  sorteada  (Expressões  Algébricas  e 

Equações do 1° grau)................................................................................ 

2.5.1 

Revelando a mágica 4................................................................................. 

2.6 

Mágica  número  5:  O  coração  das  cartas  (Equação  do  1°  com  duas 

Variáveis)................................................................................................... 

2.6.1 

Revelando a mágica 5................................................................................ 

27 

27 

31 

31 

31 

34 

35 

39 

40 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

3.1 

3.2 

APLICANDO ALGUMAS MÁGICAS ........................................................... 

51 

Aplicando a Mágica 1.................................................................................. 

51 

Aplicando a Mágica 2................................................................................. 

57 

CONCLUSÕES E PERSPECTIVAS............................................................ 

67 

REFERÊNCIAS............................................................................................ 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

13 

A  dificuldade  dos  professores  em  ensinar  Matemática  e  dos  alunos  em 

aprender tem sido algo alarmante e um tanto desafiador. Sabemos que, de um modo 

geral,  as  aulas  são  apresentadas  de  forma  clássica,  onde  o  professor  expõe  o 

conteúdo  de  um  determinado  tópico,  faz  um  exemplo  e  em  seguida  são  feitos 

exercícios  similares.  Em  geral,  este  tipo  de  abordagem  não  leva  à  construção  do 

saber  da  forma  mais  adequada.  Uma  das  possíveis  alternativas  para  despertar  o 

desejo em aprender Matemática é através de atividades lúdicas. Este trabalho trata 

de  mágicas  estruturadas  com  conceitos  matemáticos.  O 

importante,  nessa 

perspectiva,  é  criar  situações  de  aprendizagem  com  significado,  pois  assim  o 

educando  forma  uma  parceria  entre  a  aprendizagem  e  o  prazer.  Para  Gardner 

(1962), por exemplo: 

 “O elemento jogo, que torna divertida a matemática recreativa, pode tomar 
vários  aspectos:  um  quebra-cabeça  ao  ser  resolvido,  um 
jogo  de 
competição,  uma  mágica,  paradoxo,  falácia  ou  simplesmente  Matemática 
com  um  toque  qualquer  de  curiosidade  ou  diversão”  (GARDNER,  1962, 
p.13).  

Com as transformações tecnológicas e sociais, é natural esperar que ocorram 

mudanças  também  no  processo  ensino-aprendizagem.  No  entanto,  as  aulas  de 

Matemática,  de  um  modo  geral,  continuam  sendo  ministradas  sem  grandes 

mudanças  significativas  quando  comparadas,  por  exemplo,  com  aquelas  que  eram 

ministradas  no  início  do  século  passado.  Por  outro  lado,  constatamos  um  número 

considerável de alunos desinteressados e não participativos.  

Será  que  a  forma  com  que  abordamos  os  conteúdos  não  seria  também 

responsável por tal desinteresse ou a culpa é exclusiva dos alunos? Tentar abordar 

todos  os  elementos  responsáveis  pelo  desinteresse  dos  alunos  seria  algo  muito 

complexo,  pois  existem  diversos 

fatores  que  prejudicam  diretamente  a 

aprendizagem  em  sala  de  aula.  Propomos  abordar  a  Matemática  em  sala  de  aula 

utilizando como ferramenta algo que atrai a atenção de muitas pessoas no mundo, a 

mágica. Com isso, não estamos postulando que os problemas com desinteresse se 

findarão,  mas  analisamos  se  a  magia  pode  resgatar  o  interesse  de  alguns  alunos 

que não entendem o porquê de se estudar Matemática. 

 
  
 
 
14 

No  primeiro  capítulo  tratamos  da  fundamentação  teórica  apresentando  uma 

introdução acerca da didática da Matemática, abordando tópicos como Transposição 

Didática  definida  por  Chevallard  (1985),  Contrato  Didático  e  Situações  Didáticas 

definidas por Brousseau (1986, 2008). Em seguida, falamos sobre a importância dos 

jogos para o ensino da Matemática na visão de Moura (2002). Ainda nesse capítulo, 

definimos  o  que  é  uma  sequência  didática  e,  assim,  introduzimos  a  Engenharia 

Didática,  metodologia  adotada  ao  longo  deste  trabalho,  para  aplicação  das 

“mágicas”. Nela, vemos uma sequência didática aplicada em quatro etapas: análises 

preliminares,  concepção  e  análise  a  priori,  experimentação  e  análise  a  posteriori  e 

validação.  Como  principais  referências  no  assunto  citamos  os  trabalhos  de  Artigue 

(1996) e Brousseau (2006). 

 Para falar de mágicas como elemento no ensino da Matemática fizemos um 

estudo  sobre  Educação  Formal,  Informal  e  Não  Formal,  uma  vez  que  entendemos 

que um indivíduo pode aprender em diversos ambientes. 

Neste  trabalho,  realizamos  a  construção  de  uma  didática  a  partir  das 

experiências  adquiridas  em  sala  de  aula.  Conforme  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCN): 

“...é  consensual  a  ideia  de  que  não  existe  um  caminho  que  possa  ser 
identificado como único e melhor para  o ensino de qualquer disciplina, em 
particular, da Matemática. No entanto, conhecer diversas possibilidades de 
trabalho em sala de aula é fundamental para que o professor conheça sua 
prática.” (PCN,1998,p.42)  

No  segundo  capítulo,  mostramos  algumas  mágicas  e  suas  revelações 

apresentando os conceitos matemáticos a elas relacionados e a proposta de como 

aplicá-las  em  sala  de  aula,  explorando  assuntos  como  potenciação,  progressão 

aritmética,  expressões  algébricas,  equações  do  1°  grau  e  equações  lineares  de 

coeficientes  unitários.  Esses  truques  foram  aplicados  a  uma  turma  de  1°  ano  do 

Ensino  Médio  em  uma  escola  Estadual  localizada  em  Duque  de  Caxias,  RJ.  Os 

professores dessa turma vinham, com frequência, se queixando dos alunos quanto à 

falta  de  atenção,  desrespeito  e  total  desinteresse.  Desta  forma,  esta  turma  foi 

escolhida  para  que  fosse  experimentada  uma  didática  alternativa  à  usual,  visando 

uma possível melhora no rendimento desses alunos.   

No  terceiro  capítulo,  é  tratado  o  desempenho  e  resultados  obtidos  com  a 

aplicação  das  mágicas  na  forma  de  sequências  didáticas  e  a  validação  das 

atividades. Foi realizada uma análise geral para entender se as hipóteses feitas na 

 
 
 
15 

análise  a  priori  foram  atendidas.  As  duas  “mágicas”  aplicadas  na  experimentação 

abordaram  situações  distintas,  a  primeira  fala  de  um  assunto  já  conhecido  pelos 

alunos,  potenciação,  e  a  outra  trata  de  um  tema  novo  a  ser  estudado,  progressão 

aritmética. Durante a aplicação dessas “mágicas”, fizemos um detalhamento sobre a 

aprendizagem através da aplicação dos truques, sua revelação com a exposição dos 

conceitos matemáticos e atividades propostas. 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um pouco de história das mágicas matemáticas 

16 

Os  primeiros  relatos  da  arte  de  criar  ilusões  registrados  na  história  são  do 

Egito,  com  cerca  de  2000  a.C,  onde  um  mágico  chamado  Dedi  fazia  truques  nos 

quais colocava a cabeça em animais decapitados trazendo-os de volta a vida. Esses 

registros encontram-se em um papiro exposto no Berlin State Museum. Ao longo da 

história os mágicos tiveram momentos de altos e baixos pois, no período em que a 

Igreja ganhava força na Europa, fazer mágica era algo arriscado sendo considerado 

bruxaria.  O  primeiro  livro  sobre  mágicas  data  do  século  XVI  e  foi  escrito  por  um 

fazendeiro chamado Reginaldo Scot, da cidade de Kent, Inglaterra. Conta-se que ele 

estava  tão  cansado das  cruéis condenações  e  de  tudo  que  era  ruim,  associados  a 

demônios  e  superstições,  que  resolveu  estudar  a  arte  das  mágicas  e  acabou  por 

escrever o livro The Discovery of Witchcraft (A Descoberta da Bruxaria)(1566-1625). 

Nesse  livro  ele  explica  alguns  fundamentos  da  mágica.  Quando  o  rei  James  VI 

assumiu  o  trono,  na  Inglaterra,  ordenou  que  destruíssem  todos os  exemplares,  por 

considerá-los  profanos.  No  entanto,  por  sorte,  alguns  livros  sobreviveram  e  podem 

ser encontrados até hoje.  

Um  pioneiro  em  associar  mágicas  à  Matemática  foi  o  matemático  italiano 

Luca Pacioli (1445-1517), com a grande e inédita obra De Viribus Quantitatis (1496) 

que abordava problemas de recreação, problemas geométricos e provérbios. Muitos 

anos  se  passaram  até  o  matemático  e  mágico  Norman  Gilbreath  criar  o  chamado 

princípio de Gilbreath, princípio matemático exclusivo para truques com cartas onde 

uma  organização  entre  as  cartas  se  comporta  com  uma  determinada  propriedade. 

Na atualidade, podemos destacar o matemático e escritor americano Martin Gardner 

(1914-2010),  um  dos  nomes  que  muito  contribuiu  para  o  ensino  da  Matemática  de 

forma  lúdica  e  que  se  tormou  um  especialista  em  matemática  recreativa.  Gardner 

escreveu cerca de 70 livros dando uma grande contribuição para a popularização da 

Matemática.  Em  1956  publicou  Mathematics,  Magic  and  Mystery  (Matemática, 

Mágica  e  Mistério)  (Gardner,  1956)  e,  no  final  desse  mesmo  ano,  o  editor  da 

Scientific  American  convidou-o  para  escrever  mensalmente  uma  coluna  chamada 

Mathematical  games  (Jogos  Matemáticos),  trabalho  que  realizou  durante  25  anos. 

Mais  recentemente,  aqui  no  Brasil,  temos  algumas  obras  de  divulgação  dessa 

parceria  entre  mágica  e  Matemática,  com  o  livro  “Mágicas  Matemáticas  e  outros 

 
 
mistérios”  (Sampaio-Malagutti,  2006)  de  João  Carlos  Vieira  Sampaio  e  Pedro  Luiz 

Aparecido  Malagutti,  “A  Magia  da  Matemática”  (Sá,  2010)  e  “Matematruques”  (Sá, 

2017) de Ilydio Pereira de Sá.  

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

1.1 Didática  

Para Libânio (1994), a didática é a arte de transmitir conhecimentos, ou seja, 

envolve técnicas de dirigir e orientar a aprendizagem.  No dicionário Houaiss (2012) 

encontramos  como  definição  de  didática:  “parte  pedagógica  que  tratará  dos 

preceitos  científicos  que  orientam  a  atividade  educativa  de  modo  a  torná-la  mais 

eficiente”.  Portanto,  a  didática  é  essencial  para  que  um  professor  tome  decisões, 

analisando a forma mais clara e as reais condições de ensino.  

Segundo  Libâneo  (1991,  p.  79),  devemos  entender  o  processo  de  ensino 

como: 

 “o conjunto de atividades organizadas do professor e dos alunos, visando 
alcançar  determinados 
(domínio  de  conhecimentos  e 
desenvolvimento  das  capacidades  cognitivas),  tendo  como  ponto  de 
partida  o  nível  atual  de  conhecimentos,  experiências  e  de 
desenvolvimento.” 

resultados 

Assim, a didática orienta o professor na forma de ensinar e mostra ao aluno 

como  se  pode  aprender,  alcançando 

todas  as  situações  que  cercam  o 

ensino/aprendizagem. 

Nesse  contexto,  entendemos  o  quanto  a  didática  é  importante,  e  podemos 

levantar  a  seguinte  questão:  o  que  seria  a  didática  da  Matemática?  Pais  (2015) 

procura definir didática da Matemática da seguinte forma: 

 “A  didática  da  Matemática  é  uma  das  tendências  da  grande  área  da 
educação  Matemática,  cujo  objetivo  de  estudo  é  a  elaboração  de 
conceitos  e 
teorias  que  sejam  compatíveis  com  a  especificidade 
educacional  do  saber  escolar  matemático,  procurando  manter  fortes 
vínculos  com  a  formação  de  conceitos  matemáticos,  tanto  em  nível 
experimental da prática pedagógica como no território teórico da pesquisa 
acadêmica” (PAIS, 2015). 

D´Amore (2007) diz que “no passado, vários autores sustentavam que ensinar 

é  uma  arte,  fruto  de  características  pessoais  que  não  podem  ser  aprendidas  nem 

transmitidas,  com  a  radical  conclusão  de  que  a  pesquisa  didática  é  inútil”.  O  autor 

entende que, apesar desse pensamento incorreto, a didática considerada como arte 

trouxe  alguns  resultados  positivos,  pois  o  objeto  de  trabalho  era  o  ensino  da 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Matemática  e  objetivava  a  criação  de  situações  para  melhorar  o  ensino  desta 

ciência.  O  autor  relata  que  “a  eficácia  das  aprendizagens  não  é  exclusiva  apenas 

desses ‘artistas da didática’ embora, obviamente, partindo de situação de atenção e 

interesse,  é  provável  que  cresça  a  motivação  e,  portanto,  a  volição”.  (D´Amore, 

2007,p.35). 

O  autor cita  como  resultado  interessante  da  ditática  como  arte,  a criação  de 

ambientes  favoráveis,  estruturados  e  atividades  com  utilização  de  jogos  lógicos, 

jogos de movimentos e, até mesmo, danças, estruturadas na Matemática.    

Segundo D´Amore (2007,p.37) a didática da Matemática pode ser dividida em 

duas partes, didática A e didática B, sendo a didática A “como divulgação das ideias, 

fixando  a  atenção  na  fase  do  ensino”  e  didática  B  “como    pesquisas  empíricas, 

fixando a atenção na fase de aprendizagem”.  

Para Wachiliski (2007) o Brasil, na década de 80, sofreu a influência de duas 

fortes correntes da didática da Matemática, a corrente francesa e a norte americana. 

Segundo  o  autor,  a  corrente  norte  americana  valorizava  o  ensino  da  Matemática 

através  da  resolução  de  problemas  ligados  à  realidade  do  aluno.  Para  o  autor,  a 

corrente norte americana foi uma das mais influentes na construção dos Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN). 

Ao  falar  da  corrente  francesa  na  didática  da  Matemática,  Wachiliski  (2007) 

apresenta  termos  como  Transposição  Didática  e  Contrato  Didático.  O  termo 

Transposição Didática, teorizado pelo francês Yves Chevallard nos diz que:  

“Um  conteúdo  do  conhecimento,  tendo  sido  designado  como  saber 
ensinar , sofre então um conjunto de transformações adaptativas que vão 
torná-lo apto a tomar lugar entre os ‘objetos de ensino’. O ‘trabalho’, que 
de um objeto de saber a ensinar faz um objeto de ensino, é chamado de 
Transposição Didática”. (WACHILISKI, 2007, p.9) 

Para Chevallard (1985), a Transposição Didática segue a seguinte sequência 

“objeto de saber → objeto a ensinar → objeto de ensino”, e cita como exemplo: 

“ – a noção de distância (entre dois pontos) é utilizada espontaneamente 
‘desde sempre’;  
- o  conteúdo matemático de distância é introduzido em 1906 por Maurice 
Fréchet (objeto de saber matemático); 
- no primeiro ciclo do ensino secundário francês, a noção Matemática de 
distância,  surgida  a  partir  da  definição  de  Fréchet,  aparece  em  1971  no 
programa da classe do quarto ano (objeto a ensinar); 
-  seu  tratamento  didático  varia  com  os  anos  a  partir  de  sua  designação 
como  objeto  a  ensinar:  continua  o 
transposição”. 
(CHEVALLARD,1985,p.40) 

‘trabalho’  de 

 
 
 
 
 
 
20 

Quanto  ao  termo  Contrato  Didático  ,  Wachiliski  (2007)  cita  as  pesquisas  de 

Guy Brosseau (1986) e aponta que “o Contrato Didático não só lida com as questões 

sociais,  mas 

também  se  preocupa  com  as  cognitivas,  considerando  os 

conhecimentos  que  estão  em  jogo  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

Matemática” (WACHILISKI, 2007, p.17). 

É  importante  ressaltar  que  existe  a  possibilidade  de  ocorrer  uma  ruptura  do 

Contrato Didático, apesar dessa ruptura não ser apresentada de forma clara, pois os 

aspectos  em  torno  do  ensino-aprendizagem  são  implícitos.  Como  exemplos  dessa 

ruptura  do  Contrato  Didático,  temos,  por  exemplo,  o  caso  em  que  o  aluno  não 

apresenta  interesse  em  resolver um  problema matemático  proposto  pelo professor. 

Para  o  autor,  nesse  caso,  o  quebra  do  Contrato  Didático  ocorre  quando  o  que  era 

esperado pelo professor, em relação a participação do aluno, não acontece. Sendo 

necessário uma pequena investigação para entender os motivos que geraram  essa 

ruptura.  Outro  exemplo,  o  caso  em  que  o  professor  apresenta  um  problema 

matemático que está além do nível intelectual ou cognitivo do aluno. Nesse caso, o 

autor classifica como problema sem solução. 

Segundo  Silva,  Ferreira  e  Tozetti  (2015)  a  didática  da  Matemática,  para 

Brousseau  (1996a,  b),  tem  como  perspectiva  que  “o  processo  de  transmissão,  na 

Didática  da  Matemática,  deve  se  centrar  nas  atividades  didáticas  que  têm  como 

objetivo  o  ensino  que  priorize,  especificamente,  os  saberes  matemáticos”,  o  autor 

desenvolveu  uma  teoria  chamada  de  teoria  das  situações  didáticas,  contribuindo 

para um melhor entendimento do processo ensino-aprendizagem. 

Para  Brousseau  (1996a,  b)  as  situações  didáticas  podem  ser  modeladas 

segundo  o  triângulo  didático,  conforme  a    figura  1  na  página  seguinte,  e  é  dividida 

em três partes: situação de ação, situação de formulação e situação de validação. 

Os  autores  Silva,  Ferreira  e  Tozetti  (2015)  apontam  que  “para  Brousseau 

(1996a) a situação didática é utilizada para descrever os modelos que delineiam as 

atividades do professor e do aluno”.  

Na situação de ação, Silva, Ferreira e Tozetti (2015) afirmam que, nessa fase, 

os  alunos,  ao  competirem,  tomam  decisões  e,  ao  fim  de  algumas  etapas,  refletem 

sobre o resultado. Para os autores, em relação ao aluno, é importante que: 

“ao  longo  do  jogo/problema  desenvolva  estratégias  e  tome  novas 
decisões  (algumas  intuitivas).  Observa-se  que  são  necessárias  várias 
partidas  (jogo),  até  que  o  aluno  seja  capaz  de  formular  uma  tática, 

 
 
 
 
21 

justificá-la  e, 
TOZETTI, 2015) 

finalmente, 

tirar  conclusões”.  (SILVA,  FERREIRA  e 

Figura 1 – O triângulo didático 

                         Fonte: Brousseau, 1986, p.12 

Na  situação  de  formulação,  os  autores  relatam  que  “A  formulação  de  um 

conhecimento  corresponderia  a  uma  capacidade  de  o  sujeito  retomá-lo”.  Nesse 

contexto,  os  alunos  são  direcionados  a  explicitar  todas  as  estratégias  utilizadas, 

fazendo uma formulação verbal expondo o conhecimento implícito.  

Na  situação  de  validação,  os  autores  afirmam  ser  “o  momento  que  permite 

distinguir um novo tipo de formulação: um emissor já não é um informante, mas um 

proponente, e o receptor, um oponente”. Os autores ainda dizem que: 

“nessa  situação  os  alunos  organizam  enunciados  em  demonstrações, 
constroem teorias e tanto aprendem a convencer os demais alunos como 
a se deixarem convencer sem ceder a argumentos retóricos, à autoridade, 
à  sedução,  à  soberba,  às  intimidações,  etc”.  (SILVA,  FERREIRA  e 
TOZETTI, 2015) 

Assim,  o  aluno  não  pode  apenas  comunicar  uma  informação,  é  preciso 

demonstrar que a sua fala é verdadeira dentro de um sistema determinado. 

Nesse  contexto,  os  autores  concluem  que    as  relações  de  um  aluno  com  o 

meio  podem  ser  classificadas  em  três  categorias:  “a)  troca  de  informações  não 

codificadas  ou  sem  linguagem  (ações  e  decisões);  b)  troca  de  informações 

codificadas  em  uma  linguagem  (mensagens);  c)  troca  de  opiniões”.  Dessa  forma, 

 
 
 
 
 
 
 
22 

essas três categorias exibem as estratégias que os alunos utilizam para desenvolver 

as situações didáticas propostas. 

Os autores ainda apontam um momento posterior às três situações chamado 

de  institucionalização.  Para  os  autores,  nesse  momento,  “o  professor  reassume  a 

ação,  estabelecendo  quais  conhecimentos  obtidos  nas  etapas  anteriores  são 

relevantes  e  quais  são  descartáveis,  configurando  o  estatuto  de  objeto  aos 

conhecimentos obtidos”.  

1.2 Jogos matemáticos na Educação Matemática  

Segundo  Moura  (2002),  a  construção  de  ideias  matemáticas  para  um  aluno 

acontece  quando  o  mesmo  se  sente  estimulado  através  de  algum  desafio  com 

significado,  e  que  esse  desafio  seja  capaz  de  gerar  aprendizagem.  Dessa  forma, 

tona-se  importante  o  professor  planejar  situações  problemas  com  significado, 

escolhendo materiais que sirvam para a realização desse trabalho. 

A Matemática recreativa defendida por Gardner (1962) vem se tornando algo 

cada  vez  mais  comum  nas  escolas.  Nos  últimos  anos,  o  uso  dos  jogos,  como 

ferramenta de ensino, tem sido constante. Moura (2002, p.73) lembra que:  

“os congressos brasileiros sobre jogos realizados na Universidade de São 
Paulo,  em  1989  e  em  1990,  já  faziam  referência  a  jogo  no  ensino  da 
Matemática.  O  mesmo  podemos  notar  nos  Encontros  Nacionais  de 
Educação Matemática, realizados em 1987, e nos Encontros Regionais de 
Educação”. 

Para  o  autor,  os  resultados  obtidos  com  a  utilização  de  jogos  justificava  sua 

importância  no  ensino  da  Matemática,  sendo  relevante  uma  análise  sobre  esta 

tendência para que pudéssemos melhorar nosso papel como educadores.  

O  autor  divide  o  jogo  na  educação  Matemática  em  duas  concepções,  a 

primeira  em  que  “A  criança,  colocada  diante  de  situações  lúdicas,  apreende  a 

estrutura  lógica  da  brincadeira  e,  deste  modo,  apreende  também  a  estrutura 

Matemática  presente”  (MOURA,  2002,  p.80).  A  segunda  concepção,  para  o  autor, 

seria  que:  

“o  jogo  deve  estar  carregado  de  conteúdo  cultural  e,  assim,  o  seu  uso 
requer um certo planejamento que considere os elementos sociais em que 
se insere. Sendo visto como conhecimento feito e também se fazendo. É 

 
 
 
 
 
23 

educativo. Esta característica exige o seu uso de forma intencional, sendo 
assim,  requer  um  plano  de  ação  que  permita  a  aprendizagem  de 
conceitos matemáticos e culturais”. (MOURA, 2002, p.80) 

Nessa perspectiva, Moura (2002) entende que o jogo tem papel fundamental 

no desenvolvimento de habilidades em resolver problemas, tornando possível que o 

aluno  construa  um  plano  de  ação  para  buscar  determinados  objetivos  e,  “desta 

maneira, o jogo aproxima-se da Matemática via desenvolvimento de habilidades de 

resolução  de  problemas  e  mais,  permite  trabalhar  os  conteúdos  culturais  inerentes 

ao próprio jogo” (MOURA, 2002, p.81).    

1.3 Sequências Didáticas 

Para  Zabala  (2007,  p.18),  “sequência  didática  é  um  conjunto  de  atividades 

ordenadas,  estruturadas  e  articuladas  para  a  realização  de  certos  objetivos 

educacionais, que têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelo professor como 

pelos alunos”.  

Para Dolz e Shneuwly (2004), as sequências didáticas são instrumentos que 

direcionam  o  professor  na  construção  das  aulas.  Para  os  autores,  as  atividades 

devem  ser criadas  a  partir dos  conhecimentos  prévios  dos  alunos  e, a  cada  etapa, 

buscar  o  aumento  do  grau  de  dificuldade  visando  ampliar  a  capacidade  desses 

estudantes.  

Isso nos mostra que uma sequência didática pode ser estruturada de acordo 

com as necessidades do projeto que se deseja construir. Propomos a seguir como 

uma sequência didática pode ser estrututada: 

1°passo:  Apresentar o projeto aos alunos; 

2°passo:  Investigar,  através  de  conversas  ou  atividades  propostas,  os 

conhecimentos prévios dos alunos; 

3°passo:  Executar  as  atividades  relacionadas  ao  projeto  apresentado, 

analisando  a  construção  do  conhecimento  e  a  superação  das  dificuldades 

apresentadas; 

4°passo:  Verificar  se  houve  aprendizagem  com  a  realização  da  sequência 

didática. 

 
 
 
 
 
24 

Nesse contexto, Peretti e Tonin da Costa (2013) dizem que seria interessante 

utilizar  atividades  práticas  para  a  construção  de  uma  sequência  didática  tais  como 

jogos, desafios, problemas, mágicas etc., apresentando dificuldades que estimulem 

a construção do conhecimento. 

1.4 Engenharia Didática como metodologia de pesquisa  

A  Engenharia  Didática  é  uma  metodologia  de  pesquisa  que  surgiu  no  início 

dos  anos  80  na  estruturação  da  didática  francesa  (ARTIGUE,  2008,  p.10).  Esta 

metodologia busca, nas experiências em sala de aula, a construção de um caminho 

para se ensinar Matemática. Segundo Artigue (1988), o professor é tratado como um 

engenheiro  que  elabora  um  projeto  utilizando  conhecimentos  do  seu  domínio,  ou 

seja, enfrenta os problemas com todas as ferramentas que estão a sua disposição. 

Para  Silva,  Ferreira  e  Tozetti  (2015),  a  Engenharia  Didática  é  um  método 

onde  se  aplica  a  teoria  das  situações  didáticas  citadas  anteriormente.  Os  autores 

dizem que a Engenharia Didática “Surgiu como uma forma de concretizar os ideais e 

pressupostos de investigação da escola da Didática da Matemática Francesa”.  

Um  dos  pioneiros  no  uso  da  Engenharia  Didática  em  Matemática  foi  Guy 

Brousseau (1986), sendo Michèlle Artigue (1996) uma das grandes responsáveis em 

divulgar  para  o  mundo  essa  metodologia.  Autores  brasileiros  que  têm  contribuído 

com  pesquisas  sobre  a  Engenharia  Didática  são:  Silvia  Dias  Alcântara  Machado 

(2002),  Luiz  Carlos Pais  (2002)  e  Saddo  Ag  Almouloud  (2007).  Segundo  Artigue 

(1988,  p.3),  “A  Engenharia  Didática,  encarada  como  metodologia  de  pesquisa, 

caracteriza-se  em  primeiro  lugar  por  um  esquema  experimental  baseado  nas 

realizações  didáticas  em  sala,  quer  dizer,  sobre  a  concepção,  a  realização,  a 

observação e a análise de sequências de ensino”. 

Segundo  Pais  (2015),  um  dos  fatores  que  justificam  a  utilização  da 

Engenharia  Didática  como metodologia  de  pesquisa  é  o  fato  dela  contemplar tanto 

as dimensões teóricas como experimentais da pesquisa didática. Para o autor, “uma 

das  vantagens  dessa  forma  de  conduzir  a  pesquisa  didática  decorre  dessa  sua 

dupla  ancoragem,  interligando  o  plano  teórico  da  racionalidade  ao  território 

experimental da prática educativa”. Para Pais (2015): 

 
 
 
 
25 

“A Engenharia Didática possibilita uma sistematização metodológica para 
a  realização  da  pesquisa,  levando  em  consideração  as  relações  de 
dependência  entre  teoria  e  prática.  Esse  é  um  dos  argumentos  que 
valoriza  sua  escolha  na  conduta  de  investigação  do  fenômeno  didático, 
pois  sem  articulação  entre  a  pesquisa  e  a  ação  pedagógica,  cada  uma 
destas dimensões tem seu significado reduzido”. (PAIS, 2015, p. 99) 

Segundo Artigue (1996), a Engenharia Didática como referencial de pesquisa 

voltada  para  o  ensino  da  Matemática  é  divida  em  quatro  etapas:  Análises 

Preliminares, Concepção e Análise a Priori, Experimentação e Análise a Posteriori e 

Validação da Experiência.  

1.4.1  Etapas da engenharia didática 

I - Análises Preliminares. 

Nessa  primeira  etapa  o  professor  busca  entender  as  dificuldades  de  seus 

alunos  no  qual  irá  realizar  uma  ação  didática,  fazendo  uma  investigação  dos 

conhecimentos  prévios  e  analisando  o  método  ou  forma  atual  de  ensino  e  seus 

resultados. Portanto, nessa fase é importante localizar as dificuldades cognitivas de 

aprendizagem que os alunos apresentam em determinados conteúdos. A respeito da 

análise preliminar, Pais (2015) diz que:  

“Para  melhor  organizar  a  análise  preliminar,  é  recomendável  proceder  a 
uma  descrição  das  principais  dimensões  que  definem  o  fenômeno  a  ser 
estudado  e  que  se  relacionam  com  o  sistema  de  ensino,  tais  como  a 
epistemologia  cognitiva,  pedagógica,  entre  outras.  Cada  uma  dessas 
dimensões  participa  na  constituição  do  objeto  de  estudo”  (PAIS,  2015,  p. 
101). 

II - Concepção e Análise a Priori. 

Nessa  fase  o  professor precisa  entender quais são  as  variáveis  que  estarão 

sob seu controle. Se faz necessário uma análise geral e outra local, com seu público 

alvo,  e  assim  fazer  uma  descrição  do  objeto  a  ser  estudado,  tentando  prever  uma 

melhora  nos  resultados  esperados  após  a  experimentação.  Para  isso,  criam-se 

hipóteses  que  deverão  ser  validadas  na  análise  a  posteriori.  É  importante  também 

apontar  os  problemas  ligados  ao  objeto  estudado.  Ao  incorporar  modificações  no 

 
  
 
 
 
 
26 

modo de lecionar um conteúdo matemático, precisamos, de fato, entender se essas 

modificações  irão  melhorar  o  desempenho  do  aluno.  Para  Artigue  (1996),  com 

relação à análise a priori, seu objetivo é: 

“Determinar  de  que  forma  permitem  as  escolhas  efetuadas  controlar  os 
comportamentos.  Para  isso,  ela  funde-se  em  hipóteses;  será  a  validação 
dessas  hipóteses  que  estará,  em  princípio,  indiretamente  em  jogo  no 
confronto,  operado  na  quarta  fase,  entre  a  análise  a  priori  e  a  análise  a 
posteriori.”(ARTIGUE,1996,p.205).  

           III - Experimentação. 

Nesse  momento,  iremos  para  a  parte  prática  de  toda  a  teoria  e  hipóteses 

apontadas  na  análise  a  priori,  aplicando  uma  sequência  didática    com  um  grupo 

específico  e  registrando  as  observações  realizadas  durante  a  prática.  De  acordo 

com Machado (2002): 

“consiste  basicamente  no  desenvolvimento  da  aplicação  da  Engenharia 
Didática,  concebida  a  um  grupo  de  alunos,  objetivando  verificar  as 
ponderações  levantadas  na  análise  a  priori.  Assim,  a  experimentação 
pressupõe:  -  a  explicitação  dos  objetivos  e  condições  de  realização  da 
pesquisa e da população de alunos que participará da experimentação;  - o 
estabelecimento  do  contrato  didático;  -  a  aplicação  do  instrumento  de 
pesquisa;  -  o  registro  das  observações  feitas  durante  a  experimentação.” 
(MACHADO, 2002, p. 206). 

No  que  diz  respeito  ao  contrato  didático,  é  importante  que  o  professor  não 

interfira de forma explicita na formação do conhecimento. É necessário que o aluno 

confronte  o  problema  utilizando  seus  conhecimentos  anteriores,  mesmo  que  isso 

seja uma solução parcial do problema. 

IV - Análise a Posteriori e Validação. 

Nessa 

fase, 

reunimos 

todas  as 

informações  obtidas  na 

fase  da 

experimentação,  para  que  assim  seja  feita  a  validação  das  hipóteses  da  pesquisa. 

Daí,  poderemos  dizer  se  houve  aprendizagem  ou  não  dos  estudantes  com  as 

experiências vividas em sala de aula ou fora dela. Sobre esse ponto, Artigue(1988), 

diz que: 

“A análise a posteriori se apoia no conjunto de dados recolhidos quando da 
experimentação,  (...)  mas  também  nas  produções  dos  alunos  em  sala  de 
aula  ou  fora  dela.  Esses  dados  são  geralmente  completados  por  dados 
obtidos pela utilização de metodologias externas: questionários, entrevistas 
individuais  ou  em  pequenos  grupos,  realizados  em  diversos  momentos  do 
ensino ou a partir dele”.(ARTIGUE, 1988, p.10). 

                             
 
 
 
 
Portanto, essa validação é obtida através do confronto dos dados da análise a 

priori com a análise a posteriori e assim confirmando ou não as hipósteses citadas 

inicialmente. 

27 

1.5  Educação Formal, Não Formal e Informal   

1.5.1  Conceitos e Objetivos 

Para Brandão (1981), a educação está presente no cotidiano de todos, sendo 

transmitida em diversos lugares como nas igrejas, na escola, em casa etc. Assim, o 

professor  não  é  o  único  agente  responsável  em  sua  construção.  O  autor  ressalta 

que  existem  inúmeras  educações  e  que  cada  uma  delas  contribuem  para  a 

manutenção  dos  saberes  que  estruturam  uma  sociedade.  Sabendo  disso,  vamos 

conhecer  os  conceitos  e  objetivos  de  três  tipos  de  educação,  a  Educação  Formal, 

Não Formal e Informal. 

Para  Chagas  (1993),  a  principal  característica  da  Educação  Formal  é  a  sua 

estruturação, sendo desenvolvida em instituições próprias onde o aluno deve seguir 

um  programa  pré-determinado.  Ou  seja,  depende  de  um  currículo  com  estruturas 

hirerárquicas,  abrangestes  a  nível  nacional,  fiscalizada  por  órgãos  do  Ministério  da 

Educação. 

De  acordo  com  Gohn  (2006),  a  Educação  Não  Formal,  tem  como  principal 

objetivo  a  cidadania,  sendo  elaborada  em  coletivo  e  executada  por  prática  social. 

Uma importante característica é o não desenvolvimento de um currículo pré-definido.  

Segundo  Gohn  (2006),  a  Educação  Informal  está  relacionada  ao  processo, 

não  institucionalizado,  de  transmitir  conhecimento,  sendo  adiquiridos  através  de 

tradições culturais, comportamentos presentes numa sociedade, etc. 

A autora também diz que alguns investigadores consideram como sinônimos 

a Educação Não Formal e a Informal. Assim, para distinguir a diferença entre estes 

conceitos,  ela  demarca  os  seus  campos  de  desenvolvimento.  Para  a  autora,  o 

educador  ou  agente  responsável  pelo  processo  da  construção  do  saber  na 

 
 
 
 
 
 
28 

Educação Formal é o professor, na Não Formal o educador é o “outro” com quem se 

interage e na Educação Informal os agentes são os pais, amigos, vizinhos, colegas 

da escola, os meios de comunicação em massa etc. Além disso, a comparação da 

Educação Formal com a Não Formal é bastante natural. A autora diz que: 

 “A  educação  formal  é  aquela  desenvolvida  nas  escolas,  com  conteúdos 
previamente  demarcados;  a  informal  como  aquela  que  os  indivíduos 
aprendem durante seu  processo de socialização  - na família, bairro, clube, 
amigos,  etc.,  carregada  de  valores  e  cultura  própria,  de  pertencimento  e 
sentimentos  herdados;  e  a  educação  não  formal  é  aquela  que  se  aprende 
“no mundo da vida”, via os processos de compartilhamento de experiências, 
principalmente  em  espaços  e  ações  coletivas  cotidianas.”(GOHN,2006,  p. 
28). 

Apesar  das  definições  e  conceitos  de  cada  uma  das  formas  de  educação, 

para Gohn (2006), os três tipos se complementam.  

Sabendo  que  a  Rede  Estadual  de  Ensino  segue  o  currículo  mínimo  com 

conteúdos  pré-estabelecidos,  ou  seja,  uma  Educação  Formal,  vamos  propor  uma 

maneira não formal para falar de alguns desses conteúdos do currículo mínimo.  

Na  escola  em  que  aplicamos  truques  de  mágicas  como  meio  não  formal  de 

apresentar conteúdos, localizada no município de Duque de Caxias, os professores 

definem  como  alunos  interessados  aqueles  que  fazem  perguntas  e  participam  das 

aulas,  enquanto  que  os  demais  são  enquadrados  como  desinteressados, 

bagunceiros ou preguiçosos.  

A turma 1009, 1° ano do Ciep 201, escola mencionada acima, que participou 

das  atividades  com mágica,  é  classificada  pela  maioria  dos  professores  como  uma 

turma ruim e com baixo rendimento. Dessa forma, esta seria uma boa turma para a 

aplicação de uma nova didática e, se possível, verificar, de alguma forma, se parte 

dos problemas de aprendizado poderiam ser solucionados. 

Dividimos  os alunos  dessa  turma  em  grupos,  para  discutirmos  a Matemática 

por  traz  de  algumas  “mágicas”.  Grande  parte  desses  truques  foram  aprendidos  de 

maneira  informal,  alguns  em  reuniões  familiares  e  outros  brincando  com  amigos. 

Vale  ressaltar  que  o  professor,  autor  desse  trabalho,  já  possuía  habilidades  em 

executar truques de mágica com cartas. 

A  ideia  de  utilizar  a  mágica  como  ferramenta  para  o  ensino  da  Matemática 

surgiu  de  maneira  bastante  expontânea.  Ao  realizar  alguns  truques  que  traziam 

conceitos matemáticos embutidos e que poderiam ser equacionados, solucionados e 

revelados,  foi  possível  perceber  o  quanto  essa  abordagem  ao  se  falar  de 

 
29 

Matemática, pode prender a atenção e despertar diversos elementos importantes na 

aprendizagem. 

Ao longo desses doze anos de atividade junto à Rede Estadual de Ensino do 

RJ, por diversas ocasiões, a dinâmica da primeira aula do ano letivo foi apresentar 

“mágicas” do tipo: 

- Pense em um número; 

- Multipilque por 2; 

- Some um valor n; 

- Divida por 2;  

- Diminua pelo número que pensou. 

O  resultado  é  a  metade  do  valor  de  n.  Chamando  de  x  o  número  pensado, 

podemos facilmente construir uma equação do 1° grau, conforme segue, atendendo 

os passos acima:  

Esse truque tem se mostrado importante e cativante para se iniciar o ano com 

uma revisão em equações do 1° grau.   

Efetuando  uma  pesquisa  sobre  mágicas  com  Matemática,  encontramos  

grandes  nomes  no  mundo  da  Matemática  recreativa  como  Martin  Gardner,  João 

Carlos  Sampaio,  Pedro  Luiz  Malagutti e  Ilído  Pereira  de  Sá.  Isso tornou  a  ideia  de  

ensinar Matemática tendo como ferramenta a mágica como algo tangível. Para isso, 

se  fazia  necessário  a  construção  de  uma  nova  didática  e  nesse  momento  é  que  a 

Engenharia Didática tornou possível essa construção. Como a Engenharia Didática 

considera o professor como um engenheiro que pode conceber uma nova forma de 

ensinar,  utilizando  as  experiências  já  obtidas  em  sala,  vamos  nos  apoiar  nessa 

metodologia  fazendo  uso  das  sequências  didáticas,  apresentadas  no  capítulo 

anterior. 

 
 
Assim,  a  Engenharia  Didática  como  metodologia  de  ensino  torna  possível  a 

construção  de  um  elo  entre  a  teoria  e  a  prática  em  sala  de  aula,  justificando  o 

porquê de sua escolha para a fundamentação teórica desse trabalho. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

2 MÁGICAS COM MATEMÁTICA 

2.1 Mágicas Matemáticas 

A mágica pode ser inserida em diversos tópicos da Matemática. Sendo assim, 

ela  pode  ser  entendida  como  mais  um  elemento  na  Engenharia  Didática  com  o 

objetivo  de  tornar  o  processo  ensino/aprendizagem  mais  efetivo.  Utilizamos  as 

quatro etapas da Engenharia Didática para que, assim, possamos entender como  a 

interseção  entre  mágica  e  Matemática  pode  contribuir  para  a  construção  do 

conhecimento.  Apresentamos  uma  sequência  de  truques  justificados  por  princípios 

matemáticos  com  o  objetivo  de  despertar  a  curiosidade  e  o  interesse  em  aprender 

Matemática.  É 

importante  mencionar  que,  ao 

longo  desse 

trabalho,  o 

questionamento  de  diversos  caminhos  para  a  realização  da  mágica  e  se,  a  partir 

desses  princípios,  havia  possibilidade  de  se  criar  novos  truques,  sempre  foi  uma 

questão de fundamental importância.  

2.1.1  Apresentanção de um baralho com 52 cartas 

Neste  capítulo  são  apresentados  cinco  truques  abordando  assuntos  do 

Ensino Fundamental e Médio tais como: 

– Mágica número 1: (Potenciação). 

Tema tratado no sexto ano do Ensino Fundamental.    

– Mágica número 2: (Progressão aritmética). 

Tema tratado no segundo ano do Ensino Médio. 

– Mágica número 3: (Expressão Algébrica). 

Tema tratado no oitavo ano do Ensino Fundamental.  

– Mágica número 4: (Equação do 1° grau e Expressões Algébricas). 

Tema tratado no sétimo e oitavo anos do Ensino Fundamental. 

– Mágica número 5: (Equação do 1° grau com duas variáveis). 

Tema abordado no sétimo ano do Ensino Fundamental.  

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Esses  truques  foram  realizados  fazendo-se  uso  de  um  baralho.  Para  isso,  é 

preciso  conhecer  e  entender  algumas  nomenclaturas  utilizadas  com  bastante 

frequência. Um Baralho completo tem 4 naipes  definidos como famílias ou tipos de 

cartas e 13 cartas em cada naipe, sendo os naipes pretos ou vermelhos. Os naipes 

pretos divididos em espadas e paus e os vermelhos em ouros e copas, conforme a 

figura 2. 

Figura 2 – Baralho  completo com 4 naipes e 13 cartas em cada naipe. 

  Fonte: O Autor, 2016 

Durante  a  realização  das  mágicas  utilizamos  expressões  como  carta  virada 

para baixo ou para cima, figura 3.  Utilizamos com frequência a expressão um “corte” 

no baralho, que significa dividí-lo em dois grupos de cartas conforme figura 4, sendo 

chamado  de  “corte  completo”  quando,  após  realizarmos  um  “corte”  no  baralho, 

reagrupamos  os  dois  grupos  de  cartas  em  um  grupo  só,  porém,  mudando  a 

sequência original que existia antes de ser dividido em dois grupos, conforme figura 

5. Outra expressão muito utilizada é dividir o baralho em montes, conforme figura 6. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 – Carta virada para baixo (carta da esquerda) e carta virada para cima 

(carta da direita). 

33 

                  Fonte: O Autor, 2016 

Figura 4 – O baralho após sofrer um “corte” (ato de dividi-lo em dois grupos de 

cartas) 

        Fonte: O Autor, 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Um corte completo (após o corte, o reagrupamento dos dois montes 

altera a ordem inicial) 

34 

Fonte: O Autor, 2016 

Figura 6 – O baralho dividido em 4 montes, sendo da esquerda para a  direita, monte       

1, monte 2, monte 3 e monte 4. 

 Fonte: O Autor, 2016 

2.2 Mágica número 1: Reorganizando as cartas (Potenciação) 

Nesse truque, utilizamos 9 cartas consecutivas de Ás a 9, como na figura  7. 

Estando  essas  9  cartas  em  ordem  e  agrupadas,  essas  são  apresentadas  aos  

alunos  e  as  viramos  para  baixo  dando  um  corte  completo.  Em  seguida,  de  forma 

alternada,  dividimos  as  9  cartas  em  dois montes  com  as  cartas  ainda  viradas  para 

baixo.  Reagrupando  os  dois  montes,  mostramos,  aos  espectadores,  a 

desorganização em relação à ordem inicial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Nove  cartas de espadas, em sequência, de Ás a 9. 

35 

                                 Fonte: O Autor, 2016 

Novamente, repetimos o mesmo processo, um corte completo e a divisão em 

dois montes de forma alternada com as cartas viradas para baixo, terminando com o 

reagrupamento das cartas e mostrando novamente a desorganização que isso gerou 

em relação à ordem anterior das cartas. Por fim, fazemos pela terceira vez todo esse 

processo,  mas  sem  mostrar  ao  espectador  o  resultado  da  organização  das  cartas. 

Damos  um  corte  “mágico”  (se  necessário)  e  todas  as  cartas  voltarão  a  formação 

inicial. O corte “mágico” será explicado na próxima seção. 

Link para visualizar a performance do truque no Youtube:   

https://www.youtube.com/watch?v=VBvqgVC1fKs  

2.2.1  Revelando a mágica 1 

Ao fazermos um corte completo no conjunto de 9 cartas de Ás a 9, a diferença 

entre uma carta e a carta seguinte é de uma unidade que pode ser escrita da forma 

1 = 20 (figura 8). Observe que, depois do “corte completo”, essa diferença não muda 

em cada grupo (considerando que a sequência com as 9 cartas forma um ciclo),  de 

acordo com o exemplo da figura 8. 

Ao dividirmos de forma alternada as 9 cartas em dois montes e, em seguida,  

ao reagruparmos as cartas em um único monte, ficamos com uma situação como da 

figura 9. Observe que a diferença entre as cartas agora é de 2 unidades, 2 = 21. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Visualização da sequência de cartas após um “corte completo”. 

36 

                                    Fonte:O Autor, 2016 

Figura  9:  Resultado  da  primeira  divisão  das  cartas  em  dois montes  seguida  de  um 

reagrupamento. 

                                            Fonte: Autor, 2016 

Repetindo o processo pela segunda vez, ficamos com a configuração como a 

da figura  10.  Observe  que,  neste  caso,  a  diferença  entre  as  cartas  aumentou  de  2 

para 4 unidades. 

 
 
 
 
 
Figura  10  –  Resultado  da  segunda  divisão  das  cartas  em  dois montes  seguida  por 

um reagrupamento. 

37 

                                     Fonte: O Autor, 2016 

Repetindo pela terceira vez o mesmo processo chegamos às configurações 

apresentadas  pela  figura  11.  Observe  que  neste  momento  a  diferença  entre  as 

cartas nesta terceira etapa é de 8 unidades. 

Figura 11 – Resultado da terceira divisão das cartas em dois montes seguida por um 

reagrupamento. 

                                        Fonte: O Autor, 2016 

 
 
 
 
38 

Para  finalizar,  na  etapa  mostrada  na  figura  11,  ao  reagruparmos  as  cartas, 

devemos olhar a última carta de baixo para cima. No exemplo da figura 11 vemos a 

carta com o algarismo 5. Aqui devemos realizar o que chamamos de “corte mágico”, 

isto  é,  retiramos  o  número  de  cartas  no  algarismo  indicado  na  última  carta.  Assim, 

devemos  retirar  5  cartas  que  estão  em  baixo  e  colocá-las  em  cima.  É  importante 

observar que a organização das cartas acontece quando a diferença entre elas é de 

uma ou de oito unidades. 

Analisando  todas  as  etapas,  podemos  buscar  uma  forma  geral  para  a 

realização  do  processo.  Vimos  que  para  reorganizar  as  9  cartas,  precisamos  criar 

uma diferença de 8 unidades. Se a quantidade de cartas utilizadas fosse igual a 28, 

para  reorganizá-las,  devemos  construir  uma  diferença  de  27  unidades  e  isso  pode 

ser feito com a divisão das 28 cartas em três montes. Esse processo de divisão deve 

ser  realizado  por  três  vezes  gerando  uma  diferença  de  27  =  33,  já  que  isso  irá 

representar a mesma diferença de uma unidade quando olhamos as 28 cartas como 

um  ciclo.  É  importante  testar  esse  experimento  com  os  alunos.  Ao  realizar  esse 

truque  com  outras  quantidades  de  cartas,  percebemos  que  a  reorganização 

acontece  ao  conseguirmos  alcançar  uma  diferença  entre  as  cartas  equivalente  ao 

total de cartas menos 1. As 9 cartas podem ser escritar como 23+1, lembrando que 

ao  obter  uma  diferença  de  23  unidades,  conseguimos  reorganizar  as  9  cartas.  No 

segundo exemplo com as 28 cartas, podemos escrever essa quantidade como 33+1. 

Dessa forma, conseguimos a diferença de 27 unidades reorganizando as 28 cartas. 

Se quiséssemos utilizar 33 cartas a diferença necessária para reorganizar as 

cartas é de 32 unidades. Essas 33 cartas podem ser escritas da forma 25+1.  

Observando os exemplos, percebemos que na organização das cartas surge a lei de 

formação 

yb + 1 = x , 

onde y, b e x são números inteiros maiores ou iguais a 1, sendo que y representa a 

quantidade  de  montes  nos  quais  as  cartas  são  divididas,  b  a  quantidade  de  vezes 

necessária para repetir o processo de divisão entre os montes e x a quantidade de 

cartas utilizadas para a realização do truque. 

Link para visualizar a solução do truque no Youtube:  

<https://www.youtube.com/watch?v=geaXEe4sKdU> 

 
  
2.3 Mágica número 2: As três últimas cartas (Progressão Aritmética) 

39 

Nesse “truque” vamos utilizar mais uma vez o baralho completo, figura 2. As 

cartas são apresentadas ao aluno com a face voltada para cima, e este escolhe três 

cartas. O aluno deve memorizar as cartas não deixando que o “mágico” saiba quais 

foram as  escolhidas (deve ser aconselhado que as cartas sejam consecutivas e de 

mesmo  naipe,  pois  facilita  na  memorização).  As  três  cartas  ficam  com  o  aluno 

enquanto  o  restante  do  baralho,  com  a  face  virada  para  baixo,  é  devolvido  ao 

“mágico”  que  em  seguida  o  dividirá  em  quatro  montes,  figura  6.  Após  a  divisão,  o 

“mágico”  pede  para  que  o  aluno  coloque  umas  das  cartas  escolhidas  sobre  o 

primeiro  monte  e,  em  seguida,  coloque  algumas  cartas,  não  todas,  do  segundo 

monte  sobre  o  primeiro  monte.  Em  seguida,  esse  processo  é  repetido  com  a 

segunda  carta  escolhida  pelo  aluno  que  agora  ele  a  colocará  sobre  as  cartas  que 

restaram  no  segundo  monte.  O  aluno  deverá  transferir  algumas  cartas  do  terceiro 

monte,  não  todas,  colocando-as  sobre  o  segundo  monte.  Para  finalizar,  o  aluno 

repitirá  esse  processo  usando  o  terceiro  e  quarto  montes,  ou  seja,  colocará  a 

terceira e última carta sobre as cartas que restaram no terceiro monte e, em seguida, 

moverá algumas cartas, não todas, do quarto monte e  as colocará sobre o terceiro 

monte.  Nesse  momento,  o  “mágico”  deve  reagrupar  os  quatro  montes,  começando 

do monte quatro até o monte um, ou seja, colocando o monte quatro sobre o monte 

três,  o  monte  três  sobre  o  monte  dois  e  o  monte  dois  sobre  o  monte  um 

transformando-os  em  apenas  um  monte.    Como  último  passo,  o  “mágico”  deve 

distribuir  de  forma  alternada  as  cartas  em  montes  sendo  um  monte  com  as  cartas 

viradas para cima e outro monte com as cartas viradas para baixo. O monte com as 

cartas viradas para cima deve ser descartado. Com o monte de cartas viradas para 

baixo  o  processo  deve  ser  repetido,  isto  é,  dividindo  de  forma  alternada  em  um 

monte  com  cartas  viradas  para  cima  e  outro  com  cartas  viradas  para  baixo.  O 

processo é repetido até restarem apenas três cartas e as três cartas restantes são 

exatamente as cartas escolhidas pelo aluno. 

Link para visualizar a performance do truque no Youtube:   

<https://www.youtube.com/watch?v=LWHTmm9hU7k> 

 
 
 
2.3.1  Revelando a mágica 2 

40 

O segredo do “truque” está no número de cartas em cada um dos 4 montes. 

Apresentamos uma possível solução para esse problema. Sem que o aluno perceba, 

no  primeiro  colocaremos  10  cartas,  no  segundo  15  cartas,  no  terceiro  também  15 

cartas e no quarto 9 cartas, todas viradas para baixo.  O aluno irá colocar uma das 

cartas escolhida no primeiro monte, outra no segundo monte e a última no terceiro 

monte.  Ao  reagrupar  os  montes,  colocando  o  quarto  monte  sobre  o  terceiro,  o 

terceiro  sobre  o  segundo  e  o  segundo  sobre  o  primeiro,  nessa  ordem,  uma  das 

cartas  escolhidas  estará  na  décima  posição  pois  no  quarto  monte  tinham  9  cartas 

que  foram  colocadas  sobre  a  carta  escolhida  que  estava  no  terceiro  monte.  Ao 

colocar  o  terceiro  monte,  que  agora  tem  um  total  de  25  cartas,  sobre  o  segundo 

monte fará com que a outra escolhida fique na vigésima sexta posição. Ao finalizar, 

colocando o segundo monte, que agora tem 41 cartas, sobre o primeiro monte, fará 

com que a última carta escolhida seja a quadragésima segunda carta.  Após todo o 

processo  de  distribuição  das  três  cartas  sobre  os  montes  e  o  reagrupamento  das 

cartas  num único monte,  iniciamos o  processo  de eliminação das cartas.  Podemos 

mapear as posições das 52 cartas como os 52 termos de uma progressão aritmética 

de razão 1, figura 12. Analisando o posicionamento das cartas escolhidas, de acordo 

com  o  número  de  cartas  que  colocamos  em  cada  monte,  sabemos  exatamente  a 

localização  dessas  cartas,  figura  12,  onde  vemos,  claramente,  uma  progressão 

aritmética com 52 termos de razão 1. 

No  processo  para  a  eliminação  das  cartas  que  não  fazem  parte  do  conjunto 

solução,  ou  seja,  para  começar  a  eliminar  as  cartas  diferentes  das  três  cartas 

escolhidas pelo aluno, iniciamos com uma carta virada para cima e outra para baixo 

de  forma  alternada  excluindo  todos  os  termos  ímpares  (monte  com  cartas  viradas 

para cima) da progressão resultando a situação mostrada  figura 13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Todas  as cartas formando uma progressão aritmética com 52 termos de 

razão 1, dando destaque ao posicionamento das três cartas. 

41 

                           Fonte: O Autor, 2016 

Figura 13 – Progressão aritmética com 26 termos e razão (– 2) e o posicionamento 

das cartas escolhidas. 

                                                           Fonte: O Autor, 2016 

 
 
 
42 

Notemos  que  as  cartas  escolhidas  ainda  permanecem  no  monte  com  as 

cartas viradas para baixo representadas por termos pares da progressão aritmética 

que são a6, a14 e a22. Logo, continuamos o processo de eliminação com a primeira 

carta virada para cima e a outra para baixo de forma alternada resultando em uma 

progressão aritmética de 13 termos, como na figura 14. 

Figura  14:  Progressão  aritmética  com  13  termos  de  razão  4  e  o  destaque  no 

posicionamento das cartas escolhidas. 

                                                           Fonte : Autor, 2016 

Notemos que as cartas escolhidas estão representadas por termos ímpares, o 

que nos obriga a começar a nova etapa do “truque” com uma carta virada para baixo 

e outra virada para cima de forma alternada eliminando os termos pares, conforme 

figura 15. 

Figura 15 – Progressão aritmética de 7 termos de razão (– 8) destacando as cartas 

escolhidas. 

                                                       Fonte: O Autor, 2016 

 
 
 
 
 
 
43 

Para  finalizar,  nessa  última  etapa,  começamos  com  uma  carta  virada  para 

cima e  outra para  baixo,  pois assim  excluímos os  termos  ímpares  restando  as  três 

cartas escolhidas pelo aluno.  

Link para visualizar a solução do truque no Youtube:  

<https://www.youtube.com/watch?v=yeifIm04bZA> 

2.4   Mágica  número  3:  Número  de  cartas  no  monte  do  meio  (Expressões 

Algébricas) 

 Nesse  truque  um  aluno  escolherá,  dentre  as  52  cartas  de  um  baralho,  uma 

quantidade  arbitrária  de  cartas,  porém,  múltipla  de  3.  Estas  cartas  serão  divididas 

em três montes com a mesma quantidade de cartas. O “mágico” solicitará ao  aluno 

que ele retire dos montes das pontas (monte 1 e monte 3), a mesma quantidade de 

cartas,  porém,  inferior  ao  número  de  cartas  em  cada  monte,  considerando  como 

monte 1 o monte da esquerda, o monte 2 o do meio e o monte 3 o da direita. Essas 

cartas deverão ser colocadas no monte do meio (monte 2). É importante anotar esse 

número  de  cartas  retirado  de  cada  monte,  pois  o  “mágico”  o  utilizará  no  final  do 

truque. Em seguida, pedirá que o aluno retire do monte do meio (monte 2) a mesma 

quantidade de cartas que restaram no monte da direita (monte 3). Vale lembrar que 

poderia  ser  escolhido  o  monte  da  esquerda  (monte  1),  pois  ambos  possuem  a 

mesma quantidade de cartas. Para concluir, o “mágico” pergunta qual foi o número 

anotado pelo aluno e com essa informação é dito o número de cartas que estão no 

monte do meio (monte 2). 

Link para visualizar a performance do truque no Youtube: 

<https://www.youtube.com/watch?v=Ui7uGMZAyI0> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4.1  Revelando a mágica 3 

44 

Seja  n  o  número  de  cartas  em  cada  monte  e  x  o  mesmo  número  de  cartas 

retiradas de cada monte 1 e 3, e colocadas no monte 2. 

Inicialmente temos a seguinte distribuição de cartas em cada monte: 

Monte 1              Monte 2           Monte 3 

               n                          n                      n 

. 

Após a retirada das x cartas do monte 1 e do monte 3, reagrupando-as  no monte 2, 

temos: 

Monte 1              Monte 2           Monte 3 

             n – x                  n + 2x              n – x     . 

Subtraindo do monte 2 o total de cartas restante no monte 3, temos: 

                            Monte 2  

             n + 2x – (n – x) = 3x cartas. 

Assim, concluímos que o total de cartas do monte do meio (monte 2) é o triplo 

do valor retirado dos montes 1 e 3 e anotado pelo aluno.  

Como  exemplo  numérico,  suponhamos  que  o  aluno  tenha  escolhido  30 

cartas.  Dividindo  estas  cartas  em  três  montes,  com  a  mesma  quantidade  em  cada 

monte, teríamos a seguinte configuração: 

   Monte 1              Monte 2           Monte 3 

                 10                        10                   10       .  

Ao solicitar ao aluno que ele anote em um papel o mesmo número de cartas 

retiradas de cada monte 1 e 3, sendo este valor menor que o número de cartas em 

cada  monte.  Nesse  caso  um  valor  menor  do  que  10.  Suponhamos  que  o  valor 

escolhido  seja  2.  Em seguida,  é  pedido  para  que  seja  retirada  essa  quantidade  de 

cartas do monte 1 e monte 3 colocando-as no monte do meio (monte 2).      

     Monte 1              Monte 2           Monte 3 

      10 – 2                10+2+2             10 – 2    , 

     Monte 1              Monte 2           Monte 3 

           8                        14                    8        . 

 
 
 
 
45 

Nesse  momento,  o  aluno  retira  do  monte  do  meio  (monte  2)  a  mesma 

quantidade de cartas que restaram no monte 3 (lembrando que poderia ser o monte 

1 pois ambos têm a mesma quantidade). 

                                Monte 2   

          14 – 8 = 6.  

O  resultado  6  é  exatamento  o  triplo  do  valor  anotado  pelo  aluno.  Vale 

ressaltar que este truque pode ser realizado com um número ímpar de montes.  

Link para visualizar a solução do truque no Youtube:  

<https://www.youtube.com/watch?v=dX5vxD0nE-4> 

2.5  Mágica número 4: A carta sorteada (Expressões Algébricas e Equações do 

1° grau) 

Nesse truque utilizamos, de modo semelhante ao anterior, um baralho com 52 

cartas  como  na  figura  2.  Inicialmente,  distribuímos  uma  carta  de  baralho  (apenas 

uma)  para  cada  aluno  da  turma  e  escrevemos  no  quadro  a  convenção  numérica 

mostrada na figura 16.  

 Figura 16 – Valor da carta e valor de cada naipe. 

 Fonte: SÁ, Ilydio, A magia da matemática, 2010. 

Em  seguida,  peça  que  os  alunos  efetuem  as  operações,  geradas  pela 

seguinte sequência de instruções:  

                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

1.  multiplicar por 2 o valor da carta; 

2.  somar 4 ao resultado obtido; 

3.  multiplicar a soma obtida por 5; 

4.  somar o valor do naipe da carta. 

Para  descobrir  a  carta  de  cada  aluno  temos  que,  apenas  subtrair  20  do 

resultado  que  ele  obteve;  em  seguida,  separe  com  um  ponto  o  algarismo  da 

unidade. Esse algarismo indicará o naipe da carta e o número formado pelos demais 

algarismos indicará a carta do aluno. 

Link para visualizar a performance do truque no Youtube: 

<https://www.youtube.com/watch?v=EGW9QrcVUtU> 

2.5.1  Revelando a mágica 4 

Vamos representar por x o valor numérico da carta sorteada a um aluno e por 

b o valor do naipe escolhido. Seguindo as instruções, temos: 

                                                  1° passo: 2x , 

                                                  2° passo: (2x + 4) , 

                                                  3° passo: (2x + 4).5 = 10x + 20 , 

                                                  4° passo: 10x + 20 + b = 10x + b + 20 . 

Observe  que  ao  subtrairmos  20  teremos  como  solução  10x  +  b.  Assim, 

entendemos o porquê de subtrair o resultado final por 20. Dessa forma, o que restar 

corresponderá  a  10x  +  b,  que  é  um  número  com  dois  ou  três  algarismos,  sendo  o 

algarismo  da  unidade  representado  por  b  que  indicará  o  valor  do  naipe  e  os  

algarismos  restantes  indicarão  o  valor  da  carta  sorteada  pelo  aluno.  É  importante 

lembrar  que  é  possível  criar  variações  desse  truque  desde  que  seja    mantida  a 

expressão 10x + b. 

Link para visualizar a solução do truque no Youtube:  

<https://www.youtube.com/watch?v=rTeJfdWwv-c> 

 
 
 
 
 
 
 
2.6  Mágica  número  5:  O  coração  das  cartas  (Equação  do  1°  grau  com  duas 

Variáveis) 

47 

Neste truque utilizamos novamente um baralho com 52 cartas como na figura 

2.  Inicialmente,  o  “mágico”  divide  o  baralho  em  dois  grupos:  o  grupo  1  (que  ficará 

com o mágico), com 43 cartas e grupo 2 (que ficará com o aluno), com 9 cartas. No 

grupo  2,  o  “mágico”  solicita  que  o  aluno  olhe  as  cartas  e  escolha  uma  de  sua 

preferência; é importante que o “mágico” não veja qual foi a carta escolhida. Após o 

aluno escolher uma carta, o “mágico” pede para que ele coloque as sobras do grupo 

2,  viradas  para  baixo,  sobre  uma  mesa.  Em  seguida,  o  “mágico”  solicita  ao  aluno 

que  coloque  a  carta  escolhida  em  cima  das  cartas  que  estão  na  mesa,  sobras  do 

grupo  2,  também  virada  para  baixo.  Neste  momento,  o  “mágico”  coloca  todas  as 

cartas  do  grupo  1  sobre  a  carta  escolhida,  reagrupando  as  52  cartas  novamente. 

Nesta etapa, o “mágico” irá fazer uma contagem regressiva, começando do valor 10, 

o “mágico” pega as 52 cartas que estão viradas para baixo e vira a primeira falando 

10. Se coincidir a fala com o valor da carta, ele pára, ou seja, se ele falar 10 e sair a 

carta  com  o  algarismo  10  (independente  de  qual  seja  o  naipe,  considerando  Rei 

valendo  13,  Dama  12,  Valete  11  e  Ás  1),  ele  pára  a  contagem  e  esse  valor  de 

coincidência da fala do “mágico” com o valor da carta representa uma pista para a 

descoberta  da  posição  da  carta  escolhida,  mas,  se  não  coincidir,  ele  continua  até 

ocorrer  uma  coincidência.  Caso  tenha  acabado  a  contagem  e  nehuma  carta 

coincidiu,  ele  pega  mais  uma  carta  e  coloca,  virada  para  baixo,  sobre  essas  dez 

cartas viradas para cima, finalizando o primeiro monte. Esse processo será repetido 

para  a formação  de  quatro  montes.  Ao  repetir esse  processo  em quatro  montes,  o 

somatório dos valores que coincidiram (a fala da contagem regressiva com valor da 

carta) fornecerá exatamente a posição da carta escolhida pelo aluno. 

Exemplo:  Suponhamos  que  no  primeiro  monte  durante  a  contagem  regressiva  a 

coincidência entre a fala e a carta tenha ocorrido com o número 3. Dando início ao 

segundo  monte  imagine  que  houve  uma  coincidência  com  o  algarimo  5,  no  monte 

três  com  o  algarismo  2  e  no  monte  quatro  não  houve  coincidência.  Neste  caso,  o 

mágico colocou uma carta virada para baixo sobre esse monte. A posição da carta 

escolhida pelo aluno será extamente a soma 3 + 5  + 2 = 10, conforme a figura 17. 

 
 
 
48 

Portanto,  o  “mágico”  tira  dez  cartas  do  grupo  de  cartas  que  sobraram  e  a  décima 

carta é a carta escolhida pelo aluno. 

Figura 17 – Quatro montes, o primeiro (da esquerda para a direita) com o valor 3, o 
segundo  com  o  valor  5,  terceiro  com  o  valor  2  e  o  quarto  com  uma 
carta virada para baixo sobre ele. 

   Fonte: O Autor, 2016 

Link para visualizar a performance do truque no Youtube: 

<https://www.youtube.com/watch?v=C608ROJixg8> 

2.6.1  Revelando a mágica 5 

O  segredo  deste  “truque”  está  na  quantidade  de  cartas  em  cada  grupo.  No 

grupo  2,  é  forçado  pelo  “mágico”,  sem  que  o  aluno  perceba,  a  construção  de  um 

grupo  de  nove  cartas  e  delas  o  aluno  escolhe  uma,  colocando  as  outras  oito  na 

mesa  viradas  para  baixo  e,  em  seguida,  colocando  também  virada  para  baixo,  a 

carta escolhida sobre as oito cartas que estão na mesa. Neste momento, o “mágico” 

coloca  todas  as  cartas  do  grupo  1,  que  são  43  cartas,  sobre  a  carta  escolhida, 

fazendo com que a carta do aluno seja a quadragésima quarta carta. Em seguida, o 

“mágico” inicia a contagem regressiva da forma que segue. 

Monte  1:  falou  10  mas  apareceu  o  algarismo  7,  deixou  o  7  na  mesa  e  continuou; 

falou  9  e  apareceu  o  algarismo  5,  deixou  o  cinco  sobre  o  7  e  continuou;  falou  8  e 

saiu  o  algarismo  8.  Como  a  fala  coincidiu  com  o  algarimo  da  carta,  o  “mágico” 

encerra a contagem e vai para o segundo monte. Observe que no primeiro monte já 

saíram 3 cartas (os algarismos 7, 5 e 8).    

 
 
 
 
 
 
 
49 

Monte  2:  falou  10  mas  apareceu  o  algarismo  3,  deixou  o  3  na  mesa  e  continuou; 

falou 9 e apareceu o algarismo 9. Como a fala coincidiu com o algarimo da carta, o 

“mágico” encerra a contagem e vai para o terceiro monte. Observe que no segundo 

monte já saíram 2 cartas (os algarismos 3 e 9).    

Monte  3:  falou  10  mas  apareceu  o  algarismo  9,  deixou  o  9  na  mesa  e  continuou; 

falou 9 e apareceu o algarismo 5, deixou o 5 sobre o 9 e continuou; falou 8 e saiu o 

algarismo  6,  deixou  o  6  sobre  o  algarismo  5  e  continuou;  falou  7  e  apareceu  o 

algarismo  7,  como  a  fala  coincidiu  com  o  algarimo  da  carta,  o  “mágico”  encerra 

contagem  e  vai  para  o  quarto  monte.  Observe  que  no  terceiro  monte  já  saíram  4 

cartas (os algarismos 9, 5, 6 e 7). 

Monte  4:  a  contagem  regressiva  não  coincidiu  em  nenhum  momento  com  os 

algarismos mostradados, logo o número de cartas no monte 4 será de 11 cartas, que 

são as 10 da contagem regressiva mais uma que colocamos por cima pra encerrar o 

monte que não gerou coincidência.  

Como no monte 1 a coincidência foi com o algarismo 8, no monte 2 foi com o 

algarismo 9, no monte 3 com o algarismo 7 e no monte quatro não teve coincidência, 

implica que a posição da carta escolhida é exatamente a soma 8 + 9 + 7 = 24. Logo, 

a  vigésima  quarta  carta  é  a  carta  escolhida  pelo  aluno.  Observe  que  no  monte  1 

tínhamos retirado um total de 3 cartas e a coincidência foi com o algarismos 8, que 

no  final  do  processo  também  representa  uma  quantidade  de  cartas  que  é  retirada, 

ou  seja,  o  monte  1  foi  responsável  pela  retirada  de  11  cartas.  Como  no  monte  2 

tínhamos  tirado  2  cartas  e  a  coincidência  foi  com  o  algarismo  9,  que  também 

representará uma quantidade de cartas a serem retiradas, logo, o monte 2 também 

será  responsável  pela  retirada  de  11  cartas.  A  mesma  situação  acontece  nos 

montes 3 e 4. Isso nos garante a retirada de 44 cartas sendo a última justamente a 

carta escolhida pelo aluno. Interessante notar que sempre sairão 11 cartas de cada 

um dos quatro montes, garantindo a retirada de 44 cartas.  

Algebricamente podemos escrevar no monte 1 que a coincidência aconteceu 

com  um  valor  x  sendo  que  já  tinham  saído  um  número  y  e  visto  que  o  número  de 

cartas  que  saem  de  cada  monte  é  igual  a  11,  podemos  escrever:  x  +  y  =  11. 

Lembrando  que  no  exemplo  anterior,  no  monte  1,  a  coincidência  aconteceu  com  a 

carta 8, então, neste caso, x é igual a 8 fazendo com que o y assuma o valor 3. 

Se no monte 2 chamarmos o valor que coincidiu com a fala de z e chamarmos 

de w as cartas que já tinham saído na construção desse monte temos: z + w = 11. 

50 

Como vimos no exemplo, a coincidência no monte 2 aconteceu com a carta 9. Logo 

o  z  é  9  e  o  valor  do  w  é  2.  Isso  vale  para  os  demais  montes.  Assim,  um 

questionamento pertinente a se fazer, logo após a aplicação e revelação do truque, 

é  sobre  o  número  de  soluções  inteiras  não  negativas  que  cada  equação  de 

coeficiente unitário pode admitir.  

Toda equação da forma: 

 x1 + x2 + x3 + ... + xn = p, (p ϵ N). 

É chamada de equação linear de coeficientes unitários na qual as incógnitas são: 

x1, x2, x3, ... , xn . 

Considerando, por exemplo, a equação x + y = 11, vamos encontrar o número 

de soluções inteiras não negativas. Exemplo de soluções (3,8); (0,11); (10,1). 

O  problema  se  resume  em  dividir  11  elementos  em  dois  grupos,  podendo  não  ter 

elemento em um dos grupos. 

Podemos observar que cada solução está associada a uma disposição de um 

separador  (l)  e  11  elementos  (.),  ou  seja,  para  calcularmos  o  número  de  soluções 

inteiras  não  negativas  desta  equação  devemos  calcular  de  quantas  maneiras 

podemos dispor os elementos (.) e o separador (l).   

Link para visualizar a solução do truque no Youtube:  

<https://www.youtube.com/watch?v=d4o0Lcu7Gy0&t=70s> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

3  APLICANDO ALGUMAS MÁGICAS  

3.1 Aplicando a Mágica 1: Reorganizando as cartas (Potenciação) 

As  hipósteses  levantadas  na  Análise  a  Priori  eram  as  de  que  esse  truque 

traria  uma  reflexão  sobre  o  que  é  uma  potência  e  como  se  “comportam”  seus 

componentes, isto é, seja y um número real e b um número natural, uma potência de 

base y e expoente b é o número yb tal que: 

y0 = 1 , 

yb = yb-1.y, para todo b, b≥1 .   

Dessa definição decorre que: 

y1 = y0.y , 

y2 = y1.y = y.y , 

y3 = y2.y = (y.y).y = y.y.y . 

e, de modo geral, para b natural e b≥2, temos que yb é o produto de b fatores iguais 

a y.  

Esperava-se que o aluno  pudesse observar o crescimento da diferença entre 

as cartas após a divisão do baralho em dois montes de forma alternada seguido do 

reagrupamento.  Assim,  iniciando  uma  discussão  para  que  fossem  atendidas  as 

hipóteses referidas acima.  

Para  a  realização  dessa  tarefa,  a  turma  foi  dividida  em  grupos  de 

aproximadamente  4  alunos.  Após  a  realização  do  truque,  aproveitando  o  fato  dos 

alunos ainda estarem impactados, impressionados e curiosos, deu-se o início de um 

debate acerca do truque apresentado.  

De imediato um aluno fez a primeira pergunta. 

 ̶  “ Professor, você fez isso usando matemática?” 

Um segundo aluno perguntou: 

 ̶  “ Nós vamos aprender a fazer isso?” 

Aproveitando  esse  momento  de  atenção,  desenvolvemos  os  passos  apresentados 

abaixo. 

 
 
 
 
 
52 

1°  Passo:  Foi  proposto  que  considerassem  as  nove  cartas  como  se  fossem  um 

ciclo, sendo assim, poderíamos girar no sentido horário ou no anti-horário. 

2° Passo: Realizando o truque novamente (Mágica 1: Reorganizando as cartas), só 

que  agora, após  o término  da  primeira  divisão  das nove  cartas  em  dois montes de 

cartas  com  o  reagrupamento  em  seguida,  foi  mostrado  aos  alunos  essa  nova 

organização para que descrevessem o que eles percebiam de mudança em relação 

à organização inicial das cartas.  

Não demorou muito e um aluno comentou: 

 ̶   “Tá indo de dois em dois e antes era de um em um”. 

 Em  pouco  tempo  todos  concordaram  com  esse  comentário.  Aproveitando  essa 

discussão, foi colocado no quadro o que estava acontecendo com a organização das 

cartas. 

3°  Passo:  Repetindo  o  processo  de  distribuição  das  cartas  em  dois  montes  e  em 

seguida  reagrupando-as,  foi  mostrado  novamente  e  perguntado  novamente,  o  que 

era possível de se perceber na nova organização das cartas. Dessa vez, levou um 

pouco de tempo mas um aluno comentou: 

 ̶   “Agora tá indo de quatro em quatro.”  

Tivemos  que  recordar  que  as  nove  cartas  formavam  um  ciclo  e  visualizar  que  se 

poderia  girá-las  no  sentido  horário  ou  anti-horário.  Assim,  todos  perceberam  que  a 

diferença  era  de  quatro  unidades.  Assim,  anotamos  no  quadro  mais  essas 

observações. 

4°  Passo:  Repetindo  o  processo  pela  terceira  vez  e  mostrando  aos  alunos  o 

resultado  da  organização  das  cartas,  mais  uma  vez,  foi  perguntado  o  que  era 

possível se perceber na nova organização. Tivemos respostas variadas dessa vez. 

Um aluno de imediato falou: 

 ̶  “Está indo de seis em seis.”  

Um  erro  comum,  pois  como  na  primeira  vez,  ele  viu  que  a  diferença  era  de  duas 

unidades, em seguida passou a ser de quatro unidades, levando-o a crer que essa 

diferença  sempre  cresceria  de  dois  em  dois.  No  entanto,  não  demorou  muito  para 

outro aluno discordar dizendo: 

 ̶  “Não! Arrumou tudo novamente, tá indo de um em um.”    

 
 
 
53 

Depois de muita discussão um aluno comentou: 

 ̶  “Professor,  podemos  dizer  que  está  indo  de  oito  em  oito,  já  que  podemos 

considerar como um ciclo?” 

Após  esse  comentário,  voltamos  a  anotar  essas  informações  no  quadro  e, 

novamente,  relembramos  a  ideia  do  ciclo.  Com  algumas  explicações,  todos 

perceberam a diferença de oito unidades. 

Como  são  alunos  do  1°  ano  do  ensino  médio,  o  assunto  potenciação  já  foi 

visto  por  eles  algumas  vezes  mas,  mesmo  assim,  alguns  alunos  continuam 

cometendo erros simples como, por exemplo, 23 igual a 6. Para buscar sanar essas 

dúvidas, voltamos às anotações feitas no quadro com o objetivo de extrair o máximo 

de informações relacionadas à  potenciação encontradas nesse truque. 

Não tivemos muita dificuldade em perceber que a diferença de duas unidades 

poderia  ser  escrita  da  forma  2¹  e  que  a  diferença  de  quatro  unidades  da  forma  2². 

Neste momento, alguns alunos perguntaram se tudo sairia com potência de base 2. 

Desta forma, continuamos o processo para observar se isso realmente aconteceria. 

Restava explicitar uma potência de base 2 que resultaria em uma diferença de uma 

unidade  e  oito  unidades.  Um  aluno  percebeu  que  a  diferença  de  oito  unidades 

poderia ser escrita como 23. A diferença de uma unidade foi a mais complicada de 

ser  percebida  e  como  escrevê-la  na  base  2.  Enfim,  com  algumas  explicações,  foi 

possível  escrevê-la  como  20.  Todas  essas  anotações  foram  feitas  no  quadro 

conforme figuras 18 e 19. 

Figura 18 – Anotações no quadro (Parte 1) 

          Fonte: O Autor, 2016 

 
 
Figura 19 – Anotações no quadro (Parte 2) 

54 

Fonte: O Autor, 2016 

Depois  de  todas  as  discussões  e  observações,  tentamos  entender  se  seria 

possível realizar o truque com outra quantidade de cartas. Para isso, começamos a 

observar  o  que  tínhamos  feito  com  as  nove  cartas.  Lembramos  que  tínhamos 

dividido as nove cartas em dois montes e esse processo foi repetido três vezes para 

que as nove cartas correspondessem à formação inicial, conseguindo a diferença de 

8  unidades  entre  as  cartas  ou  23.  Após  esta  revisão,  o  professor  fez  as  seguintes 

perguntas:  

̶  “Será  que  se  dividirmos  as  cartas  em  três  montes  ao  invés  de  dois,  a  potência 

passará a ser de base três?” 

̶ “Quando dividimos as nove cartas em dois montes a diferença foi de duas unidades, 

ao dividirmos novamente a diferença passou a ser de quatro unidades e na terceira 

vez  de  oito  unidades.  Se  dividirmos  em  três  montes  a  diferença  será  de  três 

unidades?”  

̶ “Se dividirmos em três montes novamente a diferença será de nove unidades?” 

Para  que  os  alunos  pudessem  ver  na  prática  e  tentar  responder  essas 

perguntas,  foi  dado  a  cada  grupo  um  baralho  completo.  Após  algum  tempo,  eles 

 
 
55 

perceberam que se dividissem em três montes, a diferença entre as cartas cresceria 

numa potência de base 3, o que possibilitou a proposição da seguinte atividade.  

̶  “Será possível que com 28 oito cartas posso realizar esse truque usando potência 

de base 3?” 

Os  alunos  foram  orientados  a  pegar  dois  naipes  completos,  resultando  num 

total  de  26  cartas  e  que  completassem  com  os  dois  coringas,  cartas  extras,  para 

chegar nas 28 cartas desejadas. 

Ao  praticarem  o  problema  proposto,  perceberam  que  na  terceira  vez  que 

efetuaram  a  divisão  das  cartas  em  três  montes,  as  28  cartas  estavam  novamente 

com  a  diferença  de  uma  unidade  o  que  correspondia  à  organização  inicial. 

Procuramos extrair algumas observações, já que foram efetuados apenas três vezes 

a divisão das cartas nos três montes, o que daria uma diferença de 27 unidades ou 

33,  sendo  que  temos  um  total  de  28  cartas.  Neste  momento,  foi  feito  o  seguinte 

comentário.  

Quando tínhamos 9 cartas a última potência que gerou a organização das cartas foi 

23 e com 28 cartas a potência foi de 33, o que levou a pergunta: 

̶    “O  que  se  pode  perceber  em  relação  a  quantidade  total  de  cartas  e  essas 

potências ?” 

Não demorou muito e um aluno comentou. 

 ̶  “Tem sempre uma carta a mais, comparando com a potência.” 

Com a concordância dos demais alunos, começamos a escrever no quadro a 

quantidade  de  cartas,  sendo  esta,  a  última  potência  mais  uma  unidade  ficando 

assim, 23 + 1 = 9, para o quantitativo de nove cartas e, 33 + 1 = 28, para o caso com 

28  cartas.  A  partir  dessas  observações,  construímos  uma  expressão  geral  do  tipo   

ab  +  1  =  x,  onde  a  base  a  representa  o  número  de  grupos  ou  montes  nos  quais  o 

baralho é dividido, o expoente b representa a quantidade de vezes que o processo 

de  dividir  cartas  de  forma  alternada  será  realizado  e  x  o  número  total  de  cartas 

utilizada  no  truque.  Essas  discussões  foram  anotadas  no  quadro,  conforme  figura 

20. 

 
 
 
 
 
Figura 20 – Anotações no quadro (Parte 3) 

56 

                 Fonte: O Autor, 2016 

Atividades Propostas 

1)  Dadas as  quantidades  de  cartas abaixo,  pratique  a mágica  que  aprendemos 

anteriormente e expresse esse valor como uma potência mais uma unidade. 

a)  17 cartas 

b)  33 cartas 

c)  50 cartas 

d)  10 cartas 

A  turma foi dividida  em  4  grupos,  sendo  3 grupos  com  4 alunos e  um  grupo 

com  3  alunos.  Como  resultado,  observamos  que  a  maioria  dos  alunos  (3  grupos) 

apresentaram uma solução  considerando a prática que realizamos. A alternativa a) 

foi a que mais gerou conflito pois alguns alunos dividiram em dois montes, fazendo 

 
 
 
 
 
 
 
essa divisão quatro vezes, ficando da forma  24 + 1 =17, enquanto que outro grupo 

dividiu em quatro montes fazendo essa divisão por duas vezes tendo como solução 

4² + 1 = 17, sendo que ambas soluções estão corretas.  

57 

3.2 Aplicando a Mágica 2: As três últimas cartas (Progressão Aritmética) 

Para  esse  truque  temos  como  hipóteses  de  Análise  a  Priori  a  serem 

alcançadas,  o  que  é  uma  progressão  aritmética  (P.A),  os  termos  da  progressão,  a 

quantidade  de  termos  e  a  razão  da  P.A.  Novamente dividimos  a  turma  em  grupos, 

sendo 2 grupos com 4 alunos e dois grupos com 3 alunos. Foi aplicado o truque e 

mais  uma  vez  os  alunos  apresentaram  um  semblante  de  espanto  com  grande 

curiosidade  em  descobrir  o  que  estava  por  trás  deste.  A  primeira  observação  feita 

por um aluno foi. 

 ̶  “O segredo deve estar na quantidade de cartas em cada monte, né Professor?” 

Como  já  tínhamos  realizado  a  mágica  1,  reorganizando  as  cartas,  alguns 

alunos já estavam mais atentos e, assim, foi iniciado uma sequência de passos para 

a aplicação dessa experimentação. 

1° Passo: Iniciamos uma discussão lembrando que foram utilizadas 52 cartas e que 

cada  uma delas  receberia  o  nome de  termos  de  uma  P.A.  Sendo  o  primeiro  termo 

chamado de carta 1, o segundo termo de carta 2, o terceiro termo de carta 3 e assim 

por diante. 

2° Passo: Foi dito a quantidade de cartas em cada monte, ver página 40. O primeiro 

monte com 10 cartas, o segundo com 15 cartas, o terceiro com 15 cartas e o quarto 

com  9  cartas.  Efetua-se  as  divisões  dos  quatro  montes  e,  conforme  mencionamos 

anteriormente  quando  revelamos  o  truque,  distribuímos  as  três  cartas  escolhidas 

sobre  eles  e,  assim,  iniciamos  uma  discussão  para  entender  a  posição  das  cartas 

escolhidas após o reagrupamento em um único monte. 

3°  Passo:  Sabíamos  que  no  quarto  monte  tínhamos  9  cartas  e  essas  seriam 

colocadas  sobre  o  terceiro  monte  que  tinha  sobre  ele  uma  das  cartas  escolhidas. 

 
 
 
 
 
 
  
58 

Portanto, conseguimos chegar à conclusão que uma das cartas escolhidas ficaria na 

décima posição, o que corresponde ao décimo termo da P.A com nome de carta 10 

como chamamos no passo 1. 

4° Passo: Neste momento, o terceiro monte já está agrupado com o quarto monte, 

obtendo um total de 25 cartas. Essas cartas, então, são colocadas sobre o segundo 

monte que tinha sobre ele outra das cartas escolhidas. Em seguida, foi levantada a 

seguinte questão:  

̶  “Qual é a posição dessa segunda carta escolhida?” 

Com  um  pouco  de  demora  e  dificuldade  de  alguns  alunos,  chegamos  à 

conclusão  que  esta  seria  a  vigésima  sexta  (vigésimo  sexto  termo  da  P.A.),  com 

nome de carta 26 como chamamos no passo 1.  

5° Passo: Tendo um total de 41 cartas no segundo monte, vamos colocá-las sobre o 

primeiro  monte  que  tem  sobre  ele  a  última  carta  escolhida,  levando  à  seguinte 

pergunta: 

̶    “Qual  sería  a  posição  da  útlima  carta  escolhida  na  sequência  que  estávamos 

construindo?”  

Rapidamente foi dito por um aluno. 

 ̶   “Posição 42, professor!” 

Os  demais  concordaram  e,  assim,  concluímos  que  essa  última  carta  da  sequência 

ocuparia a quadragésima segunda posição ou quadragésimo segundo termo da P.A 

com o nome de carta 42 conforme passo 1.  

Essas  observações  foram  transcritas  no  quadro  para  que  não  se  perdesse 

nenhuma  informação.  Nesse  momento,  foi  dito  que  tínhamos  uma  P.A.  com  52 

termos e que cada termo era o anterior somado com uma constante chamada razão 

da P.A. implicando na questão:  

̶  “Qual seria o valor da razão nesse momento do truque?”  

Um aluno comentou: 

 ̶  “Não estou entendendo nada!” 

Esse comentário levou à seguinte questão: 

̶ “Qual valor foi somado no primeiro termo para obter o segundo?  

Rapidamente, grande parte dos alunos disseram 1. Então, essa é a razão da 

P.A. nessa etapa.   

  
 
59 

Após anotar no quadro todas as informações, iniciamos uma nova discussão, 

agora  sobre  o  porque  de  começar  com  uma  carta  virada  para  cima  e  outra  para 

baixo, lembrando que as cartas viradas para cima seriam eliminadas, ver página 40. 

Analisando o que tínhamos anotado no quadro, perguntamos:  

̶  “Os termos das cartas escolhidas são pares ou ímpares?” 

Todos  concordaram  que  eram  pares  e  logo  foi  percebido  a  necessidade  de 

iniciar o processo com uma carta virada para cima, o que nos possibilitaria eliminar 

os termos ímpares. Todas as etapas dessa  discussão estavam sendo anotadas no 

quadro, conforme figura 21. 

Figura 21 – Anotações no quadro (Parte 4) 

        Fonte: O Autor, 2016 

Assim  que  foi  concluída  essa  primeira  etapa,  onde  as  cartas  viradas  para 

cima  foram  descartadas,  continuamos  o  truque,  só  que  agora  com  26  cartas,  ou 

seja, 26 termos de uma P.A., o que nos leva ao próximo passo. 

 
 
 
 
60 

6°  Passo:  Nessa  nova  etapa  temos  26  termos  e  para  facilitar  a  identificação  de 

quem são esses termos, fizemos riscos no quadro, figura 21, eliminando os termos 

ímpares, restando os termos pares que são os 26 termos dessa nova P.A. 

7°  Passo:  Mostrando  na  prática  essa  eliminação  dos  26  termos  ímpares, 

questionou-se:  

̶  “Qual carta será o primeiro termo dessa nova P.A com 26 termos?”  

Alguns  alunos  responderam  carta  2  outros  responderam  carta  52.  Ao  mostrarmos 

novamente  na  prática,  os  que  responderam  carta  2  perceberam  que  estavam 

errados  e  concordaram  que  o  correto  era  carta  52.  Lembrando  que  as  cartas 

escolhidas foram as cartas 10, 26 e 42.  

8°  Passo:  Escrevemos  os  26  termos  no  quadro,  e  foram  feitas  as  seguintes 

perguntas: 

̶  “Os termos que representam as cartas escolhidas são pares ou ímpares?”  

̶  “Qual a razão dessa nova P.A?”  

Como já tínhamos aproveitado os cortes dos termos ímpares, figura 21, ficou 

fácil reescrever os 26 termos da nova P.A começando pela carta 52 como primeiro 

termo  e  a  carta  2  como  vigésimo  sexto  e  último  termo.  A  primeira  pergunta  foi 

facilmente  respondida,  já  para a  segunda tivemos  duas  respostas.  Um  grupo  disse 

que  a  razão era  2  e  outro  –  2.  Então,  relembramos  que deveríamos  perguntar que 

valor somado no  primeiro  termo  levaria  ao segundo e  assim por diante.  Fizemos  o 

experimento de somar 2 ao primeiro termo ficando com 52 + 2 = 54. Imediatamente, 

o grupo que acreditava ser 2 a razão da P.A. entendeu que a razão correta era – 2. 

9°  Passo:  Sabendo  que  as  cartas  escolhidas  são  termos  pares  dessa  nova  P.A, 

iniciamos  eliminação  das  cartas  ímpares  colocando  uma  carta  virada  para  cima  e 

outra  para  baixo.  Anotamos  essas  discussões  e  observações  no  quadro,  conforme 

figura 22. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 – Anotações no quadro (Parte 5) 

61 

       Fonte: O Autor, 2016 

Nessa etapa, após eliminar os temos ímpares com riscos como na figura 22, 

ficamos com uma P.A com 13 termos. Vamos para o próximo passo. 

10° Passo: Iniciamos esta etapa com um questionamento de quem seria o primeiro 

termo  dessa  nova  P.A  com  13  termos.  Nessa  etapa,  os  alunos  já  estavam  mais 

atentos e concluíram que seria a carta 2 e o último e décimo terceiro termo a carta 

50. Duas perguntas foram feitas a seguir.  

̶  “Os termos que representam as cartas escolhidas são pares ou ímpares?”  

̶  “Qual a razão dessa nova P.A com 13 termos?”  

Um aluno fez uma observação referente à primeira pergunta: 

 ̶  “Ué, Professor. Agora os termos são ímpares?” 

 
 
 
62 

De fato, pois a carta 10  ocupa a posição do terceiro termo, a carta 26  a do sétimo 

termo  e  a  carta  42  a  do  décimo  primeiro  termo.  Quanto  a  segunda  pergunta,    a 

maioria concluiu que a razão era 4. Os que não entenderam, tiveram suas dúvidas 

sanadas  pelos  amigos  do  próprio  grupo.  Em  seguida,  os  alunos  fizeram  como 

anteriormente,  só  que  agora  começando  com  uma  carta  virada  para  baixo  e  outra 

virada para cima. Assim, eliminando as cartas que correspondem aos termos pares. 

Para  facilitar,  novamente  fizemos  riscos  nos  termos  eliminados  dessa  P.A  que 

tínhamos anotado no quadro, conforme a figura 23. 

Figura 23 – Anotações no quadro (Parte 6) 

     Fonte: O Autor, 2016 

11°  Passo:  Após  eliminar  os  termos  pares,  restou  uma  uma  P.A  com  7  termos. 

Questionou-se  novamente  quem  seria  o  primeiro  termo  e  quem  seria  o  sétimo  e 

último  termo.  Nessa  etapa,  com  os  alunos  bem  atentos,  responderam  de  forma 

correta  que  o  primeiro  termo  seria  a  carta  50  e  o  sétimo  termo  seria  a  carta  2. 

Anotamos essa nova P.A de 7 termos no quadro usando como referência a figura 24 

e foi levantada a seguinte questão:  

̶  “Qual a razão dessa nova P.A com 7 termos?”  

 
 
 
63 

Com  um  pouco  de  dificuldade  concluímos  que  a  razão  era  –  8.  Poucos  alunos 

disseram  8  como  resposta  e  rapidamente  foram  lembrados  do  caso  parecido, 

realizado  anteriormente.  Assim, 

foi  dado  sequência  à  experimentação.  Ao 

observarmos  as  anotações  do  quadro,  foi  questionado  se  as  cartas  escolhidas 

correspondiam a termos ímpares ou pares. Nesse momento um aluno faz a seguinte 

observação: 

 ̶  “Professor, os termos voltaram a ser pares.” 

De fato, pois a carta 42 está no segundo termo, a carta 26 está no quarto termo e a 

carta 10 está no sexto termo. Anotamos as observações no quadro e fizemos, pela 

última  vez,  riscos  nos  termos  ímpares  para  que  visualizássemos  que  só  restariam 

três  cartas  e  essas  correpondiam  exatamente  as  três  escolhidas  no  princípio  do 

problema, conforme figura 24.  

Figura 24 – Anotações no quadro (Parte 7) 

      Fonte: O Autor, 2016 

Diferente da experiência da mágica 1 “Reoganizando as cartas”, onde o tema 

tratado  “potenciação”  já  era  conhecido  pelos  alunos,  P.A  é  um  assunto  novo  e  a 

experimentação  para  se  discutir  algo  novo  mostrou-se  bastante  positiva.  Em 

seguida,  fizemos  algumas  atividades  para  verificar  se  algumas  informações 

matemáticas ligadas ao truque foram bem esclarecidas. 

 
 
 
 
 
Atividades Propostas 

1)  Dadas as progressões aritméticas, determine a razão e identifique o próximo 

64 

termo de cada P.A. 

a)  (-3, 0, 3, ...) 

b)  (5, 5, 5, 5,...) 

c)  (4, 2, 0, -2,...) 

Desafio  

Na  Mágica  2,  “As  três  últimas  cartas”,  são  escolhidas  3  cartas  e  as  49 

restantes são divididas em quatro montes sendo 10 cartas no primeiro monte, 15 no 

segundo  monte,  15  no  terceiro  monte  e  9  no  quarto  monte.  Seria  possível  dividir 

essas  49  cartas  em  uma  quantidade  diferente  de  cartas  em  cada  monte  tornando 

possível a realização do truque? Dê um exemplo. 

Nas  atividades  propostas,  surgiu  um  questionamento  na  alternativa  b)  sobre 

qual  seria  a  razão  e  se  a  sequência  era  uma  P.A.  Esses  questionamentos  fizeram 

com  que  discutíssimos  a  classificação  de  uma  P.A,  algo  ainda  não  comentado. 

Aproveitando  essa  oportunidade,  classificamos  a  letra  a)  como  P.A  crescente  com 

razão  igual  a  3,  a  letra  b)  como  constante  de  razão  zero  e  a  letra  c)  como 

decrescente de razão – 2. Obter os termos seguintes de cada P.A não foi dificuldade 

para a maioria dos alunos. O desafio foi solucionado por nenhum aluno sem a ajuda 

do  professor.  Após  várias  tentativas  sem  sucesso,  o  professor  solicitou  que  os 

alunos observassem, novamente, a terceira etapa (figura 23) e, daí, retirassem uma 

possível distribuição das cartas nos 4 montes. Nesse momento, foi feita a seguinte 

pergunta: 

“Se  ao  invés  de  começar  com  uma  carta  virada  para  baixo  e  outra  para  cima, 

fizéssemos o inverso, ou seja, com uma carta virada para cima e outra para baixo, 

quais cartas sobrariam na quarta etapa?” 

Os alunos responderam observando a terceira etapa (figura 23). 

̶  “Cartas 6, 14, 22, 30, 38 e 46.” 

 
 
 
 
 
 
65 

Logo, se fizéssemos dessa forma, o primeiro termo da quarta etapa seria a carta 46, 

o segundo termo seria a carta 38, o terceiro termo seria a carta 30, o quarto termo 

seria  a  carta  22,  o  quinto  termo  seria  a  carta  14  e  o  sexto  termo  seria  a  carta  6. 

Nesse caso, se na quarta etapa continuássemos com uma carta virada para cima e 

outra para baixo, então restariam as cartas 38, 22 e 6 como as três últimas cartas. 

Portanto,  ciente  que  essas  seriam  as  três  últimas  cartas,  fizemos  uma  nova 

distribuição de cartas para os 4 montes, colocando no monte 1 um total de 14 cartas, 

no monte 2 um total de 15 cartas, no monte 3 um total de 15 cartas e no monte 4 um 

total de 5 cartas.   

Os  alunos  tiveram  muita  dificuldade  em  elaborar  a  nova  distribuição  das 

cartas e solicitaram para repetir a atividade em casa com mais calma.   

Após a experimentação das duas mágicas, foi pedido para que alguns alunos 

relatassem  a  experiência  de  ter  a  “mágica”  aliada  ao  ensino/aprendizagem  da 

Matemática. Esses relatos podem ser vistos na figura 25. 

Figura 25 – Relato dos alunos sobre a experimentação 

                  Fonte: O Autor, 2016 

 
 
 
66 

Descrevemos  a  seguir,  com  correção,  os  relatos  dos  alunos,  registrados  na 

figura 23. 

ALUNO 1: Acho legal, pois a mágica ajuda na aprendizagem da Matemática. Acho 

que a mágica deveria ser mais utilizada na Matemática. 

ALUNO 2: Eu gostei, é uma nova forma de se ensinar os conteúdos matemáticos. 

ALUNO  3:  Eu  achei  um  jeito  bem  legal  e  prático  de  aprender  Matemática.  Nesse 

método,  eu  aprendi  Matemática  bem  mais  rápido  do  que  antes  e  eu  nunca  tinha 

passado por uma experiência dessa, é bem legal e prático. 

ALUNO  4:  Eu  gostei,  achei  surper  legal  e  dá  para  entender  com  mais  atenção,  a 

gente aprende mais rápido e entende mais. 

ALUNO  5:  Eu  gostei,  achei  diferente  e  dá  super  certo  usando  a  mágica.  Dá  para 

entender melhor assim. 

ALUNO 6: Acho bom, e a gente aprende brincando. 

Portanto,  as  hipóteses  criadas  na  Análise  a  Priori  foram  bem  atendidas  nas 

anotações  da  experimentação,  tornando  válida  as  avalições  da  pesquisa,  não  só 

pelo  relato  dos  alunos,  mas 

tomando  por  base, 

também,  o  registro  do 

desenvolvimento das atividades em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÕES E PERSPECTIVAS  

67 

Entendemos  que  não  é  possível  ensinar  todos  os  conteúdos  matemáticos 

através de uma forma lúdica com jogos, mágicas e enigmas, porém, através dessa 

experimentação,  registrada  nesse  trabalho,  reforçou-se  a  ideia  de  que  devemos 

buscar outras maneiras de ensinar Matemática.  Ao serem apresentadas a mágica 1, 

“Reorganizando as Cartas”, e a mágica 2, “As Últimas Três Cartas”, foi despertado 

um  novo  olhar  nos  estudantes  dessa  pesquisa  para  a  Matemática.  Ver  os  alunos 

debaterem  sobre  potenciação,  mesmo  sendo  um  assunto  já  visto  por  eles,  e 

aprenderem  os  principais  conceitos  sobre  P.A,  realmente,  foi  uma  experiência 

gratificante.  Os  comentários  em  sala,  relatos  e  ainda  a  busca  de  alunos  de  outras 

turmas  querendo  ver  a  Matemática  em  truques  mágicos  fizeram  com  que  fosse 

concluído  como  positiva  a  quarta  fase  da  Engenharia  Didática.  Reiteramos  que  é 

necessário  que  se  complemente  todas  essas  experimentações  lúdicas  com 

atividades tradicionais, como atividades em livros e em apostilas etc. 

Esse  trabalho,  de  fato,  trouxe  uma  visão  diferente  de  como  se  ensinar 

Matemática  e,  concordando  com  o  que  Artigue  (1988)  diz  sobre  a  Engenharia 

Didática, é interessante tratar o professor como um “engenheiro” com a capacidade 

de  construir  uma  didática  com  as  ferramentas  que  estão  à  sua  disposição.  Nesse 

caso, essas ferramentas foram habilidades com mágicas já conhecidas pelo autor do 

trabalho.  

Como  produto 

final  desse 

trabalho,  além  do  relato  da  experiência 

desenvolvida  em  uma 

turma  do  CIEP  201, 

foi  produzido  um  blog 

(http://magicasematematica.blogspot.com.br/) em que o professor interessado nesse 

tema  pode  encontrar  a  orientação  adequada  através  de  vídeos,  onde  são 

apresentados  os  truques  de  mágica  em  detalhes,  com  as  devidas  explicações  da 

Matemática  envolvida,  links  para  acessar  diversos  filmes  relacionados  a  essa 

pesquisa e indicações de livros e artigos.  

Vale  mencionar  que  parte  desse  trabalho  foi  apresentado,  em  forma  de 

oficina, com uma excelente receptividade, na XII Semana do IME/UERJ em 2016 e 

na I Semana do Matemático no IME/UERJ em 2017. 

 
 
 
 
 
68 

REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD,  Saddo  Ag;  Coutinho,  Cileda  de    Queiroz  e  Silva.  Engenharia  Didática: 
características  e  seus  usos  em  trabalhos  apresentados  no  GT-19  /  ANPEd.  Disponível  em  < 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/download/1981-1322 . 2008 v3n1p62 / 12 
137 >. Acesso 26/11/2016. 

ALVES,  Francisco  Regis  Vieira;  Neto,  Hermínio  Borges.  Uma  Sequência  Didática  para 
explorar  a 
regra  de  L`Hospital  com  o  uso  da  Tecnologia.  Disponível  em  < 
http://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/download/9445/8147.>. Acesso 26/11/2016. 

ARTIGUE, Michèlle. Engenharia Didática. In: BRUN, J. Didática das Matemáticas. Tradução 
de: Maria José Figueiredo. Lisboa: Instituto Piaget, 1996. Cap. 4. p. 193-217. 

ARTIGUE,  Michèlle.  Engenharia  Didática.in.  Didática  das  Matemáticas.  Trab.  Maria  José 
Figueiredo, Delachaux et Niestlé, 1988. 

BELMONTE, Sergio. Princípio de Gilbreath.  
Disponível em  <http://magiaymatematicas.blogspot.com.br/2013/12/principio-de-gilbreath. 
html>.  Acesso 26/11/2016. 

BERENGUER,  Maria  Izabel  Salles.  Aplicação  da  Engenharia  Didática  no  Ensino  das 
Ciências  Exatas.  Disponível  em  http://www.avm.edu.br/docpdf/monografiaspublicadas/t2 
05982.pdf. Acesso 26/11/2016. 

Biblioteca  Matemática  da  Universidade  de  Coimbra  UC.PT.  Diponível  em  http://www.uc.p 
t/fctuc/dmat/departamento/bibliomat/servicos/copy_of_matematicos/Gardner-M.  
Acesso 25/11/2016. 

BORGES, Michele. A História da Mágica. 
Disponível em <http://www.infoescola.com/artes/historia-da-magica/>. Acesso 25/11/2016. 

BRANDÃO, Carlos. O Que é Educação. São Paulo: Editora Brasiliense, 1981. 116 p. 
http://www.ebah.com.br/content/ABAAAfSQgAB/resenha-livro-que-educacao-carlos-
rodrigues-brandao. Acesso em 11/01/2017 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais – Volume 
Introdutório. Brasília: MEC/SEF, 1999. 

BROUSSEAU, Guy. Problemes de Didatique des Decimaux. France texto p.38-128. 

BROUSSEAU,  Guy.  Fondements  et  méthodos  de  la  ditactique  des  mathemáthiques. 
Recherches en didactique des Mathemátiques, vol.9, nº 3,p309- 336.Grenoble,1986. 

BROUSSEAU, G. A Teoria das Situações Didáticas e a Formação do Professor. Palestra. São 
Paulo: PUC, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

CHAGAS, I. (1993). Aprendizagem não formal/ formal das ciências: Relações entre museus 
de ciência e escolas. Revista de Educação, 3 (1), 51-59. Lisboa. 
http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/ichagas/ index.html/artigomuseus.pdf. Acesso em 
13/01/2017. 

CHEVALLARD,  Y.  La  transposition  didactique:  du  savoir  savant  au  savoir  enseigné. 
Grenoble: La Pensée Sauvage, 1985. 

D`AMORE, Bruno. Elementos de Didática da Matemática [Tradução Maria Cristina Bonomi] 
São Paulo: Editora Livraria da Física, 2007. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática:  Contextos  e  Aplicações.  E.M.  Vol.  Único.  Editora: 
Ática, 2002. 

DAUDE,  Rodrigo.  Espaços  Não  Formais  na  Formação  do  Professor  de  Matemática. 
Disponível em <https://repositorio.bc.ufg.br/tede/handle/tede/4363>.Acesso 24/11/2016.  

DOLZ , J. e SCHNEUWLY, B. Gêneros e progressão em expressão oral e escrita. Elementos 
para  reflexões  sobre  uma  experiência  suíça  (francófona).  In  Gêneros  Orais  e  escritos  na 
escola. Campinas (SP): Mercado de Letras. 2004. 

GARDNER, Martin. Divertimentos matemáticos. São Paulo: Ibrasa, 1967. 

GOHN,  Maria  da  Glória.  Educação  não-formal,  participação  da  sociedade  civil  e  estruturas 
colegiadas  nas  escolas.  Ensaio:  aval.  pol.  públ.  Educ.,  Rio  de  Janeiro,  v.14,  n.50,  p.  27-38, 
jan./mar. 2006. 

GUIMARÃES, Gislaine. O Significado da Didática no Trabalho Pedagógico do Professor. 
Disponível  em  <https://www.portaleducacao.com.br/educacao/artigos/58611/o-significado-da 
-didatica-no-trabalho-pedagogico-do-professor>. Acesso em 23/11/2016. 

HOUAISS, Instituto Antônio. Dicionário da Língua Portuguesa. 4ª edição. Editora: Moderna. 
Rio de Janeiro, 2012. 

IEZZI, Gelson; Dolce, Osvaldo; Murakami, Carlos. Fundamentos da Matemática Elementar. 
Vol. 2. 6ª Edição. Editora: Atual. São Paulo, 2005. 

IEZZI,  Gelson;  Dolce,  Osvaldo;  Murakami,  Carlos,  Hazzan.  Fundamentos  da  Matemática 
Elementar. Vol. 5. 6ª Edição. Editora: Atual. São Paulo, 2005. 

LEIVAS,  José;  Cury,  Helena.  Transposição  Didática:  Exemplos  em  Educação    Matemática. 
In: Educação Matemática em Revista –RS, n. 10, v. 1, p.65-74, 2009  
Diponível  em  <http://www.unifra.br/professores/13935/Leivas_Cury-EMR.pdf>  Acesso  em 
15/04/2017. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1991. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

MACHADO,  Antônio  dos  Santos.  Matemática:  Temas  e  Metas.  Vol.  2.  Editora:  Atual.  São 
Paulo, 1997. 

MACHADO, Silva Dias Alcântara. Educação Matemática: Uma  Introdução.2.ed. São Paulo: 
EDUC,2002. 

Math.info,  História  de  Luca  Pacioli.  School  of  Mathematics  and  Statistics  University  of  St 
Andrews,  Scotland.  Disponível  em  <http://learn-math.info/portugal/historyDetail.htm?id= 
Pacioli>. Acesso em 25/11/2016. 

MOURA,  Manoel.  Jogos,  Brinquedos,  Brincadeiras  e  a  Educação  [Tizuko  M.  Kishimoto 
(org)] – 6.ed. – São Paulo: Cortez, 2002. 

MORI, Iracema; Onaga, Dulce Satiko. Matemática Ideais e Desafios. E.F. 6°, 7°, 8° e 9° ano. 
Editora: Saraiva.17ª edição. São Paulo, 2012. 

PAIS,  Luiz  Carlos.  Didática  da  Matemática,  uma  análise  da  influência  francesa.  2ª  edição, 
Belo Horizonte: Autentica, 2002. 

PAIS,  Luis  Carlos.  Didática  da  Matemática;  Uma  análise  da  influência  francesa  –  Belo 
Horizonte: Autêntica Editora, 2015. 

PANTOJA,  Lígia  Françoise  Lemos;   Silva, Francisco Hermes  Santos . Engenharia  Didática: 
Articulando Um Referêncial Metodológico Para o Ensino de Matemática na EJA. Disponível 
em<http://www.sbembrasil.org.br/files/ix_enem/Comunicacao_Cientifica/Trabalhos/CC6326
5869253T.doc.>. Acesso 26/11/2016.   

PERETTI, Lisiane; Tonin da Costa, Gisele Maria. Sequência Didática da Matemática. Revista 
de Educação do Ideau – Vol. 8 – Nº 17 - Janeiro - Junho 2013. 
Disponível  em  <  http://www.ideau.com.br/getulio/restrito/upload/revistasartigos/31_1.pdf> 
Acesso em 14/04/2017. 

PIVATTO,  Wanderley;  Shumahcher,  Elcio.  As  Contribuições  da  Engenharia  Didática 
Enquanto  Campo  Metodológico  Para  o  Ensino  de  Geometria  Esférica.  Disponível  em 
<http://publicacoes.unigranrio.edu.br/index.php/recm/article/download/2071/1107.>.Acesso 
26/11/2016. 

POMMER,  Wagner  Marcelo.  A  Engenharia  Didática  em  sala  de  aula:  Elementos  básicos  e 
uma  ilustração  envolvendo  as  Equações  Diofantinas  Lineares,  2013.  72  p.  Disponível  em 
http://stoa.usp.br/wmpommer/files/3915/20692/Livro+Eng%C2%AA+Did%C3%A1tica+201
3.pdf. Acesso 26/11/2016. 

SÁ, Ilidio Pereira. A Magia da Matemática: Atividades investigativas, curiosidades e histórias 
da Matemática. 3ª Edição. Editora: Ciência Moderna. 2010. 

SÁ,  Ilidio  Pereira.  Matematruques:  Matemática  recreativa  para  as  aulas  na  escola  básica.  1ª 
Edição. Editora: Ciência Moderna. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

SAMPAIO, João Carlos; Malagutti, Pedro Luiz. Mágicas, Matemática e outros mistérios. 
Disponível  em  http://www.mat.ufg.br/bienal/2006/mini/malagutti.sampaio.pdf.  Acesso  em 
25/11/2016. 

SHCAVAREN,  Marcela.  Alunos  do  Ensino  Médio  Ensinando  Alunos  do  Ensino 
Fundamental,  Uma  Experiência  Com  Jogos  Matemáticos.  Disponível  em  http://www.sbem 
brasil .org.br/enem2016/anais/pdf/6207_3472_ID.pdf. acesso 22/11/2016. 

SILVA, Nilton; Ferreira, Marcus; Tozetti, Karla. Um estudo sobre a situação didática de Guy 
Brousseau – PUC-PR, 2015. Disponível em <http:// edurece. bruc.com.br/ arquivo/ pdf2015/ 
1 8159_8051.pdf> Acesso em 16/04/2017. 

SOUZA,  Roberta  Nara  Sodré;  Cordeiro,  Maria  Helena.  A  contribuição  da  Engenharia-
Didática  para  a  prática  docente  de  Matemática  na  Educação  Básica.  Disponível  em  < 
http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2005/anaisEvento/documentos/painel/TCCI200.
pdf>. Acesso 26/11/2016. 

WACHILISKI,  Marcelo.  Didática  e  Avaliação:  Algumas  Perspectivas  da  Educação 
Matemática – Curitiba: Ibpex, 2007.126p. 

ZABALA, Antoni. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
 
 
 
