UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Uma reflexão sobre o ensino da unidade temática 

Grandezas e Medidas, à luz da BNCC, dos PCN e de relatos 

de professores sobre suas práticas docentes nos anos 

finais do Ensino Fundamental 

Juliana Mattos Catta Prêta 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

UMA REFLEXÃO SOBRE O ENSINO DA UNIDADE TEMÁTICA 
GRANDEZAS E MEDIDAS, À LUZ DA BNCC, DOS PCN E DE 
RELATOS DE PROFESSORES SOBRE SUAS PRÁTICAS 
DOCENTES NOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL 

JULIANA MATTOS CATTA PRÊTA 

Sob a Orientação da Professora 

Aline Mauricio Barbosa 

Dissertação submetida como requisito parcial 
para obtenção do grau de Mestra, no Curso 
de Pós-Graduação em Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  Área  de  Concentração  em 
Matemática. 

Seropédica, RJ 

Novembro de 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Biblioteca Central / Seção de Processamento Técnico

Ficha catalográfica elaborada 
 com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

C368r

Catta Prêta, Juliana Mattos, 1982-
   Uma reflexão sobre o ensino da unidade temática
Grandezas e Medidas, à luz da BNCC, dos PCN e de
relatos de professores sobre suas práticas docentes
nos anos finais do Ensino Fundamental / Juliana
Mattos Catta Prêta. - Seropédica, 2020.
   105 f.: il. 

   Orientadora: Aline Mauricio Barbosa.  
Dissertação(Mestrado). -- Universidade Federal Rural
do Rio de Janeiro, Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 2020.

   1. Grandezas e Medidas. 2. prática docente. 3.
Base Nacional Comum Curricular. 4. Parâmetros
Curriculares Nacionais. 5. Ensino Fundamental. I.
Barbosa, Aline Mauricio, 1981-, orient. II
Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
 PROFMAT III. Título.

 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

JULIANA MATTOS CATTA PRÊTA 

Dissertação submetida como requisito parcial para a obtenção de grau de Mestra, no 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 27/11/2020 

Conforme  deliberação  número  001/2020  da  PROPPG,  de  30/06/2020,  tendo  em 
vista  a  implementação  de  trabalho  remoto  e  durante  a  vigência  do  período  de 
suspensão das atividades acadêmicas presenciais, em virtude das medidas adotadas 
para reduzir a propagação da pandemia de Covid-19, nas versões finais das teses e 
dissertações as assinaturas originais dos membros da banca examinadora poderão 
ser substituídas por documento(s) com assinaturas eletrônicas. Estas devem ser feitas 
na  própria  folha  de  assinaturas,  através  do  SIPAC,  ou  do  Sistema  Eletrônico  de 
Informações (SEI) e neste caso a folha com a assinatura deve constar como anexo 
ao final da tese / dissertação. 

Aline Mauricio Barbosa. Dr.ª UFRRJ (Orientadora, Presidente da Banca) 

Eulina Coutinho Silva do Nascimento. Dr.ª UFRRJ  

Marcelo de Oliveira Dias. Dr. UFF 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, meu Criador e Pai, por me capacitar e sustentar para que eu 

conseguisse chegar até aqui. 

Agradeço à minha família, pelo incentivo, pelo suporte e pela presença, e por 

compreender minha ausência. 

Agradeço ao meu pai, em especial, pois esteve presente em minha casa muitas 

sextas-feiras para cuidar do meu filho, para que eu pudesse frequentar as aulas do 

mestrado na UFRRJ. 

Agradeço aos meus colegas e amigos egressos das turmas 2018 e 2019 do 

PROFMAT/UFRRJ, pois tive a dádiva de poder participar das duas turmas.  

Agradeço  à  força  feminina  da  turma  PROFMAT  2018:  Andressa,  Betânia  e 

Marcela, pelo apoio de sempre e por terem sido grandes parceiras ao longo do curso.  

Agradeço,  muito  especialmente,  à  minha  orientadora  Aline  Mauricio  (que 

também foi minha professora e Coordenadora de Curso!), por ter aceitado orientar-

me,  por  compartilhar  comigo  seu  conhecimento  e  experiências  e  por  me  moldar 

enquanto orientanda. 

Agradeço a  todos  os meus  professores  do PROFMAT/UFRRJ  – Seropédica, 

por me ensinarem muito mais do que conteúdo. 

Agradeço, em especial, aos professores Cláudio Saccomori, Andrea Martinho 

e Aline Mauricio, pelo cuidado a mim dispensado num momento meu de dificuldade. 

Sempre terei gratidão pelo carinho e atenção de vocês. 

Agradeço  aos  professores  Carlos  Maia,  Cláudia  Cristina  e  Vitor  Souza,  pela 

disponibilidade  e  contribuição  prestadas  a  essa  pesquisa  ao  me  ajudarem  no 

aperfeiçoamento do questionário. 

Agradeço  aos  membros  titulares  da  banca,  os  professores  Marcelo  Dias  e 

Eulina  Coutinho  Silva,  e 

também  aos  membros  suplentes,  os  professores 

 
 
Agnaldo Esquincalha e Douglas Monsôres, por terem aceitado analisar e avaliar esta 

pesquisa. 

Agradeço  ao  professor  Henrique  Nuno,  pela  correção  gramatical  e  por  todo 

apoio ao longo do processo, dizendo-me que eu era capaz, quando, às vezes, eu não 

acreditava nisso. 

Agradeço à professora Sandra Barreto, pela disponibilidade em me ajudar com 

a produção do Abstract. 

Agradeço imensamente aos 78 professores que se dispuseram a responder o 

questionário, com tanta dedicação. 

Agradeço a CAPES, pelo aporte financeiro durante o curso.  

O  presente 

trabalho 

foi 

realizado  com  apoio  da  Coordenação  de 

Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  –  Brasil  (CAPES)  –  Código  de 

Financiamento 001.  

This  study  was  financed  in  part by  the  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

 
 
 
 
RESUMO 

CATTA PRÊTA, Juliana Mattos. Uma reflexão sobre o ensino da unidade temática 
Grandezas e Medidas, à luz da BNCC, dos PCN e de relatos de professores sobre 
suas  práticas  docentes  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  2020.  105  p. 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). 
Instituto  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro, 
Seropédica, RJ, 2020. 

favorecendo  a 

Este trabalho consiste numa reflexão sobre o ensino da unidade temática Grandezas 
e Medidas nos anos finais do Ensino Fundamental, à luz dos principais documentos 
norteadores da Educação no Brasil: a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e os 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN). O objetivo desta pesquisa foi investigar se 
as  práticas  docentes  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  estão  alinhadas  às 
integração  da 
orientações  desses  documentos  norteadores, 
Matemática  a  outras  áreas  de  conhecimento.  Foi  usada  neste  trabalho  uma 
metodologia  exploratória,  por  meio  de  uma  pesquisa  de  levantamento,  em  que  os 
instrumentos utilizados foram a revisão bibliográfica e um questionário aplicado para 
professores  de  Matemática  da  Educação  Básica.  O  tratamento  dado  à  análise  dos 
dados  obtidos  foi  uma  abordagem  Quanti-Quali,  sendo  complementado  por  uma 
reflexão acerca das práticas docentes em relação à temática Grandezas e Medidas, 
relatadas  pelos  professores  que  responderam  o  questionário.  Compuseram  o 
embasamento teórico desta pesquisa a análise dos PCN e da BNCC, no que limitou 
os objetivos específicos deste trabalho. Além disso, foi realizada uma pesquisa para 
identificação das ideias de autores, como  Tardif (2000), Oliveira e Fiorentini (2018), 
Shulman (1986), Altino Filho (2019), Monteiro (2001),  Cruz (2007), Castilho (2015), 
Pimenta (2005) e Ferreira (2009), no que diz respeito aos saberes e práticas docentes. 
As  reflexões  acerca  dos  resultados  obtidos  mostraram  que  os  professores 
respondentes  têm  formação  adequada  à  sua  função,  que  a  unidade  temática  em 
questão tem pouco destaque no currículo de Matemática de suas escolas (contudo 
elas  promovem  relevante  integração  dessa  unidade  a  outras  unidades/disciplinas), 
que há falta de recursos materiais pertinentes à prática desta unidade e que, dentro 
do  grupo  pesquisado,  mais  da  metade  dos  professores  participantes  ainda  não 
adotam esses documentos de orientação à prática docente.  

Palavras-chave:  Grandezas  e  Medidas;  prática  docente;  Base  Nacional  Comum 
Curricular; Parâmetros Curriculares Nacionais; Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

CATTA  PRÊTA,  Juliana  Mattos.  A consideration about  the  teaching of  thematic 
unit Quantities and Measures, under the light of  the BNCC, of the PCN and of 
teachers’  reports  of  their  teaching  practices  in  Middle  School.  2020.  105  p. 
Dissertation (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT). 
Instituto  de  Ciências  Exatas,  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro, 
Seropédica, RJ, 2020. 

This work consists of a consideration about the teaching of thematic unit Quantities 
and Measures in Middle School under the light of the main guiding documents of the 
education in Brazil: The Base Nacional Comum Curricular (BNCC) and the Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  (PCN).  The  purpose  of  this  research  was  to  inquire  if  the 
teaching practices in Middle School are aligned with the orientation of these guiding 
documents  favoring  the  integration  of  Math  and  the  other  knowledge  areas.  An 
exploratory methodology was used in the work, through data collection, where the tools 
used were the bibliographic review and a questionary applied on Math teachers of the 
basic education. The treatment given to the obtained data analysis was a quantitative 
and  qualitative  approach  and  was  complemented  by  consideration  about  teaching 
practices regarding to the thematic Quantities and Measures reported by the teachers 
who answered the questionary. The analysis of the PCN and the BNCC of this research 
composed the theoretical basis and limited the specific aims of this work. Besides that 
a  search  to  get  the  identification of  authors ideas,  such as  Tardif  (2000),  Oliveira  & 
Fiorentini (2018), Shulman (1986), Altino Filho (2019), Monteiro (2001), Cruz (2007), 
Castilho  (2015),  Pimenta  (2005)  and  Ferreira  (2009)  was  performed  regarding  to 
teacher  knowledges  and  practices.  The  considerations  about  the  obtained  results 
showed that the teachers who answered have proper qualification to their role, that the 
present  thematic  unit  has  a  little  features  in  the  math  curriculum  of  their  school 
(however they promote relevant integration of this unit to the other units/subjects), that 
there is lack of material resources pertinent to the practice of this unit and that inside 
the studied group more than half of the participant teachers still have not adopted these 
documentation to the teaching practice. 

Keywords:  Quantities  and  Measures;  teaching  practice;  Base  Nacional  Comum 
Curricular; Parâmetros Curriculares Nacionais; Middle School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 9 

2 EMBASAMENTO TEÓRICO .................................................................................. 13 

2.1 Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) .......................................................... 13 

2.2 Base Nacional Comum Curricular (BNCC) .......................................................... 22 

2.3 O saber e a prática docente ................................................................................ 25 

3 METODOLOGIA DA PESQUISA, RESULTADOS E DISCUSSÕES ..................... 33 

3.1 Conhecendo os professores ................................................................................ 35 

3.2 O professor e a BNCC......................................................................................... 41 

3.3 O professor e os PCN ......................................................................................... 50 

3.3.1 O professor e os PCN, em âmbito geral ........................................................... 51 

3.3.2 O professor e os PCN, no bloco Grandezas e Medidas ................................... 59 

3.4 Encerrando o questionário .................................................................................. 65 

3.5 Reflexão sobre as práticas docentes à luz da BNCC e dos PCN ........................ 72 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 75 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 79 

APÊNDICE A – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO ............ 82 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO ............................................................................. 83 

APÊNDICE C – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 22 ................... 92 

APÊNDICE D – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 23 ................... 96 

 
 
9 

1 INTRODUÇÃO 

Com  frequência,  pode-se  ouvir  frases  do  tipo:  “Esse  celular  é  de  quantos 

mega?”, “Você pesa quantos quilos?”, “Ele venceu por três milésimos de segundo.”. 

Várias observações poderiam ser feitas em relação a essas frases. Entretanto, serão 

destacadas duas. Primeira: o ser humano, a todo momento, lida com medições, seja 

do tempo, da massa, da velocidade, de quantidades (por exemplo quando  se pede 

que alguém pegue um tomate na geladeira, ou quando se diz que “fomos à padaria e 

compramos  seis  pães”,  ou  ainda  quando  “assistimos  a  dois  filmes  no  final  de 

semana”).  A  segunda  observação  é  que  as  frases,  conforme  foram  apresentadas, 

podem suscitar indagações acerca do conhecimento e entendimento desses tipos de 

termos (no exemplo: mega, quilo e milésimos) que são utilizados por um indivíduo.  

Como esses termos são prefixos muito utilizados no cotidiano e as unidades de 

medidas  de  grandezas  fazem  parte  do  currículo  escolar (aqui  será  dada  ênfase  ao 

Ensino  Fundamental),  o  presente  trabalho  trata  do  ensino  da  unidade  temática 

Grandezas e Medidas, à luz da BNCC (Base Nacional Comum Curricular) e dos PCN 

(Parâmetros  Curriculares  Nacionais),  através  de  relatos  de  professores  sobre  suas 

práticas docentes.  

O estudo justifica-se na medida em que há, no Brasil, um cenário no ensino de 

Matemática  marcado  pelo  fracasso  escolar  dos  alunos  e  caracterizado,  sobretudo, 

pela  reprodução  e  pelos  baixos  índices  de  alfabetismo  funcional1.  Contudo, 

movimentos de reorientação curricular atuais sugerem novas propostas para o ensino 

da Matemática, em todo o mundo. No Brasil, os principais documentos norteadores 

dessa reorientação curricular são os PCN e a BNCC.  

Ao longo do último século, o Brasil passou por grandes reformas curriculares. 

Os movimentos de reorientação curricular, como os ocorridos nas décadas de 20 e de 

1 Classificação em níveis de alfabetismo da população brasileira entre 15 e 64 anos, que avalia suas 
habilidades  matemáticas  aplicadas  ao  cotidiano,  ou  seja,  a  capacidade  de  mobilizar  conhecimentos 
aplicados  à  resolução  de  problemas  similares  àqueles  com  os  quais  a  maior  parte  da  população 
brasileira se depara cotidianamente (p. 5). Considera-se alfabetizada funcional também aquela pessoa 
que é capaz de utilizar a leitura e a escrita frente às demandas de seu contexto social e de usar todas 
essas habilidades para um aprendizado e um desenvolvimento contínuo ao longo da vida (p. 3). (SÃO 
PAULO [cidade], 2004). 

 
 
 
10 

60/70 (estes conhecidos como Matemática Moderna) do século XX, foram marcados 

por uma trajetória de altos índices de retenção, formalização precoce de conceitos, 

preocupação  com  treino  de  habilidades  e/ou  mecanização  dos  processos  sem 

compreensão, além da preservação de um caráter elitista desse ensino, como relatam 

os  PCN  de  Matemática  para  o  Terceiro  e  Quarto  Ciclos  do  Ensino  Fundamental 

(BRASIL, 1998). Eles também citam o movimento de reorientação curricular marcado 

pelo  documento  Agenda  para  Ação,  proposto  pelo  NCTM  (National  Council  of 

Teachers of Mathematics), em 1980, que sugere novas propostas curriculares para o 

ensino da Matemática, em todo o mundo. (BRASIL, 1998, p. 19-20). Tais propostas 

influenciaram as reformas que ocorrem a partir de então, incluindo o Brasil.  

No  Brasil,  o  ensino  de  Matemática  ainda  é  influenciado  por  práticas  que 

mostraram  fragilidades  ao  longo  desses  últimos  anos.  Documentos  de  âmbito 

nacional, como os PCN e a BNCC, que seguem um caráter técnico e/ou instrumental 

(no  caso  dos  PCN)  e  um  caráter  normativo  (no  caso  da  BNCC),  visam  definir  um 

conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais e fornecer elementos 

de orientação à prática docente, em conformidade com os direitos de aprendizagem 

e de desenvolvimento de todos os alunos. Entretanto, por variados motivos, uma parte 

considerável dos  professores  desconhecem  essas propostas  curriculares,  digamos, 

mais recentes. 

Desse modo, o presente trabalho é relevante e justifica-se, na medida em que 

permite ao leitor, em especial aos professores de Matemática:  

1º)  conhecer  a  proposta  da  unidade  temática  Grandezas  e  Medidas,  que  prevê  o 

estudo  das  medidas  e  das  relações  métricas,  visto  que  as  medidas  quantificam  as 

grandezas no mundo físico e são essenciais para a compreensão da realidade;  

2º)  avaliando  o  resultado  da  pesquisa,  ter  a  iniciativa  para  buscar  novos 

conhecimentos  e  aprimorar  sua  formação,  assumindo  uma  atitude  de  constante 

reflexão  acerca  das  potencialidades  dessas  propostas  curriculares  mais  atuais  e 

contemplando práticas pedagógicas mais eficientes, contribuindo, assim, para alterar 

positivamente  um  cenário  desfavorável  que  caracteriza  o  ensino  da  Matemática  no 

Brasil. 

 
11 

A partir da situação apresentada, uma questão motiva o desenvolvimento deste 

trabalho: “As práticas de ensino da unidade temática Grandezas e Medidas, utilizadas 

por  docentes  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  favorecem  a  integração  da 

Matemática a outras áreas de conhecimento?”. Essa indagação levou a autora desta 

dissertação  a  pensar  que  seria  importante,  para  o  sucesso  da  pesquisa,  investigar 

com  professores  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  se  eles  percebiam  esse 

favorecimento. 

Com isso, o objetivo geral desta pesquisa foi investigar, por meio de relatos de 

professores, se as práticas docentes nos anos finais do Ensino Fundamental estão 

alinhadas  às  orientações  da  BNCC  e  dos  PCN,  favorecendo  a  integração  da 

Matemática  a  outras  áreas  de  conhecimento,  na  abordagem  da  unidade  temática 

Grandezas e Medidas. 

Para  conquistar  tal  objetivo,  este  foi  dividido  em  objetivos  específicos,  que 

foram:  

• 

examinar os conteúdos propostos, critérios de avaliação e orientações 

didáticas, para o Terceiro e o Quarto Ciclos do Ensino Fundamental, no bloco 

Grandezas e Medidas dos PCN;  

• 

examinar a proposta da BNCC para o desenvolvimento de habilidades 

na  unidade  temática  Grandezas  e  Medidas,  do  6º  ao  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental;  

• 

expressar  os  resultados  de  relatos  de  professores  do  Ensino 

Fundamental  sobre  suas  experiências  docentes  e  conhecimentos  de 

Grandezas e Medidas adquiridos pelos alunos; 

• 

esclarecer se as práticas docentes relatadas pelos respondentes estão 

alinhadas às orientações da BNCC e dos PCN. 

Para alcançar tais objetivos, utilizou-se a metodologia de pesquisa exploratória, 

de  natureza  básica,  e  uma  abordagem  Quanti-Quali.  Quanto  aos  procedimentos,  o 

presente  trabalho  apresenta  uma  pesquisa  bibliográfica  e  uma  pesquisa  de 

levantamento, com um questionário feito aos professores. 

O texto foi dividido em quatro capítulos, explicitados a seguir. 

 
12 

Neste  primeiro  capítulo,  foi  apresentada  ao  leitor  a  introdução,  a  fim  de 

ambientá-lo ao tema, e a estruturação do trabalho. 

No  Capítulo  2,  apresentaram-se  o  embasamento  teórico  da  pesquisa,  que 

contemplou as análises dos documentos norteadores PCN e BNCC, além de artigos 

e  dissertações  que  abordavam  o  assunto  Saberes  docentes  e  práticas  docentes. 

Também se fez uso de índices nacionais e livros.  

 No Capítulo 3, foram apresentados a metodologia, o instrumento de pesquisa 

e  o  público  que  respondeu  ao  questionário.  Nesse  mesmo  capítulo,  também  foram 

apresentados  os  resultados  dos  relatos  de  professores  de  Matemática  sobre  suas 

práticas docentes,  seguidos da análise  desses  relatos, esclarecendo, dentre outros 

aspectos, se as práticas estão alinhadas às orientações de tais documentos.  

No  Capítulo  4,  discorreu-se  sobre  as  considerações  finais  deste  trabalho. 

Alguns pontos foram abordados, como as contribuições para reflexão sobre saberes 

e práticas docentes, se os objetivos iniciais foram alcançados, uma autoavaliação do 

resultado da pesquisa, além de sugestões para possíveis futuros desdobramentos, 

a partir deste trabalho.  

Na sequência, foram apresentadas as referências utilizadas para compor esta 

pesquisa, além dos anexos.  

Esta  dissertação  gerou  como  produto  um  material  compilado,  que  traz 

informações, a partir de depoimentos sobre a formação e prática docentes de um 

grupo de 78 professores  de Matemática (a grande maioria em exercício nos anos 

finais do Ensino Fundamental), em que é possível verificar se as práticas relatadas 

estão alinhadas ou não aos PCN e BNCC, no que diz respeito à temática Grandezas 

e  Medidas  para  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  Tal  material  é  propício  à 

discussão  em  grupos  de  pesquisadores  ou  em  cursos  de  formação  inicial  ou 

continuada  de  professores.  Este  material  também  é  indicado  para  fomentar  a 

conscientização da importância da formação continuada. 

 
 
 
13 

2 EMBASAMENTO TEÓRICO 

2.1 Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  consistem  num  documento  de 

caráter  técnico  e  instrumental,  visando  fornecer  elementos  de  orientação  à  prática 

docente, em conformidade com os direitos de aprendizagem e de desenvolvimento de 

todos os alunos no Brasil. A parte do documento referente à disciplina de Matemática 

para o 3º e o 4º Ciclos do Ensino Fundamental, correspondentes aos atuais 6º a 9º 

anos do Ensino Fundamental, foi entregue à comunidade escolar em 1998 (BRASIL, 

1998). 

Dessa forma, o documento tem como objetivo servir de apoio “às discussões e 

ao desenvolvimento do projeto educativo [...] [da] escola, à reflexão sobre a prática 

pedagógica, ao planejamento de [...] aulas, à análise e seleção de materiais didáticos 

e de recursos tecnológicos” (BRASIL, 1998, p. 5). Logo, esse documento foi elaborado 

para servir como um referencial de orientação à prática escolar. 

Ao longo da história nacional, percebe-se que o ensino de Matemática enfrenta 

muitos  obstáculos.  Os  PCN  apontam  os  seguintes:  “a  falta  de  uma  formação 

profissional qualificada, as restrições ligadas às condições de trabalho, a ausência de 

políticas  educacionais  efetivas  e  as  interpretações  equivocadas  de  concepções 

pedagógicas.” (BRASIL, 1998, p. 21). 

Sobre a falta de formação profissional qualificada, a autora desta dissertação 

destaca a falta de formação profissional tanto para a inicial quanto para a continuada, 

pois entende que, como o papel do aluno tem sido redefinido (agora como agente de 

construção de seu próprio conhecimento), o papel do professor precisa se adequar a 

essa  mudança,  sendo  de  fundamental  importância  que  seus  saberes  e  práticas 

acompanhem a evolução do processo de ensinar e aprender Matemática. 

De acordo com os PCN (BRASIL, 1998, p. 38), numa mudança de perspectiva, 

o professor perde a condição de detentor e transmissor de todo o conhecimento para 

então  ser  organizador,  facilitador,  mediador,  incentivador  e  avaliador,  na  interação 

entre  professor-aluno,  visto  que  se  espera  que  “toda  criança  e  jovem  brasileiros 

tenham  acesso  a  um  conhecimento  matemático  que  lhes  possibilite  de  fato  sua 

 
14 

inserção, como cidadãos, no mundo do trabalho, das relações sociais e da cultura.” 

(BRASIL, 1998, p. 15). 

Os conteúdos, nesse contexto, caracterizam-se por um aspecto inovador, pois 

devem explorar, além dos conceitos, os procedimentos e as atitudes. Critérios como 

relevância social e contribuição para o desenvolvimento intelectual do aluno devem 

ser  considerados  para  a  escolha  dos  conteúdos  (BRASIL,  1998,  p.  16).  No 

documento, os conteúdos selecionados aparecem organizados em blocos. 

Quanto  à  sua  organização,  os  PCN  não  recomendam  mais  a  utilização  de 

escolhas baseadas  em  pré-requisitos, em que os  conteúdos  são  tratados  de  forma 

hierarquizada. Há, também, um consenso sobre os currículos de Matemática para o 

Ensino Fundamental contemplarem  

[...]  o  estudo  dos  números  e  das  operações  (no  campo  da  Aritmética  e  da 
Álgebra),  o  estudo  do  espaço  e  das  formas  (no  campo  da  Geometria)  e  o 
estudo  das  grandezas  e  das  medidas  (que  permite  interligações  entre  os 
campos da  Aritmética, da  Álgebra,  e da Geometria e de outros campos do 
conhecimento).  Um  olhar  mais  atento  para  nossa  sociedade  mostra  a 
necessidade  de  acrescentar  a  esses  conteúdos  aqueles  que  permitam  ao 
cidadão  “tratar”  as  informações  que  recebe  cotidianamente,  aprendendo  a 
lidar com dados estatísticos, tabelas e gráficos, a raciocinar utilizando idéias 
relativas à probabilidade e à combinatória. (BRASIL, 1998, p. 49). 

A seleção de conteúdos remete a identificá-los como formas e saberes culturais 

essenciais  à  produção  de  novos  conhecimentos.  Para  tal,  considera-se  que  os 

conteúdos  envolvam  “explicações,  formas  de  raciocínio,  linguagens,  valores, 

sentimentos, interesses e condutas. Assim, nesses parâmetros os conteúdos estão 

dimensionados  não  só  em  conceitos,  mas  também  em  procedimentos  e  atitudes.” 

(BRASIL, 1998, p. 49). 

Embasando a pesquisa, os PCN afirmam que o bloco Grandezas e Medidas é 

caracterizado por sua 

[...]  forte  relevância  social  devido  a  seu  caráter  prático  e  utilitário,  e  pela 
possibilidade de variadas conexões com outras áreas do conhecimento. Na 
vida em sociedade, as grandezas e as medidas estão presentes em quase 
todas as atividades realizadas. Desse modo, desempenham papel importante 
no currículo, pois mostram claramente ao aluno a utilidade do conhecimento 
matemático no cotidiano. (BRASIL, 1998, p. 51-52). 

 
 
15 

Desta forma, acredita-se que o trabalho com o bloco Grandezas e Medidas, da 

maneira como sugerida nos PCN, possa despertar o interesse do aluno, uma vez que 

ele faz parte de sua realidade ou tem uma aplicação prática imediata. 

Os  conteúdos  selecionados  para  compor  esse  bloco,  de  acordo  com  o 

documento norteador, tratam das  

diferentes grandezas (comprimento, massa, tempo, capacidade, temperatura 
etc.) incluindo as que são determinadas pela razão ou produto de duas outras 
(velocidade, energia elétrica, densidade demográfica etc.). Será explorada a 
utilização de instrumentos adequados para medi-las, iniciando também uma 
discussão  a  respeito  de  algarismo  duvidoso,  algarismo  significativo  e 
arredondamento.  Outro  conteúdo  destacado  neste  bloco  é  a  obtenção  de 
algumas medidas não diretamente acessíveis, que envolvem, por exemplo, 
conceitos e procedimentos da Geometria e da Física. (BRASIL, 1998, p. 52). 

Para o 3º Ciclo do Ensino Fundamental (denominação usada na época para os 

6º e 7º anos do Ensino Fundamental), os PCN ressaltam a importância de propiciar 

ao  aluno  experiências  que  lhes  permitam  perceber  a  utilidade  das  medidas  para 

descrever  e  comparar  fenômenos,  através  do  processo  de  medição;  explorar  as 

medidas  de  comprimento,  massa,  capacidade,  superfície,  tempo,  temperatura, 

incorporando-se  o  estudo  das  medidas  de  ângulo,  de  volume  e  de  unidades  da 

informática, como quilobytes e megabytes, usadas atualmente; mostrar as aplicações 

práticas e a importância de conhecer unidades padronizadas em situações-problema; 

estimular os alunos a desenvolver estratégias de estimativa, avaliando suas escolhas 

utilizando  instrumentos  de  medição  como  balança,  relógio,  transferidor,  régua  etc., 

adequado ao que está sendo estimado. (BRASIL, 1998, p. 69). 

Nesta  etapa,  busca-se  dar  ênfase  às  práticas  que  envolvem  a  resolução  de 

problemas e a estimativa, ao invés da tradicional “memorização sem compreensão de 

fórmulas e de conversões entre diferentes unidades de medidas, muitas vezes pouco 

usuais.”  (BRASIL, 1998, p. 69). 

O Quadro 1, a seguir, apresenta os conceitos e procedimentos relacionados ao 

bloco Grandezas e Medidas, para o 3º Ciclo. 

 
 
 
 
16 

Quadro 1: Conceitos e procedimentos para o bloco Grandezas e Medidas no 3º Ciclo 

Conceitos e procedimentos 

Reconhecimento de grandezas como comprimento, massa, capacidade, superfície, volume, ângulo, 
tempo, temperatura, velocidade e identificação de unidades adequadas (padronizadas ou não) para 
medi-las, fazendo uso de terminologia própria. 

Reconhecimento e compreensão das unidades de memória da informática, como bytes, quilobytes, 
megabytes e gigabytes em contextos apropriados, pela utilização da potenciação. 

Obtenção  de  medidas  por  meio  de  estimativas  e  aproximações  e  decisão  quanto  a  resultados 
razoáveis dependendo da situação-problema. 

Utilização  de  instrumentos  de  medida,  como  régua,  escalímetro,  transferidor,  esquadro,  trena, 
relógios, cronômetros, balanças para fazer medições, selecionando os instrumentos e unidades de 
medida adequadas à precisão que se requerem, em função da situação-problema. 

Compreensão da noção de medida de superfície e de equivalência de figuras planas por meio da 
composição e decomposição de figuras. 

Cálculo  da  área  de  figuras  planas  pela  decomposição  e/ou  composição  em  figuras  de  áreas 
conhecidas, ou por meio de estimativas. 

Indicação  do  volume  de  um  recipiente  em  forma  de  paralelepípedo  retângulo  pela  contagem  de 
cubos utilizados para preencher seu interior. 

Estabelecimento de conversões entre algumas unidades de medida mais usuais (para comprimento, 
massa, capacidade, tempo) em resolução de situações-problema. 

Fonte: Brasil (1998, p. 73-74), com adaptações2. 

Os conceitos e procedimentos aqui expostos ajudam a compor o conjunto de 

todos os conceitos e procedimentos referentes ao currículo de Matemática para o 3º 

Ciclo.  Espera-se,  nesse  ciclo,  que  os  alunos  sejam  estimulados  a  desenvolver  sua 

capacidade  de  argumentação,  a  fim  de  que  tenham  condições  não  somente  de 

produzir respostas diretas, mas que tenham condições de justificá-las. (BRASIL, 1998, 

p. 71) 

O  quadro  a  seguir  apresenta  as  atitudes  relacionadas  à  disciplina  de 

Matemática em geral, para o 3º Ciclo.  

2  As  adaptações  realizadas  foram  na  forma  de  apresentar  as  orientações  trazidas  pelos  PCN  em 
relação aos Conceitos e Procedimentos para o 3º Ciclo. O documento as trouxe na forma de tópicos e, 
neste trabalho, as mesmas informações foram apresentadas através do recurso de quadro, somente 
por uma questão de melhor visualização dessas orientações. O mesmo ocorreu nos Quadros 2, 3 e 4, 
à frente.  

 
 
17 

Quadro 2: Atitudes para o 3º Ciclo 

Atitudes 

Desenvolvimento  da  capacidade  de  investigação  e  da  perseverança  na  busca  de  resultados, 
valorizando o uso de estratégias de verificação e controle de resultados. 

Predisposição  para  alterar  a  estratégia  prevista  para  resolver  uma  situação-problema  quando  o 
resultado não for satisfatório. 

Reconhecimento  de  que  pode  haver  diversas  formas  de  resolução  para  uma  mesma  situação-
problema e conhecê-las. 

Valorização e uso da linguagem matemática para expressar-se com clareza, precisão e concisão. 

Valorização  do  trabalho  coletivo,  colaborando  na  interpretação  de  situações-problema,  na 
elaboração de estratégias de resolução e na sua validação. 

Interesse pelo uso dos recursos tecnológicos, como instrumentos que podem auxiliar na realização 
de alguns trabalhos, sem anular o esforço da atividade compreensiva. 

Fonte: Brasil (1998, p. 75), com adaptações. 

Essas atitudes também são consideradas tão importantes quanto os conceitos 

e os procedimentos, visto que elas dão condições para que eles se desenvolvam. 

Quantos  aos  critérios  de  avaliação  para  o  3º  ciclo,  os  PCN  orientam  que  se 

busque analisar, de forma equilibrada, os vários tipos de capacidades e as dimensões 

dos conteúdos (conceitos, procedimentos e atitudes), “de modo que o professor possa 

identificar  os  assuntos  que  necessitam  ser  retomados  e  organizar  novas  situações 

que possibilitem sua efetiva aprendizagem”. (BRASIL, 1998, p. 75).  

Ainda segundo os PCN, tais critérios não têm o compromisso de expressar todo 

o conteúdo do ciclo, mas principalmente os que são fundamentais para garantir que o 

aluno  tenha  desenvolvido  as  capacidades  previstas,  de  maneira  que  ele  tenha 

condições de continuar o aprendizado no próximo ciclo. (BRASIL, 1998, p. 75). 

Para o bloco Grandezas e Medidas, o professor deve verificar  

se o aluno é capaz de obter resultados de diferentes medições, escolhendo 
e utilizando unidades de medida padronizadas, instrumentos apropriados e 
expressar os resultados em função do grau de precisão desejável e indicado 
pelo contexto da situação-problema. (BRASIL, 1998, p. 77) 

 
 
 
 
18 

Pode-se observar que foram explicitadas as expectativas de aprendizagem, de 

acordo com os objetivos e conteúdos propostos e as experiências às quais os alunos 

devem ter acesso. 

Para o 4º Ciclo do Ensino Fundamental (denominação usada na época para os 

8º  e  9º  anos  do  Ensino  Fundamental  –  denominação  atual),  os  PCN  reforçam  o 

potencial de articulação do bloco aos diversos conteúdos matemáticos, por meio de 

situações-problema.  Recomenda-se,  para  esta  etapa,  também  a  utilização  das 

medidas que quantificam a memória do computador, dos instrumentos de medida, do 

uso de termos, como algarismo duvidoso, algarismo significativo, ordem de grandeza, 

erro  de  medição  e  arredondamento  e  o  estudo  das  grandezas  secundárias,  como 

densidade demográfica e energia elétrica, em kWh. (BRASIL, 1998, p. 85). 

Na sequência, serão mostrados os conceitos e procedimentos relacionados ao 

bloco Grandezas e Medidas, para o 4º Ciclo. Vejamos o Quadro 3. 

Quadro 3: Conceitos e procedimentos para o bloco Grandezas e Medidas no 4º Ciclo  

Conceitos e procedimentos 

Resolução de situações-problema envolvendo grandezas (capacidade, tempo, massa, temperatura) 
e  as  respectivas  unidades  de  medida,  fazendo  conversões  adequadas  para  efetuar  cálculos  e 
expressar resultados. 

Cálculo  da  área  de  superfícies  planas  por  meio  da  composição  e  decomposição  de  figuras  e  por 
aproximações. 

Construção de procedimentos para o cálculo de áreas e perímetros de superfícies planas (limitadas 
por segmentos de reta e/ou arcos de circunferência). 

Cálculo da área da superfície total de alguns sólidos geométricos (prismas e cilindros). 

Cálculo do volume de alguns prismas retos e composições destes. 

Análise das variações do perímetro e da área de um quadrado em relação à variação da medida do 
lado e construção dos gráficos cartesianos para representar essas interdependências. 

Resolução de situações-problema envolvendo grandezas determinadas pela razão de duas outras 
(densidade e velocidade) ou pelo produto (energia elétrica: kWh). 

Compreensão  dos  termos  algarismo  duvidoso,  algarismo  significativo  e  erro  de  medição,  na 
utilização de instrumentos de medida. 

Estabelecimento da relação entre a medida da diagonal e a medida do lado de um quadrado e a 
relação entre as medidas do perímetro e do diâmetro de um círculo. 

Fonte: Brasil (1998, p. 89-90), com adaptações.  

 
 
19 

  Da  mesma  forma  que  no  ciclo  anterior,  estes  conceitos  e  procedimentos 

também ajudam a compor o conjunto de todos os conceitos e procedimentos, agora 

para o 4º Ciclo. Neste ciclo, os alunos são introduzidos às demonstrações, contudo 

para  que  eles  produzam  conjecturas  e  ampliem  seu  grau  de  compreensão  dos 

conceitos  envolvidos.  É  importante  que  eles  ainda  façam  as  verificações  empíricas 

(BRASIL, 1998, p. 87). 

O  quadro  a  seguir  apresenta  as  atitudes  relacionadas  à  disciplina  de 

Matemática em geral, para o 4º Ciclo.  

Quadro 4: Atitudes esperadas para o 4º Ciclo 

Atitudes 

Predisposição para usar os conhecimentos matemáticos como recursos para interpretar, analisar e 
resolver problemas em contextos diversos. 

Desenvolvimento  da  capacidade  de  investigação  e  da  perseverança  na  busca  de  resultados, 
valorizando o uso de estratégias de verificação e controle de resultados. 

Predisposição para encontrar exemplos e contraexemplos, formular hipóteses e comprová-las. 

Interesse em comparar diferentes métodos e processos na resolução de um problema, analisando 
semelhanças e diferenças entre eles e justificando-os. 

Interesse por utilizar as diferentes representações matemáticas que se adaptam com mais precisão 
e funcionalidade a cada situação-problema de maneira que facilite sua compreensão e análise. 

Compreensão da importância da estatística na atividade humana e de que ela pode induzir a erros 
de julgamento, pela manipulação de dados e pela apresentação incorreta das informações (ausência 
da frequência relativa, gráficos com escalas inadequadas). 

Valorização  do  trabalho  coletivo,  colaborando  na  interpretação  de  situações-problema,  na 
elaboração de estratégias de resolução e na sua validação. 

Predisposição para analisar criticamente informações e opiniões veiculados pela mídia, suscetíveis 
de ser analisadas à luz dos conhecimentos matemáticos. 

Valorização do uso dos recursos tecnológicos, como instrumentos que podem auxiliar na realização 
de alguns trabalhos, sem anular o esforço da atividade compreensiva. 

Interesse em dispor de critérios e registros pessoais para emitir um juízo de valor sobre o próprio 
desempenho, comparando-o com o dos professores, de modo que se aprimore. 

Fonte: Brasil, 1998, p. 91, com adaptações. 

Pode-se perceber que as atitudes previstas têm um aspecto de despertamento, 

interesse  e  motivação  em  relação  à  postura  do  aluno.  Essas  características  são 

fundamentais no processo ensino-aprendizagem. 

 
 
20 

Quantos  aos  critérios  de  avaliação  para  o  4º  Ciclo,  eles  explicitam  as 

expectativas de aprendizagem, de acordo com os objetivos e conteúdos propostos. 

Para o bloco Grandezas e Medidas, o professor deve verificar  

se  o  aluno  é  capaz  de  obter  medidas  de  grandezas,  utilizando  unidades  e 
instrumentos convenientes (de acordo com a precisão desejável), representar 
essas medidas, fazer cálculos com elas e arredondar resultados; bem como 
resolver situações que envolvem grandezas determinadas pela razão de duas 
outras (como densidade demográfica e velocidade). (BRASIL, 1998, p. 93) 

  Quantos  às  orientações  didáticas,  os  PCN  as  apresentam  simultaneamente 

para os 3º e 4º Ciclos. Elas contribuem para a reflexão de como ensinar, analisando 

os conceitos e procedimentos e os meios pelos quais os alunos podem construir os 

conhecimentos matemáticos. Como os critérios de avaliação, as orientações didáticas 

não  expressam  os  conteúdos  sob  todos  os  seus  aspectos,  devendo  essas  serem 

complementadas  e  ampliadas.  As  orientações  didáticas  também  não  indicam  uma 

sequência ideal para que os blocos sejam trabalhados ao longo dos ciclos. 

  Especificamente para o bloco Grandezas e Medidas, as orientações destacam 

com  muita  frequência  a  possiblidade  de  conexão  entre  seus  conteúdos  e  outros 

temas, permitindo ainda ampliar e consolidar o conceito de número e a aplicação de 

conceitos  geométricos.  Compreender  as  medidas  possibilita  ao  aluno  entender 

fenômenos sociais e políticos, como “movimentos migratórios, questões ambientais, 

distribuição de renda, políticas públicas de saúde e educação, consumo, orçamento” 

(BRASIL, 1998, p. 128), entre outros. 

  Segundo os PCN, ao organizar as atividades, o professor deve sempre retomar 

as experiências que exploram o conceito de medida, tanto para comprimento, quanto 

área,  volume,  massa,  tempo  etc.  Há  experiências  em  que  o  aluno  pode  fazer  a 

medição direta, com auxílio de instrumentos de medida (por exemplo: comprimento, 

massa,  tempo),  mas  há  também  aquelas  em  que  a  medida  se  obtém  a  partir  do 

produto  de  medidas  lineares  (por  exemplo,  área  e  volume,  as  quais  envolvem 

produtos de comprimentos de lados ou de arestas). (BRASIL, 1998, p. 129). 

  Ainda  vale  destacar  grandezas  cuja  medida  não  pode  ser  feita  utilizando-se 

uma  unidade  da  mesma  espécie  do  que  se  deseja  medir.  Exemplo  disso  é  a 

temperatura.  Para  medi-la,  recorre-se  à  dilatação  térmica,  que  é  uma  variação  das 

 
 
 
 
 
 
21 

dimensões que o corpo sofre, na medida em que se varia a temperatura. (BRASIL, 

1998, p. 129). Cabe ao professor promover esse entendimento. 

 Há ainda situações que não podem ser medidas com instrumentos usuais de 

medição  de  comprimento,  como  distância  entre  planetas,  por  exemplo.  Para  o 

professor,  essa  situação  é  uma  oportunidade  de  propor  um  problema  de  natureza 

histórica  e  os  alunos  estarem  utilizando  e  aprofundando  seus  conhecimentos  da 

Geometria.  

  Nessa fase, de acordo com as orientações didáticas dos PCN de Matemática 

para os 3º e 4º Ciclos do Ensino Fundamental, deve-se iniciar   

a  discussão  dos  significados  e  usos  de  termos  como  algarismo  duvidoso, 
algarismo significativo, arredondamento, intervalo de tolerância. O aluno, ao 
discutir  esses  conceitos,  poderá  concluir  que  todas  as  medidas  são 
inevitavelmente  acompanhadas  de  erros,  identificando  uma  dimensão  da 
Matemática que é o trabalho com a imprecisão, pois o que se mede não é o 
valor verdadeiro de uma grandeza, mas sim um valor mais aproximado do 
qual, na maioria das vezes, se conhece a margem de erro. (BRASIL, 1998, 
p. 130) 

  O documento ressalta que essa discussão dever ser somente iniciada, e não 

aprofundada. Ele ainda apresenta a estimativa como um outro aspecto importante a 

ser considerado na metodologia sugerida para esse bloco. 

  Outro ponto de relevância do texto é sobre a obtenção de fórmulas de áreas e 

de perímetros. 

A  experiência  tem  mostrado  que  os  alunos  que  aprendem  mecanicamente 
fórmulas  costumam  empregá-las  de  forma  também  mecânica  e  acabam 
obtendo resultados sobre os quais não têm nenhum tipo de crítica e controle, 
além de as esquecerem rapidamente. (BRASIL, 1998, p. 131). 

  Assim, o processo de medição, como área e perímetro, por exemplo, deve ser 

baseado em práticas que favoreçam a compreensão das noções envolvidas. Para a 

grandeza área, o documento sugere utilizar a composição e decomposição de figuras 

cuja área o aluno já saiba calcular. 

  Outro  tópico  que  se  destaca  nas  orientações  didáticas  dos  PCN  é  que  as 

situações-problema  que  envolvem  grandezas  e  medidas  também  proporcionam  ao 

aluno  contextos  para  a  construção  de  conceitos  e  procedimentos  relacionados  a 

 
 
 
 
 
 
 
 
outros  blocos  que  compõem  o  currículo  de  Matemática,  tais  como  ampliação  dos 

campos numéricos, razões e proporções, relações geométricas, dentre outros. 

22 

2.2 Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

A Base Nacional Comum Curricular  (BNCC) é um documento normativo que 

define  um  conjunto  de  aprendizagens  essenciais  que  os  alunos  devem  adquirir  ao 

longo  de 

toda  Educação  Básica,  assegurando-lhes  o  desenvolvimento  de 

competências gerais. Nela o Ensino Fundamental está organizado em cinco áreas do 

conhecimento.  Na  área  de  conhecimento  Matemática,  os  conteúdos  aparecem 

organizados e distribuídos em cinco unidades temáticas distintas. (BRASIL, 2018). 

Mais  especificamente,  para  os  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  a  BNCC 

apresenta  em  seu  texto,  de  acordo  com  a  unidade  temática  de  cada  componente 

curricular, os objetos de conhecimento e as habilidades que cada aluno deve alcançar. 

Nesta seção, será abordada somente a unidade temática Grandezas e Medidas, na 

área da Matemática, para os anos finais do Ensino Fundamental (6º ao 9º ano). 

Tal  documento  foi  elaborado  por  especialistas  de  todas  as  áreas  do 

conhecimento, incluindo também um mecanismo de consulta pública. A versão final 

da BNCC foi entregue à sociedade brasileira em 2018, fazendo deste um documento 

atual e  contemporâneo,  para  atender  às  demandas  de  todo  estudante  brasileiro.  A 

Base  também  norteia  a  concretização  de  outros  insumos  pedagógicos,  como  os 

currículos locais, projetos político-pedagógicos e planos de aula.  

Contudo, alguns pesquisadores criticaram a forma como a BNCC foi concebida. 

Dias  (2020)  apresentou  em  seu  artigo  uma  análise  de  alguns  posicionamentos 

estratégicos a respeito do processo de construção da BNCC, bem como “paradigmas” 

e  “constrangimentos  ideológicos” que  resultaram desse  processo.  As  questões que 

nortearam seu trabalho partiram  

do  entendimento  de  que  esses  documentos  enfocam  perspectivas  que 
tentam  suprir  as  demandas  de  um  mundo  globalizado,  onde  professores  e 
entidades são deixados de lado nos processos de construção. Organismos 
políticos multilaterais impulsionam esses processos, visando especialmente 
os rankings em avaliações. (DIAS, 2020, p. 3). 

 
 
23 

Sua  análise  mostrou  que  a  construção  da  Base  não  ocorreu  de  forma  tão 

simples  como  aparenta.  Seu  processo  foi  pautado  em  disputas,  passou  por muitas 

tensões e acordos, e ainda apresentou uma participação tênue com uma metodologia 

verticalizada. Isso mostra que o processo não surgiu de reflexões coletivas, mas de 

expressões individualizadas (DIAS, 2020).  

Em sua apresentação sobre a unidade temática Grandezas e Medidas, a Base 

afirma que 

As medidas quantificam grandezas do mundo físico e são fundamentais para 
a  compreensão  da  realidade.  Assim,  a  unidade  temática  Grandezas  e 
medidas, ao propor o estudo das medidas e das relações entre elas – ou seja, 
das relações métricas –, favorece a integração da Matemática a outras áreas 
de  conhecimento,  como  Ciências  (densidade,  grandezas  e  escalas  do 
Sistema Solar, energia elétrica etc.) ou Geografia (coordenadas geográficas, 
densidade  demográfica,  escalas  de  mapas  e  guias  etc.).  Essa  unidade 
temática  contribui  ainda  para  a  consolidação  e  ampliação  da  noção  de 
número, a aplicação de noções geométricas e a construção do pensamento 
algébrico. (BRASIL, 2018, p. 273). 

Logo,  percebe-se  o  poder  de  integração  que  essa  unidade  tem  com  outras 

áreas  do  conhecimento,  além  de  contribuir  para  aprendizagem  de  outros  objetos 

matemáticos. 

O  documento  desperta  a  atenção  para  o  compromisso  que  o  Ensino 

Fundamental deve ter com o letramento matemático3, assim definido: 

as  competências  e  habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e 
argumentar  matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de 
conjecturas, a formulação e a resolução de problemas em uma variedade de 
contextos,  utilizando  conceitos,  procedimentos, 
ferramentas 
matemáticas. É também o letramento matemático que assegura aos alunos 
reconhecer  que  os  conhecimentos  matemáticos  são  fundamentais  para  a 
compreensão e a atuação no mundo e perceber o caráter de jogo intelectual 
da matemática, como aspecto que favorece o desenvolvimento do raciocínio 
lógico  e  crítico,  estimula  a  investigação  e  pode  ser  prazeroso  (fruição). 
(BRASIL, 2018, p. 266) 

fatos  e 

3  Segundo  a  Matriz  do  Pisa  (2012,  apud  BRASIL,  2018,  p.  266),  o  “letramento  matemático  é  a 
capacidade  individual  de  formular,  empregar  e  interpretar  a  matemática  em  uma  variedade  de 
contextos.  Isso  inclui  raciocinar  matematicamente  e  utilizar  conceitos,  procedimentos,  fatos  e 
ferramentas matemáticas para descrever, explicar e predizer fenômenos. Isso auxilia os indivíduos a 
reconhecer o papel que a matemática exerce no mundo e para que cidadãos construtivos, engajados 
e reflexivos possam fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões necessárias.”. 

 
 
24 

Analisando  a  definição  apresentada  pela  BNCC,  a  autora  desta  dissertação 

percebe que o documento define o letramento matemático como o conjunto de todas 

as habilidades que o aluno deve conquistar ao longo do Ensino Fundamental que lhe 

permita  resolver  situações-problema  de  vários  contextos,  aplicando  seu  raciocínio 

lógico, crítico e argumentativo, e não mais com uma postura reprodutivista. 

  Gonçalves (2005) apresentou, em seu trabalho, uma definição de letramento 

matemático, que ele mesmo chamou de temporária, pois, de acordo com ele, na época 

de  sua  pesquisa,  a  produção  disponível  sobre  o  tema  era  pequena,  devendo  a 

discussão  sobre  esse  assunto  ser  ainda  aprofundada  pela  comunidade  de 

educadores. Contudo, a autora desta dissertação considera a definição de Gonçalves 

(2005) ainda muito pertinente. Ele definiu assim:  

a  condição  a  partir  da  qual  um  indivíduo  compreende  e  elabora  de  forma 
reflexiva,  textos  orais  e  escritos  que  contém  conceitos  matemáticos  e, 
transcende  esta  compreensão  para  uma  esfera  social  e  política.  Quando 
linguagem 
mencionamos  conceitos  matemáticos  estamos 
matemática  que  pode  ou  não  estar  acompanhando  tal  conceituação 
(GONÇALVES, 2005, p. 10). 

incluindo  a 

A autora desta dissertação considera que ambas as definições partem de uma 

mesma  concepção  e são muito próximas,  compactuando  com a mesma  ideia, mas 

Gonçalves (2005) conseguiu exprimir de forma mais clara e objetiva um significado 

para letramento matemático. 

O texto presente na BNCC afirma que, para o desenvolvimento das habilidades 

previstas para esse período, é importante considerar as experiências bem como os 

conhecimentos matemáticos vivenciados pelos alunos. O texto destaca também que, 

além da apropriação do uso de recursos didáticos e materiais, “é importante incluir a 

história da Matemática como recurso que pode despertar interesse e representar um 

contexto significativo para aprender e ensinar Matemática” (BRASIL, 2018, p. 298).  

A  BNCC  menciona  a  elaboração  de  problemas,  como  parte  das  habilidades 

relativas à resolução de problemas, a fim de estimular a capacidade de abstração de 

um contexto, com suas relações e significados, para aplicá-los em outros contextos. 

(BRASIL, 2018, p. 299). 

Outro aspecto importante para o desenvolvimento das habilidades previstas nos 

anos  finais  do  Ensino  Fundamental  é  “iniciar  os  alunos,  gradativamente,  na 

 
 
25 

compreensão,  análise  e  avaliação  da  argumentação  matemática.  Isso  envolve  a 

leitura  de  textos  matemáticos  e  o  desenvolvimento  do  senso  crítico  em  relação  à 

argumentação neles utilizada.” (BRASIL, 2018, p. 299). 

Com  o  objetivo  de  nortear  a  elaboração  dos  currículos  locais,  a  BNCC 

apresenta  algumas  decisões  que  adequam  as  suas  proposições  à  realidade  local, 

visando  a  que  o  aluno  alcance  as  aprendizagens  essenciais  para  cada  etapa  da 

Educação  Básica.  Dentre  as  decisões,  entre  outras,  destaca  a  seleção,  produção, 

aplicação  e  avaliação  de  recursos  didáticos  e  tecnológicos  que  apoiem  o  processo 

ensino-aprendizagem;  seleção  e  aplicação  de  metodologias  e  estratégias  didático-

pedagógicas diversificadas; criação e disponibilização de materiais de orientação para 

os professores, bem como fomento dos processos permanentes de formação docente 

possibilitando  contínuo  aperfeiçoamento  nos  processos  ensino-aprendizagem; 

concepção e prática de situações e procedimentos que motivem e engajem os alunos 

nas aprendizagens. (BRASIL, 2018, p. 16-17). 

A autora desta pesquisa entende que esse processo, iniciado pelos PCN, até a 

validação  da  BNCC,  marca  uma  transformação  no  processo  ensino-aprendizagem, 

“orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visam à formação humana 

integral e  à  construção  de uma  sociedade  justa, democrática  e  inclusiva” (BRASIL, 

2018,  p.  7),  na  medida  em  que  os  professores  complementam  seus  saberes  e 

adequam suas práticas a essas orientações. Nesse sentido, entende-se que saber e 

prática docente estão intimamente ligados a essa transformação. 

2.3 O saber e a prática docente 

Nesta seção, será abordada, de forma breve, a visão de alguns autores sobre 

saberes docentes, práticas docentes e a relação entre esses dois conceitos. A autora 

desta dissertação percebeu, em suas buscas para compor esta revisão de literatura, 

que  os autores que  introduziram  essa  temática,  no  Brasil,  por meio  de  suas  obras, 

foram  Tardif,  Gauthier  e  Shulman.  Partes  de  suas  produções  serão  apresentadas 

neste trabalho, através de citações de suas obras ou através do produto do trabalho 

de pesquisadores mais recentes sobre essa temática. 

 
 
 
26 

Neste  momento,  serão  tratados  os  estudos  de  alguns  desses  autores  e  de 

alguns pesquisadores mais recentes, sobre como abordam (ou concebem) os saberes 

docentes e, por consequência, como são desenvolvidas as práticas dos professores. 

Foi realizada uma pesquisa para identificação das ideias dos autores  Tardif (2000), 

Oliveira e Fiorentini (2018), Shulman (1986), Altino Filho (2019), Monteiro (2001), Cruz 

(2007), Castilho (2015), Pimenta (2005) e Ferreira (2009). 

Numa de suas produções, Tardif (2000) apresentou os “elementos para uma 

epistemologia  da  prática  profissional  dos  professores  e  suas  consequências  em 

relação à formação para o magistério” (TARDIF, 2000, p. 5). Ele iniciou seu trabalho, 

lançando algumas perguntas, sendo a primeira em conformidade com a análise dessa 

pesquisa. A pergunta foi: “Quais são os saberes profissionais dos professores, isto é, 

quais  são  os  saberes  (conhecimentos,  competências,  habilidades  etc.)  que  eles 

utilizam efetivamente em seu trabalho diário para desempenhar suas tarefas e atingir 

seus  objetivos?” (TARDIF,  2000, p. 5). A  ideia  não é  apresentar a  resposta  a  essa 

pergunta aqui neste texto, mas, em sua conclusão, Tardif (2000) apresentou algumas 

informações interessantes que podem enriquecer esta pesquisa. 

Sobre os cursos de formação para o magistério, Tardif disse que  

[...]  são  globalmente  idealizados  segundo  um  modelo  aplicacionista  do 
conhecimento: os alunos passam um certo número de anos a assistir a aulas 
baseadas em disciplinas e constituídas de conhecimentos proposicionais. Em 
seguida,  ou  durante  essas  aulas,  eles  vão  estagiar  para  “aplicarem”  esses 
conhecimentos. (TARDIF, 2000, p. 18). 

Em seguida, Tardif (2000) apresentou alguns problemas inerentes ao modelo 

aplicacionista. O primeiro problema relatou que esse modelo é idealizado, decorrente 

de  uma  lógica  disciplinar  e  que  esta  apresenta  duas  limitações  para  a  formação 

profissional:  ser  “altamente  fragmentada  e  especializada”,  por  sua  característica 

“monodisciplinar”, e ser “regida por questões de conhecimento, e não por questões de 

ação” (TARDIF, 2000, p. 19). No texto, o autor mostrou a dissociação entre o conhecer 

e o fazer e que estes são tratados em disciplinas distintas e separadas, ressaltando 

que o fazer está subordinado ao conhecer, pois é ensinado nos cursos de formação 

para o magistério que para fazer é preciso conhecer bem. 

O segundo problema do modelo aplicacionista, apresentado por Tardif (2000), 

é que este trata  

 
 
27 

[...]  os  alunos  como  espíritos  virgens  e  não  leva  em  consideração  suas 
crenças e representações anteriores a respeito do ensino. Ele se limita, na 
maioria  das  vezes,  a 
fornecer-lhes  conhecimentos  proposicionais, 
informações,  mas  sem  executar  um  trabalho  profundo  sobre  os  filtros 
cognitivos,  sociais  e  afetivos  através  dos  quais  os  futuros  professores 
recebem e processam essas informações. (TARDIF, 2000, p. 19). 

No desenvolvimento do seu trabalho, Tardif (2000) ainda apresentou algumas 

características dos saberes docentes (em seu texto, ele citou saberes profissionais). 

A primeira delas é que os saberes docentes são adquiridos através do tempo, o que 

ele chamou de saberes temporais. Para tal, destacou a relevância da história de vida 

do professor, sobretudo  a  vida  escolar,  no  que diz respeito ao  que  “os  professores 

sabem sobre o ensino, sobre os papéis do professor e sobre como ensinar” (TARDIF, 

2000,  p.  13).  Ressaltou  ainda  a  importância  dos  primeiros  anos  de  prática  do 

professor,  pois  é  quando  estabelece,  muitas  das  vezes  por  tentativa  e  erro,  uma 

estruturação de sua prática profissional. E, por último, ressaltou o “processo de vida 

profissional de longa duração do qual fazem parte dimensões identitárias e dimensões 

de socialização profissional, bem como fases e mudanças” (TARDIF, 2000, p. 14). 

A  segunda  característica  é  que  os  saberes  docentes  são  plurais  e 

heterogêneos,  ou  seja,  vêm  de  diversas  fontes,  “não  formam  um  repertório  de 

conhecimentos unificado” e porque “procuram atingir diferentes tipos de objetivos cuja 

realização  não  exige  os  mesmos  tipos  de  conhecimento,  de  competência  ou  de 

aptidão” (TARDIF, 2000, p. 15). 

A terceira e última característica apresentada é que os saberes docentes são 

personalizados e situados, visto que o professor tem sua história de vida, “é um ator 

social, tem emoções, um corpo, poderes, uma personalidade, uma cultura, ou mesmo 

culturas, e seus pensamentos e ações carregam as marcas dos contextos nos quais 

se inserem” (TARDIF, 2000, p. 15).  

Sobre  a  relevância  da  formação  do  professor  para  o  seu  saber,  Oliveira  e 

Fiorentini (2018) afirmaram que não se pode desconsiderar 

[...]  o  peso  que  a  formação  de  professores  pode  e  deve  ter  para  a 
transformação  da  prática  escolar.  Os 
futuros  professores  precisam 
compreender  essas  práticas  e  seus  conteúdos  específicos  de  modo  que 
possam  organizar  com  autonomia  e  responsabilidade  política  e  social 
experiências de ensino e de aprendizagem matemática que sejam relevantes 
à formação dos estudantes. (OLIVEIRA; FIORENTINI, 2018, p. 4). 

 
28 

Nesse momento do texto, os autores debatiam em torno das práticas formativas 

dos professores formadores na formação inicial do professor de Matemática. Ambos 

corroboraram  a  posição  de  Shulman  (1986),  no  que  diz  respeito  ao  fato  do  saber 

docente ir além de formulações e procedimentos predefinidos de cada área específica 

do conhecimento. 

Altino Filho (2019) destacou que “é importante e significativo colocar em tela as 

questões  ligadas  às  metodologias  utilizadas  pelos  formadores  e  as  modificações 

ocorridas nos currículos da formação de professores de Matemática” (ALTINO FILHO, 

2019, p. 58), visto que o autor acredita que os professores refletem em suas práticas 

docentes as influências de sua própria história de vida escolar.  

Nesse  primeiro  momento,  houve  o  intuito  de  investigar  sobre  a  formação  do 

professor, para que o leitor então possa construir um significado para saber docente, 

uma vez que o objetivo aqui não é definir o termo, mas somente discorrer sobre ele.  

Infere-se do que foi exposto que, durante a sua formação, o futuro professor, 

muitas  vezes,  vê  os  conteúdos  de  forma  isolada,  desconexa,  em  que  o  fazer  vem 

depois  do  conhecer  e  que  suas  crenças  e  representações  anteriores  a  respeito  do 

ensino não são consideradas. Logo, algumas características são decorrentes de seu 

processo  de  formação  como  sua  temporalidade,  pluralidade,  heterogeneidade  e 

personalidade (TARDIF, 2000).  

A  formação  acadêmica  do  professor  de  Matemática  tem  destaque  para  os 

autores Oliveira e Fiorentini (2018), Shulman (1986) e Altino Filho (2019), já que eles 

acreditam que ela vai influenciar a prática do professor em sala de aula. Sobre esse 

pensamento, Monteiro (2001) afirmou: 

Os autores que estudam os saberes dos professores, em sua maioria, estão 
mais  preocupados  com  a  questão  da  prática,  do  saber  na  ação. 
Selecionamos aqueles que, de alguma forma, reconhecem a especificidade 
do conhecimento escolar, mesmo que não abordem diretamente a questão 
da sua relação com o conhecimento científico. (MONTEIRO, 2001, p. 138). 

Na  sequência,  a  autora  acima  confirmou  os  autores  como  Shulman,  Tardif, 

além de Lessard e Lahaye, como pesquisadores dessa área (MONTEIRO, 2001, p. 

138). Outro ponto importante levantado pela autora (citada acima) em seu estudo é 

que as pesquisas tendem a se concentrar nas questões relacionadas à aprendizagem, 

 
29 

em  que  o  aprender  se  sobressai  ao  saber.  Ela  enfatizou  que  isso,  sim,  traz 

contribuições relevantes para o processo educativo, contudo entende também que  

[...]  investigar  a  epistemologia  do  conhecimento  escolar  e  da  prática  do 
professor  é  fundamental  e  estratégico  para  a  compreensão  dos  processos 
em jogo. Negá-la ou esquecê-la nos faz correr o risco de cair no retrocesso 
de  propostas  espontaneístas/populistas  ou  autoritárias  para  a  educação. 
(MONTEIRO, 2001, p. 137). 

Até este momento, muito foi comentado a respeito do saber docente, e a prática 

talvez não tenha tido tanto enfoque. Contudo,  percebe-se que os autores já citados 

acabam  por  relacionar  os  saberes  às  práticas  docentes,  como  abordou  Monteiro 

(2001). As práticas estão muito relacionadas ao que o professor, ao longo de sua vida 

secular e de sua formação, absorveu, compondo, assim, sua identidade profissional. 

Sobre  os  saberes  que  constituem  a  docência  (entende-se  docência  como 

prática docente), destacam-se os “saberes da experiência”, os “saberes pedagógicos” 

e os “saberes científicos”, de acordo com Pimenta (2005).  Ela comentou que isso faz 

parte do processo de construção da identidade dos professores. Observemos: 

Entendemos  que  uma  identidade  profissional  se  constrói  a  partir  da 
significação social da profissão, da revisão constante dos significados sociais 
da  profissão,  da  revisão  das  tradições.  Mas  também  da  reafirmação  de 
práticas  consagradas  culturalmente  e  que  permanecem  significativas; 
práticas  que  resistem  a  inovações  porque  prenhes  de  saberes  válidos  às 
necessidades da realidade. Ainda, do confronto entre as teorias e as práticas, 
da análise sistemática das práticas à luz das teorias existentes, da construção 
de novas teorias. Se constrói, também, pelo significado que cada professor, 
enquanto ator e autor, confere à atividade docente no seu cotidiano, a partir 
de seus valores, de seu modo de situar-se no mundo, de sua história de vida, 
de suas representações, de seus saberes, de suas angústias e anseios, do 
sentido que tem em sua vida o ser professor. (PIMENTA, 2005, p. 12).   

É  a  identidade  que  o  professor  constrói,  pautado  nos  vários  elementos  já 

citados, que vai norteá-lo e motivá-lo a compor seu modo de ensinar na sala de aula.  

Quando o professor, formado, ingressa no mercado de trabalho, ele tem como 

obrigação exercer sua função na prática. Além de se adequar às regras e orientações 

didático-pedagógicas  de  cada  unidade  escolar,  os  professores  precisam  iniciar  um 

processo de ensino que vai requerer muito de sua formação e sua concepção de como 

ensinar.  Contudo,  atualmente,  como  já  foi  abordado  neste  capítulo,  existem 

documentos  que  norteiam  a  prática  docente.  O  que  se  percebe  atualmente  é  que, 

muitas  vezes,  professores  que  tiveram  uma  formação  antes  das  (ou  durante  as) 

reformas curriculares, tendem a ter posturas muito diferentes daquelas que ajudaram 

 
30 

a compor sua formação, visto que as reformas tendem a acompanhar a necessidade 

do aluno oriundo de uma sociedade que passou e passa por constantes mudanças, 

requerendo do professor também um aperfeiçoamento de suas práticas. 

Pensando  a  respeito  da  prática  docente  e  da  transformação  no  processo 

ensino-aprendizagem que as reformas curriculares nacionais desencadearam, Cruz 

(2007)  explicitou,  no  decorrer  de  sua  argumentação,  que  as  reformas  curriculares 

promovem  processos  em  que  o  professor  deve  assumir  uma  importante  posição, 

devido à  sua  responsabilidade  na  implementação  desses.  De acordo  com  a autora 

mencionada, o professor deveria ser colocado como protagonista desde a concepção 

do processo, baseado em sua capacidade de desenvolvimento profissional pautado 

na pesquisa ao desenvolver currículo, pois sua prática vai além da dimensão técnica, 

ou seja, sua prática não atende somente às orientações curriculares desenvolvidas 

por outros. (CRUZ, 2007, p. 191) 

Ainda de acordo com Cruz (2007),   

[...] a onda de reformas nos últimos anos não tem deixado muito tempo para 
que os professores assimilem as modificações introduzidas pelas propostas 
oficiais.  As  mudanças  encaminhadas,  justamente  por  não  contarem  com  a 
participação  direta  dos  professores  no  seu  processo  de  elaboração, 
encontram  neles  próprios  típicos  obstáculos  à  sua  implementação.  Se,  por 
um  lado,  existem  alterações  na  dinâmica  curricular  que  agradam  aos 
professores,  por  outro  existem  modificações  que  não  são  bem  aceitas. 
Principalmente  aquelas  que  interferem  diretamente  nas  suas  rotinas  de 
trabalho. (CRUZ, 2007, p. 203). 

Observando  esse  estudo,  é  possível  acreditar  que  haja  uma  grande  lacuna 

entre  as  práticas  que  realmente  ocorrem  na  maioria  dos  ambientes  escolares  e  as 

práticas pedagógicas esperadas pelos documentos norteadores atuais. Outro aspecto 

que  Cruz  (2007)  destacou  são  as  crenças  e  concepções  do  professor  versus  as 

dificuldades encontradas ao se trabalharem os currículos no dia a dia. 

Mediante as dificuldades de se trabalharem, principalmente, os conteúdos de 

Matemática,  é  importante  que  o  professor  encontre  motivação  para  ministrar  suas 

aulas. Em sua dissertação, quando escreveu no referencial teórico sobre a motivação 

no ensino  da  Matemática,  Castilho  (2015,  p.  16) afirmou que  “Cabe  ao  professor a 

busca  do  seu  aperfeiçoamento  no  ensino,  pesquisar  maneiras  de  instigar  em  seus 

alunos a motivação no estudo.”. E sobre falta de motivação, no que cabe ao professor, 

 
31 

ele diz que “é seu papel fazer o seu melhor para suscitar em seus alunos o prazer 

pelo conhecimento.” (CASTILHO, 2015, p. 16). 

Concordando com Ferreira (2014 apud ALTINO FILHO, 2019, p. 58),  

“na  prática  docente 

inserem-se  experiências 
[...]  entendemos  que 
vivenciadas  na  formação  que  advém  da  interação  com  professores 
formadores,  com  as  trocas  entre  professores  no  ambiente  escolar  e  as  de 
cada professor” (p. 87). Esse mesmo autor acrescenta que essas situações 
de espelhamento estão ligadas a alguns indicadores, sendo eles: o trabalho 
docente, a organização curricular, a interação com a escola na formação e o 
trabalho dos professores do curso. 

O  professor,  apesar  de  tender  a  refletir  em  sala  de  aula  suas  experiências 

escolares  anteriores,  considerando  também  os  pontos  de  vista  dos  autores  Cruz 

(2007) e Castilho (2015), também deve ter uma postura ativa tanto no processo das 

reformas (destacando aqui a construção dos documentos que as formaliza), quanto 

na busca pela motivação de fazer Matemática em sala de aula.  

Da  mesma  forma  como  não  foi  definido  o  saber docente,  o  mesmo  ocorrerá 

com a prática docente. Vale ressaltar que a autora desta dissertação não encontrou 

na literatura um material que trouxesse uma definição clara sobre o tema. (Isso não 

significa que não existe, mas que, em suas buscas, em bases como Scielo, Plataforma 

Sucupira e bancos de dissertações e teses de outras universidades, como a UFOP, 

principalmente  em  Programas  de  Pós-graduação  relacionados  a  Ensino  de 

Matemática,  em  trabalhos  a  partir  do  ano  2000,  a  autora  desta  dissertação  não 

conseguiu  identificá-la.)  No  entanto,  no  que  foi  discorrido  acima,  percebe-se  que  a 

prática  docente  pode  ser  expressa  de  diferentes  formas,  visto  que  pode  ser 

relacionada a diferentes tipos de saberes.  

Como, em sua revisão de literatura, a autora desta dissertação não conseguiu 

encontrar classificações  para  as práticas docentes,  vai  se  arriscar em  classificá-las 

em dois grupos disjuntos e bem distintos.  Um grupo contempla práticas em que os 

conteúdos são trabalhados de forma rica e significativa, compostas, por exemplo, dos 

conceitos,  procedimentos  e  atitudes  previstos  nos  PCN  e  na  BNCC.  O  outro grupo 

contempla  práticas  tradicionais  repetitivas,  em  que  os  conteúdos  são  trabalhados, 

baseados  no  processo  transmissão-assimilação  por  repetição,  onde  o  professor 

apresenta um conceito, procedimento ou técnica, resolve exercícios como exemplos 

 
32 

e  pede  que  os  alunos  resolvam  outros para  que  possam  fixar o  conteúdo,  ou  seja, 

uma atividade meramente de reprodução por repetição.  

Também se considera importante compreender como as crenças e concepções 

influenciam  no  processo  ensino-aprendizagem.  Observando  as 

respostas 

apresentadas  no  questionário  (Capítulo  3),  pode-se  perceber  que  muitas  delas 

refletem um pouco do que os professores consideram importante para os alunos, o 

que  a  autora  desta  dissertação  entende  como  sendo  as  crenças  e  concepções  do 

professor. Portanto, entende-se que se faz necessário compor o embasamento com 

alguns  pontos  de  vista  sobre  as  crenças  e  concepções  e  o  papel  do  professor  na 

aprendizagem de Matemática.  

Gómez Chacón (2003, apud FERREIRA, 2009, p. 29-30), separou as crenças 

em quatro eixos distintos: crenças sobre a Matemática (“mais do que pensar em ‘como 

ensinar’, um professor pensa em ‘o que ensinar’”); crenças sobre a aprendizagem de 

Matemática (o professor deve deixar claro “o que significa saber matemática e o que 

significa  aprender  matemática”);  crenças  sobre  si  mesmo  como  aprendiz  de 

Matemática (“os alunos que pensam ser bons” versus “os alunos que pensam que não 

servem para a matemática”) e, por último, crenças sobre o contexto social ao qual os 

alunos  pertencem  (“tentativa  de  compreender  o  sucesso  e  o  fracasso  escolar  e 

envolvem  os  valores  de  um  grupo  social,  de  sua  dimensão  afetiva  e  do 

posicionamento que eles assumem diante da matemática”). 

Ferreira (2009, p. 30) considerou crença como parte constituinte de concepção 

e concluiu que esses termos se confundem.  

Nesse  aspecto,  entende-se  que  essa  análise  será  de  grande  ajuda  para  o 

entendimento  sobre  o  como  as  crenças  e  concepções  influenciam  no  processo 

ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
33 

3 METODOLOGIA DA PESQUISA, RESULTADOS E DISCUSSÕES 

Nesta pesquisa foi utilizada uma metodologia exploratória, feita por meio de um 

levantamento  bibliográfico  e  da  aplicação  de  um  questionário.  O  embasamento 

teórico, já apresentado no Capítulo 2, englobou o estudo e análise dos documentos 

norteadores  PCN  e  BNCC  e  de  artigos  e  dissertações  que  abordavam  o  assunto 

Prática  Docente.  Também  se  fez  uso  de  documentos  jurídicos,  índices  nacionais e 

livros. 

Quanto aos procedimentos, foi realizada uma pesquisa de levantamento, com 

a utilização de um questionário aplicado para professores de Matemática da Educação 

Básica. Sobre isso, Gil escreve: 

As pesquisas deste tipo caracterizam-se pela interrogação direta das pessoas 
cujo  comportamento  se  deseja  conhecer.  Basicamente,  procede-se  à 
solicitação  de  informações  a  um  grupo  significativo  de  pessoas  acerca  do 
problema  estudado  para,  em  seguida,  mediante  análise  quantitativa, 
obterem-se as conclusões correspondentes aos dados coletados. (GIL, 2002, 
p. 50). 

Esse  questionário,  disponível  no  Apêndice  B,  foi  destinado  a  professores  de 

Matemática da Educação Básica dos anos finais do Ensino Fundamental e teve como 

principal  assunto  a  abordagem  da  unidade  temática  Grandezas  e  Medidas.  Foi 

produzido  pela  autora  desta  pesquisa,  sob  a  supervisão  de  sua  orientadora, 

contemplando 23 questões, sendo que 21 delas foram objetivas e as duas últimas, 

discursivas. A escolha de utilizar também questões abertas se deu pela necessidade 

de compreender melhor a prática docente dos respondentes, identificar algumas de 

suas  concepções  de  práticas  e  perceber  seu  entendimento  acerca  dessa  unidade 

temática,  visto  que  isto  se  encontrava  alinhado  ao  objetivo  geral  da  pesquisa.  Tal 

escolha ainda permitiu ao participante uma maior liberdade de se expressar. Optou-

se por uma abordagem Quanti-Quali, para análise dos dados obtidos na pesquisa. 

Com a intenção de coletar uma quantidade adequada de respostas, tanto no 

aspecto quantitativo como qualitativo, com a participação de professores oriundos de 

redes  de  ensino  variadas,  escolheu-se  a  utilização  de  uma ferramenta  on-line para 

aplicação  do  questionário.  A  ferramenta  escolhida,  chamada  Google  Forms, 

contemplou o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e o questionário 

propriamente dito. O TCLE encontra-se disponível no Apêndice A desta pesquisa.  

 
34 

O referido formulário foi ofertado aos professores através de contato por e-mail 

e pelas redes sociais Facebook e WhatsApp, ficando disponível para ser respondido 

por um período de 14 dias, a contar do dia 30 de maio de 2020. Obteve-se um total 

de  78  participações,  o  que  superou  as  expectativas  da  autora  desta  pesquisa,  que 

estimava algo em torno de 50 participações. 

O questionário contou com questões relacionadas à formação e à experiência 

do  professor  no  magistério  em  Matemática,  no  geral,  e  em  Grandezas  e  Medidas, 

especificamente, considerando as orientações apresentadas pela BNCC e pelos PCN. 

Na  apresentação  do  questionário,  todos  os  respondentes  manifestaram 

expressamente sua concordância com o TCLE, marcando a opção “Sim” na pergunta: 

“Você  concorda  com  o  Termo  de  Consentimento  Livre  e  Esclarecido  (TCLE)?”, 

permitindo,  desta  maneira,  que  suas  respostas  fossem  utilizadas.  Portanto,  nessa 

pesquisa, foram tratadas as 78 respostas. 

Conforme esperado, o questionário contou com a participação de professores 

de Matemática oriundos de redes públicas e privada, visando a qualidade dos dados 

para análise qualitativa. Esse tipo de informação não foi consultado no questionário, 

mas a autora desta pesquisa acabou obtendo esse retorno de alguns dos professores 

que se propuseram a respondê-lo.  

As respostas às questões objetivas foram apresentadas, na maioria das vezes, 

por  meio  de  gráfico  ou  de  quadro.  Quando  as  respostas  foram  obtidas  através  da 

opção “Outros”, em que o professor poderia dar uma resposta diferente das opções 

predefinidas,  ou  das  perguntas  discursivas,  procurou-se  criar padrões,  retirando  as 

ideias  principais,  sendo  essas  ideias  principais  listadas.  A  partir  daí,  foi  feita  uma 

reflexão sobre se as práticas de ensino da unidade temática  Grandezas e Medidas 

utilizadas pelos respondentes favorecem a integração da Matemática a outras áreas 

de  conhecimento.  Em  alguns  momentos,  a  autora  desta  pesquisa  também  trouxe 

reflexões ao apresentar os resultados. 

Com o intuito e o compromisso de preservar a identidade dos professores que 

responderam  ao  questionário,  quando  foi  necessário  referenciá-lo  no  texto,  os 

docentes foram mencionados como Professor 1, Professor 2, Professor 3, e, assim, 

 
35 

sucessivamente, até Professor 78, no máximo. O critério de escolha dos números para 

representar os professores foi determinado pela autora desta pesquisa. 

Os resultados obtidos com as respostas foram divididos em quatro seções que 

se complementam, além da seção que trouxe uma reflexão sobre as práticas docentes 

à luz da BNCC e dos PCN. Estas seções estão apresentadas a seguir. 

3.1 Conhecendo os professores 

Nesta  primeira  seção,  apresenta-se  um  pouco  do  perfil  dos  professores  que 

responderam ao questionário. As perguntas de números 1 a 6 foram relacionadas à 

formação  e  à  experiência  do  respondente  no  magistério  em  Matemática.  Foi  de 

interesse  da  autora  desta  pesquisa 

identificar  algumas  características  dos 

professores, pois isso daria mais consistência à análise dos dados obtidos.  

Em  relação  à  pergunta  número  1  do  formulário,  os  participantes  informaram 

sobre sua formação acadêmica. Portanto, responderam sobre sua maior formação já 

concluída. O resultado pode ser visto no Gráfico 1, a seguir. 

Gráfico 1: Resultado da pergunta 1 

←2,5% 

Fonte: A autora. 

Observando  esse  gráfico,  percebe-se  que  somente  18  professores 

(aproximadamente  23%  dos  respondentes)  têm  a  graduação  como  sua  maior 

 
 
 
 
 
36 

formação,  enquanto  aproximadamente  77%  dos  professores  pesquisados  têm 

especialização, mestrado ou doutorado. Para a autora desta pesquisa, isso é um fator 

positivo,  pois  mostra  que  esses  profissionais  buscaram  aperfeiçoar  e  ampliar  sua 

formação além daquilo que lhe é exigido para o exercício de sua função. 

A segunda questão tinha o enunciado “Em relação ao seu tempo de magistério 

efetivo  em  sala  de  aula,  marque  uma  das  opções.”.  As  opções  de  respostas  estão 

apresentadas no Gráfico 2. E para essa pergunta obteve-se o seguinte resultado: 

Gráfico 2: Resultado da pergunta 2 

Fonte: A autora. 

Com as respostas obtidas, percebe-se que somente ⅓ desses professores tem 

menos de 10 anos de efetivo exercício no magistério. Esse resultado agradou muito à 

autora, pois ela entende que, como a maioria dos professores tem 10 anos ou mais 

de experiência, os professores tiveram condições de responder com certa propriedade 

a determinadas perguntas, devido ao seu considerável tempo em sala de aula. Nota-

se,  baseada  ainda  nas  respostas,  que  suas  formações  ocorreram  em  tempos  bem 

distintos,  por  isso  a  autora  desta  pesquisa  vislumbrou  a  possibilidade  de  retratar 

realidades distintas no ensino de Matemática.    

 
 
 
37 

A terceira pergunta do questionário pedia para o respondente dizer se estava 

em  exercício  no  magistério,  no  momento  da  sua  participação.  O  resultado  está 

representado no Gráfico 3, a seguir. 

Gráfico 3: Resultado da pergunta 3 

←3,8% 

Fonte: A autora. 

De acordo com as respostas, somente três professores não estavam em efetivo 

exercício  no  momento  da  sua  participação,  o  que  também  agradou  à  autora,  pois 

entende-se que as respostas, no geral, retrataram com fidelidade as práticas docentes 

desses professores de Matemática. 

Para a  pergunta 4:  “Você  leciona atualmente  a disciplina de  Matemática nos 

anos finais do Ensino Fundamental (ou seja, entre o 6º e o 9º ano)?”, segue o resultado 

no Gráfico 4.  

Gráfico 4: Resultado da pergunta 4 

←2,6% 

Fonte: A autora. 

 
 
 
 
  
38 

Percebeu-se  que  60  professores  (76,9%)  trabalhavam,  no  momento  da 

pesquisa,  com  turmas  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  e  somente  dois 

professores (2,6%) nunca trabalharam com este público. 

A  pergunta  5  pediu  ao  respondente  que  especificasse  em  qual(is)  ano(s)  do 

Ensino Fundamental ele estava em exercício, no momento da pesquisa. É importante 

salientar  que  esta  pergunta  foi  direcionada  ao  professor  que  respondeu  “Sim”  na 

pergunta  anterior,  ou  seja,  aquele  que  lecionava  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental no momento em que respondeu ao questionário, sendo possível marcar 

uma ou mais opções. Essa pergunta não foi de caráter obrigatório. O resultado está 

apresentado no Gráfico 5. 

Gráfico 5: Resultado da pergunta 5 

Fonte: A autora. 

A autora da pesquisa notou que 18 professores não responderam à pergunta 

5.  Numa  análise  mais  minuciosa,  foi  verificado  que  estes  foram  os  mesmos  que 

responderam  “Não  neste  momento”  ou  “Nunca”  à  pergunta  anterior.  Portanto,  para 

essa pergunta, obteve-se um universo de respostas de 60 professores.  

Pode-se perceber, pelas respostas apresentadas no Gráfico 5, que, para cada 

um  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  há  uma  quantidade  satisfatória  de 

docentes em exercício de suas atividades. 

 
 
 
39 

A pergunta de número 6 do questionário procurou identificar qual(is) material(is) 

ou recurso(s) didático(s) o professor costuma utilizar em sala de aula para facilitar o 

processo ensino-aprendizagem. Cada professor poderia marcar uma ou mais opções 

de resposta. Além das opções já predefinidas, havia a caixa de seleção “Outros”, em 

que  os  professores  poderiam  citar  algum  outro  material  e/ou  recurso  didático  que 

costumam  utilizar.  O  Quadro  5  mostra  as  opções  de  resposta  já  predefinidas  e  o 

número de professores que marcaram cada uma das opções.  

Quadro 5: Resultado parcial da pergunta 6 

Opções pré-definidas 

Quantidades de marcações 

Lousa e caneta (vale para quadro-negro e giz) 

Livro didático e/ou apostila 

Data show e/ou sala multimídia 

Laboratórios: Ciências, Matemática e/ou Informática 

Novas tecnologias: lousa digital, sala 3D, entre outras 

Materiais concretos 

Fonte: A autora. 

74 

70 

34 

12 

6 

39 

Um dos recursos mais antigos e tradicionais (talvez “o mais”) é o quadro-negro, 

atualmente mais conhecido por lousa. Historicamente essa opção é a mais utilizada 

não  só no  Brasil como  em  outras  partes  do  mundo.  É um  recurso  visual simples e 

barato  para  uma  aula  expositiva.  Ele 

também  é  reutilizável  e  duradouro, 

características marcantes que fazem a autora desta dissertação acreditar que fizeram 

com que esse recurso “desse certo” ao longo da história da educação. Portanto, já era 

esperado que essa opção fosse escolhida pela grande maioria dos professores.  

Na  sequência,  o  material  ou  recurso  mais  escolhido  foi  o  livro  didático  e/ou 

apostila. Esse tipo de material auxilia amplamente a condução da prática pedagógica 

do  docente,  além  de  oferecer  ao  processo  ensino-aprendizagem  a  otimização  do 

tempo, por ser uma fonte de pesquisa e oferecer exercícios, tudo num mesmo lugar e 

à disposição do aluno e do professor.  Outro aspecto relevante desse recurso é ser 

uma fonte de consulta confiável, tanto para docentes quanto para discentes e famílias. 

 
40 

Contudo, os PCN ainda destacam o fato de os professores se apoiarem quase que 

exclusivamente nos livros didáticos à dura realidade de uma qualificação profissional 

precária, aliada à escassez de disponibilidade de outros recursos didáticos. (BRASIL, 

1998, p. 21-22). 

Conforme  visto  no  Capítulo  2,  os  PCN  recomendam  a  utilização  de  outros 

recursos  didáticos  e  tecnológicos  para  apoiar  o  processo  de  ensinar  e  aprender. 

Portanto, coube à autora investigar isso na pesquisa. Ainda nas opções de resposta 

predefinidas, ofertaram-se as opções Data show e/ou sala multimídia; Laboratórios: 

Ciências, Matemática e/ou Informática; Novas tecnologias: lousa digital, sala 3D, entre 

outras; e, por último, Materiais concretos, como mostrou o Quadro 5.  

Conforme  apresentado,  todos  esses  recursos  já  foram  utilizados  pelos 

professores. Entretanto, a opção menos escolhida foi a de novas tecnologias, sendo 

citadas a lousa digital, sala 3D, entre outras. A autora desta dissertação acredita que 

um  fator  que  justifica  esse  número  menor  de  escolhas  seja  a  falta  de  recursos 

financeiros  para  aquisição  dessas  novas  tecnologias,  visto  que  a  utilização  destas 

podem  tornar  a  aula  mais  lúdica,  interativa  e  dinâmica.  Entretanto,  essas  novas 

tecnologias ainda não são tão utilizadas pelos respondentes. 

Todas as respostas citadas na opção “Outros” da pergunta 6 estão listadas a 

seguir, na íntegra, sem correção por parte da autora desta pesquisa. 

•  Celulares dos alunos; 

•  app; 

•  Redes sociais; 

•  Dispositivos móveis; 

•  Celular; 

•  Vídeo-aula, Links do youtube, Sites para pesquisa; 

•  Tv e um computador com internet intermitente; 

• 

⁷ (Obs.: resposta não compreendida pela autora desta pesquisa).   

Cada uma delas apareceu uma única vez. No entanto, entendeu-se que as 5 

primeiras estão relacionadas a um mesmo recurso tecnológico, que é o smartphone. 

Outro recurso que se destacou foi o computador, seguido pela TV. 

 
41 

Com  o  avanço  da  tecnologia  e  o  acesso  a  ela,  é  de  se  esperar  que  novos 

recursos  e  materiais  sejam  utilizados  com  maior  frequência  no  processo  ensino-

aprendizagem.  Nesse  cenário,  a  sala  de  aula  no  formato  tradicional,  sem  muitas 

inovações,  já  não  parece  tão  atrativa  para  os  alunos  dos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental, fazendo com que o aproveitamento dos conteúdos, em geral, não seja 

tão satisfatório. Acompanhando essa transformação da sociedade mundial, além de 

buscarem  estar  em  conformidade  com  os  direitos  de  aprendizagem  e 

desenvolvimento de todos os alunos, os documentos norteadores nacionais preveem 

a utilização desses recursos, conforme explanado no Capítulo 2.  

Aqui se encerrou a primeira parte do questionário, o que permitiu ao leitor ter 

uma  visão  geral  acerca  do  grupo  de  professores  que  participaram  da  pesquisa.  A 

autora desta pesquisa identificou que este grupo tem formação adequada ao exercício 

da função de docente dos anos finais do Ensino Fundamental,  indicando ainda que 

grande parte buscou aperfeiçoamento e capacitação na área. Percebeu também que 

a  maioria  estava  em  exercício  do  magistério  nos  anos  finais  no  momento  da 

participação, além de a maioria ter grande tempo de experiência profissional na área.  

Sobre  a  utilização  de  recursos  e  materiais  didáticos,  numa  outra  análise 

minuciosa,  destaca-se  que,  dos  78  professores  participantes,  25  professores 

declararam  utilizar  até  dois  recursos  e/ou  materiais  didáticos;  51  professores 

declararam utilizar de três até cinco recursos e/ou materiais didáticos; e somente 2 

professores  declararam  que  utilizam  6  ou  mais  recursos  e/ou  materiais  didáticos. 

Esses números mostram que a prática docente ainda tem muito que evoluir no sentido 

de romper barreiras com o formato de ensino tradicional. 

3.2 O professor e a BNCC 

Nessa  seção,  procurou-se  verificar  o  nível  de  conhecimento  e  compreensão 

dos professores  pesquisados  acerca  das  orientações apresentadas  pela  BNCC em 

relação à unidade temática Grandezas e Medidas e se suas práticas estão norteadas 

por esse documento, ou seja, o quanto esse documento já influencia a prática desses 

professores. Por certo, não foi possível verificar todas as orientações, mas a autora 

 
 
 
 
42 

desta  pesquisa  preocupou-se  em  verificar  alguns  direcionamentos  que  tornam  a 

BNCC um documento atual, em que ela aponta algumas metodologias que não eram 

tão comuns há alguns anos. Os resultados podem ser observados a seguir. 

Como  já  foi  abordado  no  embasamento  teórico,  a  BNCC  foi  um  documento 

elaborado por especialistas de todas as áreas do conhecimento, visando, entre outras 

coisas, a aulas mais participativas, nas quais os alunos têm uma postura mais ativa, 

e  o  ensino  é  ministrado  por  competências  e  habilidades.  A  versão  final  deste 

documento  foi  entregue  à  sociedade  brasileira  em  2018,  com  prazo  máximo  para 

implementação até o início do ano letivo de 2020.  

No entanto, em razão da pandemia da COVID-19, o Parecer CNE/CP nº 5, de 

28 de abril de 2020, “propôs a reorganização do Calendário Escolar e a possibilidade 

de cômputo de atividades não presenciais para fins de cumprimento da carga horária 

mínima anual” (BRASIL, 2020, p. 1), visto a edição de decretos e outros instrumentos 

legais por parte de Estados e Municípios sobre a suspensão das atividades escolares, 

pois  disso  decorre  a  possível  “dificuldade  para  reposição  de  forma  presencial  da 

integralidade  das  aulas  suspensas  ao  final  do  período  de  emergência,  com  o 

comprometimento ainda do calendário escolar de 2021 e, eventualmente, também de 

2022”.  (BRASIL, 2020, p. 3) 

Portanto, a primeira pergunta sobre a BNCC e o professor, a saber, a questão 

de  número  7,  foi  a  seguinte:  “Sobre  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC), 

qual(ais) das opções melhor se adequa(m) à sua realidade? Você pode marcar mais 

de uma opção.”. Desejava-se verificar se os professores conhecem a Base Nacional 

Comum Curricular e com que frequência esta integra sua prática docente. Para essa 

pergunta, propôs-se as opções de resposta apresentadas no Quadro 6. Os resultados 

obtidos também se encontram nesse quadro. 

 
 
 
 
 
 
43 

Quadro 6: Resultado da pergunta 7 

Opções de resposta 

Quantidades de 
marcações 

Sei que existe e a utilizo, porque está prevista no PPP (Projeto Político-
Pedagógico)  da  escola  e  os  materiais  didáticos  da  minha  unidade 
escolar estão de acordo com ela. 

Sei que existe e orienta minha prática docente, com frequência. 

Sei que existe e orienta minha prática docente eventualmente. 

Sei que existe, mas tenho pouco ou nenhum contato com o documento. 

Não conheço. 

Fonte:  A autora. 

32 

17 

25 

18 

0 

De um modo geral, todos os respondentes afirmaram ter ciência da existência 

da BNCC. Dos professores que responderam exclusivamente uma opção de resposta, 

16  professores  afirmaram  ter  pouco  ou  nenhum  contato  com  o  documento;  21 

professores  relataram  que  eventualmente  a  BNCC  orienta  sua  prática  docente;  8 

professores disseram que a BNCC orienta sua prática docente com frequência e 19 

professores  disseram  que  a  utiliza  porque  está  prevista  no  PPP  da  escola  e  os 

materiais didáticos de sua unidade escolar estão de acordo com ela. 

Além dos números apresentados no Quadro 6, ainda foi possível para a autora 

desta pesquisa, de posse das respostas, fazer algumas outras análises. Percebeu-se 

que 9 das 17 respostas dadas à segunda opção (de que a BNCC orienta sua prática 

docente com frequência) também afirmaram que a utilizam, porque ela está prevista 

no PPP da escola e os materiais didáticos utilizados estão de acordo com ela. Três 

respostas  das  25  que  selecionaram  a  terceira  opção  (de  que  a  BNCC  orienta  sua 

prática docente eventualmente), também afirmaram que a utilizam, pois está prevista 

no PPP da escola e os materiais didáticos utilizados estão de acordo com ela. E um 

professor  declarou  ter  pouco  ou  nenhum  contato  com  o  documento,  mas  afirmou 

utilizá-lo, pois está previsto no PPP e os materiais didáticos utilizados na escola estão 

de acordo com ele. 

 
 
44 

Como já foi dito, todos os professores declararam conhecer a BNCC. Contudo, 

42 professores afirmaram que a base eventualmente orienta sua prática docente ou 

tem pouco ou nenhum contato com o documento, ou seja, 53,8% dos entrevistados 

ainda  tem  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  como  um  documento,  digamos, 

distante. E 41% (32 professores) afirmam que sabem que a base existe e a utiliza, 

porque está prevista no PPP da escola, e os materiais didáticos de suas respectivas 

escolas estão de acordo com ela. 

Sobre  letramento  matemático,  a  questão  8  tinha  o  seguinte  enunciado:  “A 

BNCC  se  posiciona  em  prol  do  letramento  matemático,  definido  como 

‘as 

competências  e  habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e  argumentar 

matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de  conjecturas,  a 

formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando 

conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas’ (BRASIL, 2018, p. 266). 

Sobre letramento matemático, você:”. 

Os resultados obtidos para essa pergunta foram apresentados no Gráfico 6. O 

tipo  de  resposta  era  de  múltipla  escolha,  podendo  o  respondente  marcar  a  opção 

“Outros”  e  escrever  sua  resposta.  A  única  resposta  expressa  na  opção  “Outros” 

também está apresentada no Gráfico 6, a seguir. (Trata-se da última resposta exibida 

neste gráfico, na qual não houve correção por parte da autora desta dissertação.)  

Gráfico 6: Resultado da pergunta 8 

←1,3% 

Fonte: A autora. 

 
 
  
45 

De acordo com o Gráfico 6, a metade dos respondentes afirmou não conhecer 

o letramento matemático ou conhecê-lo, mas ainda não ter adequado suas práticas 

docentes  às  normativas  da  BNCC/letramento  matemático.  Praticamente  a  outra 

metade dos respondentes afirmou conhecer o letramento matemático citado na BNCC 

e  suas  práticas  estarem  de  acordo  com  as  suas  normativas.  Um  professor  –  o 

Professor 62 – declarou trabalhar com alunos que prestarão concursos militares e o 

ensino é direcionado a este objetivo.  

Para  a  unidade  temática  Grandezas  e  Medidas,  do  componente  curricular 

Matemática  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  a  Base  traz  os  objetos  de 

conhecimento que foram listados como opções de resposta à pergunta 9. É importante 

ressaltar que os objetos de conhecimento não foram retirados na sua totalidade e na 

íntegra, visto que alguns se repetiam ao longo dos anos em questão, ou eram muito 

próximos uns dos outros. Contudo, houve a preocupação de escolher os objetos de 

conhecimento que representassem todos os conteúdos que devem ser abordados ao 

longo dos anos finais do Ensino Fundamental, de acordo com a Base.  

Nessa  pergunta,  foi  solicitado  aos  respondentes  que  assinalassem  o(s) 

objeto(s) de conhecimento(s) que eles trabalham ou costumam trabalhar ao longo dos 

anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  Foi  possível  marcar  uma  ou  mais  opções  de 

respostas. O resultado obtido está representado no Quadro 7, a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 7: Resultado da pergunta 9 

46 

Objetos de conhecimento para a unidade temática grandezas e 
medidas 

Quantidades 
de 
marcações 

Percentual 
de 
professores 

Ângulos: noção, usos e medida. 

Plantas baixas e vistas aéreas. 

Perímetro  de  um  quadrado como grandeza  proporcional à  medida 
do lado. 

Medida do comprimento da circunferência. 

Problemas envolvendo medições. 

Área de figuras planas. 

Equivalência de área de figuras planas: cálculo de áreas de figuras 
que  podem  ser  decompostas  por  outras,  cujas  áreas  podem  ser 
facilmente determinadas como triângulos e quadriláteros. 

Área do círculo. 

Medidas de capacidade. 

Cálculo  de  volume  de  blocos  retangulares,  utilizando  unidades  de 
medida convencionais mais usuais. 

Volume de bloco retangular. 

Volume de prismas e cilindros. 

Unidades  de  medida  para  medir  distâncias  muito  grandes  e  muito 
pequenas. 

Unidades de medida utilizadas na informática. 

sobre  medidas  envolvendo  grandezas 

Problemas 
como 
comprimento,  massa,  tempo,  temperatura,  área,  capacidade  e 
volume. 

61 

29 

59 

55 

61 

65 

47 

54 

51 

52 

46 

21 

54 

15 

56 

78,2% 

37,2% 

75,6% 

70,5% 

78,2% 

83,3% 

60,3% 

69,2% 

65,4% 

66,7% 

59% 

26,9% 

69,2% 

19,2% 

71,8% 

Nunca  trabalhei  com  Grandezas  e  Medidas  nos  anos  finais  do 
Ensino Fundamental. 

5 

6,4% 

Fonte: A autora. 

 Dos  objetos  de  conhecimento  citados,  três  não  são  muito  trabalhados  pela 

maioria  dos  professores  que  responderam  ao  questionário;  são  eles:  Unidades  de 

medida  utilizadas  na  informática,  Volume  de  prismas  e  cilindros,  Plantas  baixas  e 

vistas aéreas. Para os outros objetos de conhecimento, o percentual de professores 

que  declararam  trabalhar  tais  currículos  ficou  num  intervalo  entre  59%  e  83,3%. 

 
 
47 

Apesar  dos  números  mostrarem  que  a  maioria  dos  professores  já  trabalham  tais 

conteúdos,  devemos  relembrar  da  obrigatoriedade,  visto  o  caráter  normativo  da 

BNCC, que trata do que deve ser trabalhado pelas escolas, mas não indica como isso 

deve ser feito. 

Como  visto  no  Capítulo  2,  a  aprendizagem  em  Matemática  se  relaciona  ao 

aprendizado  dos  significados dos objetos matemáticos,  resultado da  conexão entre 

objeto/cotidiano, aluno/temas matemáticos e aluno/demais componentes curriculares. 

Destaca o uso da linguagem simbólica, da representação e da argumentação para a 

comunicação em linguagem matemática. Considera-se relevante para aprendizagem, 

a capacidade de abstração em abordagens de contextos significativos do cotidiano, 

de outras áreas e da própria história da Matemática, permitindo ao aluno aplicar em 

outros contextos.  

Nesse sentido, a BNCC recomenda que os alunos reelaborem os problemas 

que lhes foram propostos, considerando algumas alterações, constando a elaboração 

de problemas nas habilidades relativas à resolução de problemas. Por este motivo, foi 

perguntado  aos  professores:  “Várias  habilidades  da  unidade  temática  Grandezas  e 

Medidas dos anos finais do Ensino Fundamental, na BNCC, recomendam a resolução 

e a elaboração de problemas que envolvem medidas de grandezas. Você solicita aos 

seus alunos que elaborem problemas que envolvam medidas de grandezas?". Desse 

modo, a pergunta 10 está relacionada à frequência com que os professores solicitam 

aos seus alunos que elaborem problemas. As respostas obtidas estão representadas 

no Gráfico 7. 

Gráfico 7: Resultado da pergunta 10 

Fonte: A autora. 

 
 
 
 
48 

Os  resultados  mostram  que  uma  parcela  pequena  dos  professores  (12,8%) 

utiliza a técnica da elaboração de problemas pelos alunos em suas práticas em sala 

de aula, no que tange à unidade temática Grandezas e Medidas. E uma parcela de 

um  pouco  mais  de  ¼  dos  professores  afirmou  que  não  solicitam  aos  alunos  a 

elaboração de problemas. 

A pergunta 11 dizia: “A BNCC orienta apresentar, no Ensino Fundamental, as 

“medidas  de  capacidade  de  armazenamento  de  computadores  como  grandeza 

associada a demandas da sociedade moderna” (BRASIL, 2018, p. 274). E ressalta a 

importância de destacar “que os prefixos utilizados para byte (quilo, mega, giga) não 

estão associados ao sistema de numeração decimal, de base 10, pois um quilobyte, 

por exemplo, corresponde a 1024 bytes, e não a 1000 bytes” (BRASIL, 2018, p. 274). 

Sobre sua prática docente, você:”. 

Além  das  opções  de  resposta  predefinidas,  foi  ofertada  ao  respondente  a 

possibilidade  de  marcar  a  opção  “Outros”,  em  que  ele  poderia  expressar  a  sua 

resposta. O resultado obtido foi o seguinte (ver Quadro 8):  

Quadro 8: Resultado da pergunta 11 

Respostas pré-definidas e (*) respostas pessoais 

Quantidades de 
marcações 

trabalharia  esse  assunto,  mas  não  consegue  dizer  se  seus  alunos 
compreenderiam. 

trabalharia esse assunto e seus alunos compreenderiam. 

não  trabalharia  esse  assunto,  pois  não  está  previsto  no  planejamento  do 
Ensino Fundamental na unidade escolar de trabalho. 

trabalharia esse assunto, mas seus alunos não compreenderiam.  

não trabalharia esse assunto, pois seus alunos não compreenderiam. 

(*) Nunca trabalhei esse tópico por não normalmente em livros didáticos e 
por achar, particularmente, desnecessário. 

(*) Trabalho em função do concurso 

(*) Trabalharia se surgisse esse assunto em sala de aula. Ou seja, se os 
alunos trouxessem a dúvida das palavras. 

(*) Trabalharia esse assunto no 9° ano, junto com os conteúdos de potências 

(*) Os alunos não teriam maturidade intelectual nessa fase. 

Fonte: A autora. 

32 

24 

11 

3 

3 

1 

1 

1 

1 

1 

 
 
49 

Observação:  As  respostas  pessoais  apresentadas  no  Quadro  8  foram 

reproduzidas na íntegra, sem correção por parte da autora desta pesquisa. 

A  pergunta  11  não  foi  exatamente  uma pergunta  sobre  a prática docente do 

professor no momento da pesquisa, mas sim sobre a possibilidade  de ele trabalhar 

determinado  conteúdo  e  qual  sua  percepção  acerca  do  assunto.  Analisando  as 

respostas obtidas, percebemos que a grande maioria dos pesquisados marcou que 

trabalharia  o  conteúdo 

“medidas  de  capacidade  de  armazenamento  de 

computadores”, mas muitas são as percepções acerca do assunto. Uns acreditam que 

os  alunos  compreenderiam;  outros,  que  não  compreenderiam;  outros  não  sabiam 

dizer; alguns marcaram que esse assunto não está previsto no planejamento de suas 

unidades escolares. 

O  Professor  73  destacou  que  normalmente  não  encontra  esse  assunto  em 

livros didáticos e que considera esse tema desnecessário. O Professor 45 destacou 

que trabalharia esse assunto, caso os alunos trouxessem essa dúvida para a sala de 

aula.  O  Professor  43  afirmou  que  os  alunos  não  têm  maturidade  intelectual  para 

compreender  o  assunto 

“medidas  de  capacidade  de  armazenamento  de 

computadores”  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental.  O  Professor  56  disse  que 

trabalharia esse assunto com o 9º ano, junto com potências. 

Analisando as respostas na totalidade, somente 24 professores trabalhariam o 

assunto e acreditam que seus alunos o compreenderiam. Pareceu para a autora desta 

dissertação  que,  para  muitos  professores,  não  seria  adequado  trabalhar  o  assunto 

com  os  alunos  dos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental,  pois  estes,  dentre  outros 

possíveis fatores, não conseguiriam compreender o assunto. Contudo, uma resposta 

(a do Professor 62) chamou a atenção desta autora. Esse professor afirmou trabalhar 

o conteúdo e que este é assunto de concursos. Logo, além do assunto “medidas de 

capacidade  de  armazenamento  de  computadores”  ser  associado  às  demandas  da 

sociedade  moderna,  de  acordo  com  a  BNCC,  ele  também  é  relevante  pelo  motivo 

apresentado anteriormente.  

A pergunta 11 encerrou a seção do questionário sobre o professor e a BNCC. 

A autora desta pesquisa percebeu que boa parte dos professores tem consciência da 

existência do documento, embora seja claro também que a implementação da Base 

 
 
50 

nas escolas ainda está em processo de consolidação. As práticas docentes ainda não 

estão  totalmente  adequadas;  os  currículos  escolares  também  precisam  estar 

vinculados à Base, bem como os materiais didáticos a serem utilizados nas unidades 

escolares.  

Prevista  na  Resolução  CNE/CP  nº  2,  de  22 de  dezembro  de  2017  (BRASIL, 

2017),  que  institui  e  orienta  a  implantação  da  Base  Nacional  Comum  Curricular,  a 

adequação levaria algum tempo para acontecer. No entanto, o esperado era que, após 

ser publicada em dezembro de 2017, tais adequações deveriam ocorrer ao longo de 

2018, podendo se estender até 2019, mas com prazo máximo para implementação no 

início  do  ano  letivo  de  2020.  Tendo  em  vista  que  a  pesquisa  com  o  questionário 

ocorreu  entre  maio  e  junho  de  2020,  esperava-se,  de  acordo  com  o  previsto  pelo 

Conselho  Nacional  de  Educação  (CNE),  que  essa  implementação  estivesse 

consolidada.  

3.3 O professor e os PCN 

Nessa  seção,  procurou-se  verificar  o  nível  de  conhecimento  e  compreensão 

dos  professores  pesquisados  acerca  das  orientações  apresentadas  pelos  PCN  em 

relação  ao  bloco  Grandezas  e  Medidas  e  se  suas  práticas  condizem  com  as 

orientações desse documento, ou seja, o quanto esse documento influencia o projeto 

educativo, o  planejamento das aulas,  a  prática  pedagógica, a  análise  e  seleção  de 

materiais  didáticos  e  recursos  tecnológicos  e  a  formação  e  atualização  dos 

professores  questionados.  Da  mesma  forma  que  na  seção  anterior,  nesta  não  foi 

possível verificar todas as orientações, mas a autora  desta pesquisa preocupou-se, 

mais  uma  vez,  em  destacar  pontos  que  representassem  bem  a  perspectiva  do 

documento. 

Como já foi dito no embasamento teórico, os PCN constituem um documento 

elaborado  por  educadores  brasileiros  num  contexto  de  discussões  pedagógicas 

atuais, na época, buscando respeitar as diversidades regionais, culturais e políticas e 

pela  necessidade  de  construir  uma  referência  nacional  comum  em  todo  o  país.  O 

documento  foi  entregue  à  comunidade  escolar  em  1998  e  visava  orientar  os 

professores numa busca de novas abordagens em sala de aula. 

 
 
 
 
51 

3.3.1 O professor e os PCN, em âmbito geral 

As  perguntas  12  a  17  estão  relacionadas  à  formação  e  à  experiência  do 

professor no magistério em Matemática, considerando as orientações apresentadas 

pelos PCN, num âmbito geral.  

Dessa forma, a pergunta 12 foi a seguinte: “Sobre os Parâmetros Curriculares 

Nacionais (PCN), qual(ais) das opções melhor se adequa(m) à sua realidade? Você 

pode  marcar  mais  de  uma  opção.”.  Desejava-se  verificar  se  os  professores 

conhecem  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  com  que  frequência  estes 

integram sua  prática docente.  As opções de resposta e os resultados obtidos para 

essa pergunta podem ser observados no Quadro 9, a seguir: 

Quadro 9: Resultado da pergunta 12 

Opções de respostas 

Sei  que  existem  e  os  utilizo,  porque  estão  previstos  no  PPP 
(Projeto Político-Pedagógico) da escola e os materiais didáticos da 
minha unidade escolar estão de acordo com ele. 

Sei que existem e orientam minha prática docente, com frequência. 

Sei que existem e orientam minha prática docente eventualmente. 

Sei  que  existem,  mas  tenho  pouco  ou  nenhum  contato  com  o 
documento. 

Não conheço. 

Fonte: A autora. 

Quantidades 
de 
marcações 

Percentual 
dos 
respondentes 

27 

34,6% 

27 

26 

11 

0 

34,6% 

33,3% 

14,1% 

0% 

Se as quantidades de marcações fossem somadas, o leitor perceberia que o 

universo foi de mais de 78 respostas. Isso ocorre, pois foi permitido ao respondente 

marcar mais de uma opção de resposta. 

Analisando  as  respostas  obtidas,  percebeu-se  que  todos  os  professores 

pesquisados 

têm  conhecimento  da  existência  dos  PCN.  Além  disso, 

aproximadamente 35% dos professores afirmaram que os utilizam em suas práticas, 

uma vez que as orientações dos PCN estão previstas no PPP da escola, e o material 

 
 
 
 
52 

didático  está  de  acordo.  Também  aproximadamente  35%  dos  professores 

concordaram que os PCN orientam sua prática docente com frequência. Numa análise 

mais minuciosa, a autora desta pesquisa viu que a interseção desses professores é 

de 11,5% do total de respondentes, ou seja, somente 9 professores afirmaram que os 

PCN norteiam o PPP das suas escolas, o material didático e suas práticas docentes. 

Percebeu-se também que alguns professores disseram ter pouco ou nenhum contato 

com o documento (14,1% dos professores). 

Os PCN apresentam aos professores “alguns caminhos para ‘fazer Matemática’ 

em sala de aula” (BRASIL, 1998, p. 42), com diversas possibilidades de trabalho para 

a construção de suas práticas.  A décima terceira pergunta questiona o docente acerca 

da  frequência  com que  ele utiliza  as diversas  possibilidades de trabalho,  sugeridas 

pelos  PCN.  Segue  o  enunciado  da  questão  13:  “Segundo  os  PCN,  diversas 

possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula são  fundamentais para  que  o professor 

construa  sua  prática.  “Dentre  elas,  destacam-se  a  História  da  Matemática,  as 

tecnologias  da  comunicação  e  os  jogos  como  recursos  que  podem  fornecer  os 

contextos  dos  problemas,  como  também  os  instrumentos  para  a  construção  das 

estratégias de resolução” (BRASIL, 1998, p. 42). Com que frequência você as utiliza?”. 

Os  resultados  obtidos  para  essa  pergunta  são  apresentados  no  Gráfico  8,  a 

seguir. 

Gráfico 8: Resultado da pergunta 13 

←2,5% 

Fonte: A autora. 

 
 
53 

Observemos  que  somente 32,1%  dos  professores  utilizam  sempre  ou  quase 

sempre os recursos, como a História da Matemática, as tecnologias da comunicação 

e os jogos, sugeridos pelos PCN como recursos que podem fornecer contextos para 

os problemas e serem instrumentos para a construção das estratégias de resolução. 

Um  pouco  mais  da  metade  dos  respondentes  afirmaram  que  somente  às  vezes 

utilizam esses  recursos,  e  exatamente  12  professores  (15,3%) alegaram  que  usam 

esses recursos nunca ou quase nunca.  

Como  os  PCN  esperam  servir  de  apoio  ao  projeto  educativo  escolar  e  suas 

práticas, bem como contribuir para a formação e atualização do professor, a autora 

desta  pesquisa  considerou  pertinente  indagar  o  professor  sobre  o  que  ele  pensa  a 

respeito  da  sua  formação  na  graduação,  à  luz  das  orientações  dos  PCN.  Isso  foi 

realizado na pergunta 14, que diz: “Os PCN afirmam que o professor precisa ter um 

sólido conhecimento dos conceitos e procedimentos da área da Matemática e uma 

concepção da mesma ‘como ciência que não trata de verdades infalíveis e imutáveis, 

mas como ciência dinâmica, sempre aberta à incorporação de novos conhecimentos’ 

(BRASIL,  1998,  p.  36).  Você  considera  que  sua  formação  na  graduação  lhe 

proporcionou essas condições?”. 

Os professores responderam o seguinte (ver Gráfico 9):  

Gráfico 9: Resultado da pergunta 14 

←6,5% 

Fonte: A autora. 

 
 
54 

Para  essa  pergunta,  um  pouco  mais  da  metade  dos  respondentes  alegaram 

que  as  suas  formações  na  graduação  certamente  lhes  proporcionaram  um  sólido 

conhecimento dos conceitos e procedimentos da área da Matemática, ou contribuíram 

bastante para  isso.  O restante,  ou  seja, um pouco  menos da metade,  acredita que 

suas  graduações  não  deram  condições  ou  contribuíram  pouco  para  uma  formação 

sólida em Matemática. 

Na pergunta 15, os professores foram indagados sobre suas aulas, acerca de 

uma  prática  bastante 

frequente,  conforme  segue:  “Os  PCN  afirmam  que 

“Tradicionalmente,  a  prática  mais  frequente  no  ensino  de  Matemática  tem  sido 

aquela em que o professor apresenta o conteúdo oralmente, partindo de definições, 

exemplos, demonstração de propriedades, seguidos de exercícios de aprendizagem, 

fixação  e  aplicação,  e  pressupõe  que  o  aluno  aprenda  pela  reprodução.  Assim, 

considera-se  que  uma  reprodução  correta  é  evidência  de  que  ocorreu  a 

aprendizagem” (BRASIL, 1998, p. 37). Em suas práticas docentes, ela ocorre:”. 

O Gráfico 10 apresenta as respostas para essa pergunta: 

Gráfico 10: Resultado da pergunta 15 

←3,8% 

3,8% 

←2,6% 

Fonte: A autora. 

Em seu texto, após a afirmação citada acima, os PCN apresentam essa prática 

como ineficaz, pois ela pode representar somente uma reprodução de procedimentos 

mecânicos  por  parte  do  aluno,  sem  que  haja  efetiva  apreensão  do  conhecimento 

(BRASIL, 1998, p. 37). O Gráfico 10 mostra que 51,3% dos professores entrevistados 

ainda  adotam  essa  prática  sempre  ou  quase  sempre  dessa  maneira.  Somente  5 

 
 
 
  
55 

professores  (6,4%)  afirmaram  adotar  essa  prática  nunca  ou  quase  nunca  dessa 

maneira.  

Os  PCN  destacam  que  é  “relativamente  recente  a  atenção  ao  fato  de  que  o 

aluno é agente da construção do seu conhecimento, pelas conexões que estabelece 

com  seu  conhecimento  prévio  num  contexto  de  resolução  de  problemas”  (BRASIL, 

1998, p. 37). Como isso, percebe-se que, mesmo após um pouco mais de 20 anos 

de existência e vigor, essa transformação, no sentido de adequação, ainda está em 

processo. 

Para melhor compreensão das práticas dos professores de uma maneira geral, 

na sequência do questionário foi pedido a eles, na pergunta 16: “Dentre as situações 

a seguir, marque aquela(s) que costuma(m) ocorrer em suas aulas de Matemática.”, 

e as situações apresentadas foram, nessa ordem:  

(1)  Não  exponho  todo  o  conteúdo  aos  alunos,  mas  forneço  as  informações 
necessárias, que o aluno não tenha condições de obter sozinho. Neste sentido, faço 
explanações, ofereço materiais, textos etc; 

(2) Promovo a análise das propostas dos alunos e sua comparação, ao disciplinar as 
condições  em  que  cada  aluno  pode  intervir  para  expor  sua  solução,  questionar, 
contestar; 

(3)  Estabeleço  as  condições  para  a  realização  das  atividades  e  fixo  prazos, 
respeitando o ritmo de cada aluno; 

(4) Estimulo a interação, a cooperação e o trabalho coletivo entre os alunos; 

(5)  Ao  avaliar  os  alunos,  julgo  se  as  capacidades  indicadas  nos  objetivos  estão  se 
desenvolvendo  conforme  o  esperado  ou  se  é  necessário  eu  reorganizar  a  minha 
atividade pedagógica para que isso aconteça; 

(6) Ao avaliar os alunos, levo-os a terem consciência de suas conquistas, dificuldades 
e possibilidades, para que possam reorganizar suas atitudes diante do processo de 
aprendizagem; 

(7) Nenhuma das situações acima ocorre nas minhas aulas. 

Suas respostas estão representadas no Gráfico 11, a seguir. 

 
 
 
Gráfico 11: Resultado da pergunta 16 

56 

Fonte: A autora. 

Ao observar as respostas, percebe-se que o estímulo à interação, à cooperação 

e  ao  trabalho  coletivo  entre  os  alunos  é  uma  prioridade  para  grande  parte  dos 

professores.  Na  sequência,  a  prática  mais  citada  remete  à  avaliação  da  atividade 

pedagógica a partir do acompanhamento do desenvolvimento da atividade, quando o 

professor julga se é necessário reorganizar a atividade pedagógica para que o aluno 

atinja  o  objetivo  da  atividade  proposta.  Outro  aspecto  relevante  apontado  pelos 

professores  foi  o  estabelecimento  das  condições  e  prazos  para  a  realização  das 

atividades  propostas,  respeitando  o  ritmo  do  aluno.  Somente  um  professor afirmou 

que nenhuma das situações apresentadas ocorre em suas aulas. 

Como já foi mencionado, os PCN declaram que é um fato o aluno ser o agente 

da  construção  de  seu  conhecimento.  Dessa  forma,  se  faz  necessário  também 

redimensionar o papel do professor de Matemática do Ensino Fundamental. Assim, 

de acordo com o documento, o professor deve-se colocar na posição de organizador 

da aprendizagem, facilitador, mediador, incentivador e avaliador do processo. Outro 

ponto  apresentado  pelos  PCN  é  o  fato  dos  alunos  dos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental, já adolescentes ou jovens, estarem mais propensos às atividades em 

grupo  do  que  as  individuais,  portanto,  torna-se  difícil  o  estabelecimento  de  uma 

interlocução  direta  com  um  aluno,  principalmente  na  presença  de  outros  alunos. 

(BRASIL, 1998, p. 39). 

Com exceção da última opção de resposta, todas as outras opções oferecidas 

na  questão  16  estão  de  acordo  com  as  orientações  dos  PCN.  Numa  análise  mais 

 
 
 
 
 
57 

detalhada, há 35 professores que se identificaram com 4 ou mais opções de resposta, 

32 professores se identificaram com 2 ou 3 opções de resposta e 11 professores se 

identificaram com somente 1 ou nenhuma opção de resposta. Isso mostra, no universo 

de 78 professores, que há um longo caminho a ser trilhado pelo professor em relação 

às suas práticas docentes. 

Ainda na tentativa de compreender as práticas dos professores de uma maneira 

geral, na questão 17 pediu-se aos professores: “Sobre a resolução de problemas e o 

ensino-aprendizagem  de  Matemática,  marque  a(s)  alternativa(s)  que  costuma(m) 

ocorrer em sua prática docente.”. Da mesma forma que na questão anterior, primeiro 

serão apresentadas as opções de resposta e depois os resultados obtidos.  

(8)  Não  subestimo  o  potencial  matemático  dos  alunos,  pois  eles  desenvolvem 
capacidades  de  natureza  prática  –  como  reconhecimento  de  problemas,  busca  e 
seleção  de  informações  e  tomada  de  decisões  –  para  lidar  com  a  atividade 
matemática.  

(9)  Ensino  um  conceito,  procedimento  ou  técnica  e  depois  apresento  um  problema 
para avaliar se os alunos são capazes de empregar o que lhes foi ensinado.  

(10)  Para  a  realização  de  uma  atividade  matemática  em  aula,  uso  como  ponto  de 
partida uma situação-problema, em vez de partir de uma definição.  

(11) Diante de um problema, estimulo o aluno a questionar sua própria resposta e a 
questionar o problema.  

(12) Estimulo o aluno a analisar problemas abertos, ou seja, que admitem diferentes 
respostas em função de certas condições.  

(13) Nenhuma das situações acima ocorre nas minhas aulas. 

Os resultados obtidos para esta pergunta estão apresentados no Gráfico 12, 

a seguir. 

 
 
 
Gráfico 12: Resultado da pergunta 17 

58 

Fonte: A autora. 

Note  que  66,7%  dos  professores  afirmaram  que,  ao  realizar  uma  atividade 

matemática, usam uma situação-problema como ponto de partida, ao invés de uma 

definição – opção de resposta (10). Entretanto, fazendo uma análise mais detalhada 

das  respostas,  percebeu-se  que,  dos  52  professores  que  escolheram  a  opção  de 

resposta (10), 27 professores também escolheram a opção de resposta (9), que fala 

sobre o professor ensinar um conceito, procedimento ou técnica e depois apresentar 

um  problema  para  avaliar  se  os  alunos  são  capazes  de  empregar  o  que  lhes  foi 

ensinado.  Isso  chamou  a  atenção  da  autora  desta  pesquisa,  pois  no  momento  da 

elaboração  do  questionário,  ela  entendeu  que  essas  opções  de  respostas  eram 

disjuntas, não devendo serem escolhidas concomitantemente. Portanto ficou a dúvida, 

para  a  autora  desta  pesquisa,  se  ela  se  expressou  de  forma  clara  nessa  questão. 

Novamente  somente  um  professor  –  o  Professor  62  –  afirmou  que  nenhuma  das 

situações apresentadas ocorre em suas aulas. 

A  opção  de  resposta  (9)  remete  a  uma  estratégia  tradicional  de  ensino.  Por 

consequência,  de  acordo  com  os  PCN,  neste  caso,  o  saber  matemático  não  é 

apresentado ao aluno como um conjunto de conceitos inter-relacionados, mas como 

um  discurso  simbólico,  abstrato  e  incompreensível,  em  que  o  aluno  aprende  por 

reprodução e/ou imitação. 

 
 
 
 
59 

3.3.2 O professor e os PCN, no bloco Grandezas e Medidas 

As  perguntas  de  número  18  até  22  são  relacionadas  à  formação  ou  à 

experiência do professor no magistério em Matemática, considerando as orientações 

apresentadas pelos PCN em relação ao bloco Grandezas e Medidas.  

A pergunta 18 dizia: “Segundo os PCN, as ‘atividades em que as noções de 

grandezas  e  medidas  são  exploradas  proporcionam  melhor  compreensão  de 

conceitos relativos ao espaço e às formas. São contextos muito ricos para o trabalho 

com os significados dos números e das operações, da ideia de proporcionalidade e 

um campo fértil para uma abordagem histórica’ (BRASIL, 1998, p. 52). No Ensino 

Fundamental, você trabalha essas noções:”. 

As respostas obtidas estão representadas no Gráfico 13, a seguir. 

Gráfico 13: Resultado da pergunta 18 

←6,4% 

←3,8% 

6,4% 

Fonte: A autora. 

Nessa pergunta, os professores foram indagados sobre a frequência com que 

eles trabalham atividades que envolvem noções de grandezas e medidas nos anos 

finais do Ensino Fundamental. Dos 3 professores que responderam “nunca”, somente 

um deles é o mesmo que respondeu “nunca” na pergunta 4: “Você leciona atualmente 

a disciplina de Matemática nos anos finais do Ensino Fundamental?”. Ou seja, há 2 

professores que lecionam ou já lecionaram nos anos finais do Ensino Fundamental, 

mas nunca  trabalharam  atividades  que envolvem noções de grandezas e medidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Um pouco mais de 60% dos respondentes afirmaram trabalhar tais atividades sempre 

ou quase sempre. 

A  questão  19  dizia:  “Os  PCN  destacam  a  importância  em  proporcionar  aos 

alunos experiências que  permitam ampliar sua compreensão sobre o processo de 

medição  e  perceber  que  as  medidas  são  úteis  para  descrever  e  comparar 

fenômenos.  Por  exemplo,  recomendam  a  utilização  de  instrumentos  de  medição 

(régua, escalímetro, transferidor, esquadro, trena, relógios, cronômetros, balanças, 

entre  outros),  selecionando  os  instrumentos  e  unidades  de  medida  adequadas  à 

precisão requerida, em função da situação-problema. [...]”. 

Em relação a ela, foi perguntado sobre a frequência com que os professores 

proporcionam aos alunos esse tipo de experiência em suas práticas de sala de aula. 

Obteve-se as respostas apresentadas no Gráfico 14, a seguir. 

Gráfico 14: Resultado da pergunta 19 

←5,1% 

Fonte: A autora. 

Uma  parcela  de  menos  de  20%  dos  professores  alegou  proporcionar  aos 

alunos  nunca  ou  quase  nunca  experiências  em  sala  que  envolvem  o  processo  de 

medição.  Portanto,  essa  orientação  de  “como  fazer”  em  sala  de  aula,  conforme 

orientações dos PCN, é atendida pela maioria dos professores respondentes. Nota-

se  que  os  objetos  para  medição  mencionados  normalmente  são  oferecidos  nas 

escolas, seu custo não é elevado, são de fácil aquisição na grande maioria das vezes, 

e alguns deles são usados com frequência pelos alunos no cotidiano.    

 
 
 
61 

Para a pergunta 20 “Imagine que fosse abordar pela primeira vez a seguinte 

questão  em  sala  de  aula:  calcular  o  volume  de  um  recipiente  em  forma  de 

paralelepípedo  retângulo.  Qual  das  opções  abaixo  melhor  se  encaixaria  na  sua 

prática?”, segue o resultado no Quadro 10. 

Quadro 10: Resultado da pergunta 20 

Respostas pré-definidas e (*) respostas pessoais 

Quantidades 
de marcações 

Percentual dos 
respondentes 

Usando a fórmula: volume = área da base x altura. 

Usando a fórmula: volume = comprimento x largura x altura. 

Pela contagem de cubos utilizados para preencher seu interior. 

(*) Todas as opções acima 

(*) Depende da série. No 6° ano a terceira alternativa, no 7° a 
segunda, já para 8° ou 9°, sem.sombra de duvidas, a primeira 
alternativa. 

(*) Um recepiente com material para representação 

(*)  Pela  contagem  de  cubos  utlizados,  e  depois  levaria  a 
dedução da fórmula. Primeiro tem que entender o conceito de 
volume. 

(*)  Eu  utilizo  um  material  em  formatos  volumétricos  que  me 
permite  enchê-los  de  água  e  em  copo  com  medidas 
volumétricas 

(*) No 7° e 9° ano uso a contagem de cubos para posteriormente 
apresentar a fórmula: comprimento x largura x altura. 

(*) utilizando dois recipientes: (1) um que indica os litros para 
encher o recipiente e (2) um copo sem medidae 

Fonte: A autora. 

12 

24 

35 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

15,4% 

30,8% 

44,9% 

1% 

1,3% 

1,3% 

1,3% 

1,3% 

1,3% 

1,3% 

Como foi apresentado no quadro, além das opções apresentadas, foi permitido 

ao respondente acrescentar uma outra resposta que mais se encaixasse à sua prática. 

Sete professores, que  consideraram que  sua  prática  não  se encaixava  nas  opções 

oferecidas,  responderam  individualmente,  conforme  consta  nos  tópicos  destacados 

com (*) no Quadro 10. 

 
 
 
 
62 

Observação:  As  respostas  pessoais  apresentadas  no  Quadro  10  foram 

reproduzidas na íntegra, sem correção por parte da autora desta pesquisa. 

Os  PCN  propõem  conteúdos  para  o  ensino  da  Matemática  no  Ensino 

Fundamental,  e  estes  são  apresentados  em  blocos,  como  já  foi  comentado  no 

Capítulo 2. Para o bloco Grandezas e Medidas, o documento apresenta conceitos e 

procedimentos  para  que  estes  conteúdos  sejam  trabalhados.  Sobre  o  cálculo  do 

volume  de  um  recipiente  em  forma  de  paralelepípedo  retângulo,  para  uma 

abordagem  inicial  nos  6º  e  7º  anos,  o  documento  orienta  indicar  seu  volume  pela 

contagem de cubos utilizados para preencher seu interior. (BRASIL, 1998, p. 74). E, 

somente  nos  8º  e  9º  anos,  o  documento  orienta  que  se  obtenham  e  se  utilizem 

fórmulas  para  o  cálculo  de  volumes  de  sólidos  geométricos  (prismas  retos  e 

composições desses prismas). (BRASIL, 1998, p. 82).  

Reparemos que 44,9% dos professores disseram utilizar a técnica de contagem 

dos  cubos  usados  para  preencher  o  interior  de  um  paralelepípedo  retângulo  ao 

abordar pela primeira vez o volume desse sólido. Foi interessante notar também que, 

como  os  professores  não  podiam  marcar  mais  de  uma  opção  de  resposta,  7 

professores optaram por marcar a opção “Outros” e, no geral, quiseram expressar que 

eles usam da técnica recomendada pelos PCN para os 6º e 7º anos para depois lançar 

mão da obtenção e utilização de fórmulas para cálculo do volume de paralelepípedos 

retângulos, nos dois últimos anos do Ensino Fundamental. Esse resultado apresenta 

um certo alinhamento das práticas dos professores respondentes ao PCN, em relação 

ao conteúdo relacionado ao volume do bloco retangular. 

Para  a  última  pergunta  objetiva  do  questionário,  os  professores  foram 

indagados se realizam algum tipo de atividade em sala de aula que envolva a unidade 

Grandezas  e  Medidas  e  interdisciplinaridade.  As  respostas  estão  apresentadas  no 

Gráfico 15, a seguir.  

 
Gráfico 15: Resultado da pergunta 21 

63 

Fonte: A autora. 

Sobre a interdisciplinaridade, os PCN destacam que os conteúdos referentes 

ao  bloco  Grandezas  e  Medidas  estabelecem  conexões  com  variados  temas  e 

possibilitam a integração com outras áreas. Elas também colaboram na compreensão 

dos fenômenos sociais e políticos. (BRASIL, 1998, p. 128).   

De  acordo  com  os  resultados  apresentados  no  Gráfico  15,  31  professores 

responderam “Não” à pergunta 21. Ou seja, quase 40% dos entrevistados ainda não 

estabelecem  conexões  de  suas  práticas  no  ensino  de  Matemática  com  temas  de 

outras disciplinas. Uma observação: Esperava-se, por parte da autora desta pesquisa, 

que  o  professor  que  escolhesse  a  opção  “Não”  como  resposta  não  escolheria 

nenhuma  das  outras  opções.  Contudo,  houve  uma  resposta  que  contemplou  as 

opções “Sim, com Física” e “Não”, do Professor 11. Acredita-se que essa opção “Não” 

foi marcada por engano, uma vez que, se o docente afirmou realizar algum tipo de 

interdisciplinaridade (no caso com a disciplina de Física), não caberia a escolha da 

opção em que ele afirma não realizar esse tipo de prática. Portanto, para tratamento 

dos dados, será considerada para a opção “Não” 30 respostas. 

A questão 22 do questionário foi destinada aos professores que responderam 

sim à questão 21, portanto ela não foi apresentada como obrigatória.  Foi solicitado a 

esses  professores  que  comentassem  como  costumam  realizar  as  conexões  com 

outras  disciplinas.  Dos  48  professores  aptos  a  responder  essa  questão,  43 

professores contribuíram de modo a colaborar com a autora desta pesquisa, para que 

 
 
64 

ela conseguisse absorver alguma informação a respeito dessa pergunta. As respostas 

dos professores, na íntegra, encontram-se no Apêndice C. 

Para fazer a análise das respostas obtidas, leu-se cada uma das 43 respostas 

e buscou-se observar uma semelhança entre as práticas docentes, reescrevendo-as 

de forma suscinta, considerando ideias principais ou pontos relevantes.  As práticas 

mais  consideradas  foram  com  as  disciplinas  de  Geografia,  de  Ciências  Naturais, 

destacando-se a Física, e de Informática.  

Muitos  professores  fizeram  abordagens  mais  genéricas.  Algumas  citações 

foram  feitas  mais  de  uma  vez,  como  por  exemplo  realizar  atividades  que  utilizam 

questões  do  cotidiano,  ou  partir  de  situações-problema  do  cotidiano,  ou  propor 

atividades contextualizadas, concluir que elas se conectam com questões de outras 

disciplinas. Citaram individualmente, ainda, destacar a importância e relação entre as 

disciplinas, utilizar reportagens, trabalhar a importância das grandezas e medidas para 

interpretar  e  resolver  problemas,  utilizar  recursos  tecnológicos,  utilizar  o  aplicativo 

GeoGebra.  Os  professores  citaram  também  que  usam  estudo  dirigido,  trabalho  em 

grupo, análise de gráficos e história da Matemática. Ainda neste grupo de respostas, 

uma que foi muito recorrente foi a interação entre professores de áreas distintas para 

discutirem  práticas  interdisciplinares,  ou  o  professor  de  Matemática  introduzir  um 

conteúdo, e o professor da outra disciplina dar continuidade se aprofundando nele. 

Dos professores que responderam, de forma mais específica, para Geografia, 

destacam-se  as  seguintes  abordagens  interdisciplinares:  densidade  demográfica, 

coordenadas de latitude e longitude, escalas em mapas e plantas, fuso horário, área 

e distância entre países, taxas de natalidade e mortalidade, ângulos (grau, minuto e 

segundo), carta topográfica, tamanho dos corpos e globo terrestre. 

Dos professores que responderam, de forma mais específica, sobre a Física, 

citaram: velocidade, volume, vazão, utilização de instrumentos de medidas variados, 

notação  científica,  prefixos  mega,  giga,  micro  etc.,  aceleração,  densidade, 

temperatura, grandezas escalares e vetoriais, velocidade da luz e transformação de 

unidades. 

Dos professores que responderam de forma mais específica, pode-se destacar, 

para Informática, as seguintes abordagens interdisciplinares: unidades de medidas da 

 
65 

informática e o que elas representam, codificação de informações para base binária, 

utilização de software.  

Nesse contexto das respostas mais específicas, ocorreu ainda  uma resposta 

sobre a interação com a disciplina de Artes (quebra-cabeças Tangran, ampliação e 

redução de figuras). 

Observando as respostas citadas pelos respondentes, percebe-se que muitas 

vezes  estas  se  misturam  quanto  a  conteúdos  e  metodologias,  contudo  fez-se 

necessário elencar todos para que não houvesse supressão de ideias. Uma resposta 

que também chamou a atenção da autora  desta pesquisa foi a do Professor 9, que 

destacou que o projeto pedagógico e o material didático do próprio sistema de ensino 

em que ele leciona já preveem a interdisciplinaridade entre os conteúdos.   

3.4 Encerrando o questionário 

Nesse último momento do questionário, ao professor respondente foi oferecida 

a  oportunidade  de  expressar-se  com  mais  liberdade  acerca  daquilo  que  lhe  foi 

indagado. Nessa perspectiva, tentou-se orientar ou estimular o professor a deixar seu 

depoimento através de uma questão aberta do questionário, que dizia: “Por gentileza, 

comente se já encontrou dificuldades em trabalhar a unidade temática Grandezas e 

Medidas  no  Ensino  Fundamental  com  seus  alunos  e  quais  foram  elas.  De  modo 

geral,  como  você  avalia  o  aproveitamento  deles  em  relação  a  essa  unidade 

temática?  Tem  alguma  observação  que  considera  importante  ser  feita?  (Seu 

depoimento  é  extremamente  importante  para  o  sucesso  da  pesquisa.  Por  favor, 

deixe seu comentário no espaço abaixo.)”. 

Todos os professores responderam à última questão. Somente uma resposta 

não  teve  conteúdo  que  contribuísse  com a proposta da  atividade.  Ressalta-se que, 

nesta seção, serão reproduzidas respostas de vários professores, sem correção por 

parte  da  autora  desta  pesquisa.  As  respostas  dos  professores  à  questão  23  acima 

estão, na íntegra, listadas no Apêndice D. 

 
 
  
66 

O tratamento dado à análise das respostas ocorreu da mesma forma que na 

questão  anterior.  Para  apresentar  os  resultados  analisados,  primeiro  será  tratado 

sobre  as  dificuldades  encontradas  para  se  trabalhar  os  conteúdos  relacionados  à 

Grandezas  e  Medidas.  Na  sequência,  será  comentado  sobre  o  que  os  professores 

consideram a respeito do aproveitamento dos alunos. Por último, serão apresentados 

pontos de vistas mais livres dos professores, visto que eles tiveram a oportunidade de 

deixar  comentários  daquilo  que  eles  consideram  importante  acerca  da  unidade 

tratada. 

Sobre as dificuldades relatadas pelos respondentes  em trabalhar a unidade 

temática Grandezas e Medidas no Ensino Fundamental, destacam-se:  

•  Excesso de conteúdo no currículo escolar e reduzido número de aulas para 

se trabalhar essa unidade temática; 

•  Pouco abordado no planejamento;  

•  Falta  de  tempo  hábil  para  se  trabalhar  os  conteúdos,  incluindo  a 

obrigatoriedade de cumprir todos os conteúdos por causa das avaliações 

externas; 

•  Excesso de alunos nas salas de aula; 

•  Excesso  de  projetos  interdisciplinares,  incluindo  a  interferência  da 

orientação pedagógica nas práticas docentes; 

•  Falta  de  recursos  como  material  concreto,  instrumentos  de  medição, 

laboratórios, objetos, principalmente nas escolas públicas; 

•  Diferença de níveis de aprendizado numa mesma sala; 

•  Defasagem  de  conteúdo  (também  muito  citada  a  falta  de  conhecimento 

prévio); 

•  Dificuldade em manusear os instrumentos de medição; 

• 

Indisciplina; 

•  Desmotivação de alunos. 

Alguns  professores  apontaram  sentir  dificuldades,  devido  ao  pouco  tempo 

destinado ao assunto, o que impede a criatividade; abordaram a escassez de tempo 

para preparar as aulas; afirmaram que não conseguem cumprir o conteúdo. Sobre a 

falta  de  tempo,  o  Professor  7  disse:  “A  dificuldade  que  encontro  para  trabalhar  o 

 
 
 
67 

conteúdo é o pouco tempo reservado para isso. Se o tempo fosse maior, seria melhor 

aproveitado, pois os alunos no geral gostam desse conteúdo.”. Outros professores 

também  relataram  sobre  o  aluno  gostar  desse  conteúdo.  Vejamos  a  resposta  do 

Professor  76:  “Eles  normalmente  gostam  desse  assunto  e  isso  ajuda  muito  no 

processo de aprendizagem”. 

Muitos  professores  comentaram  que  encontram  dificuldades  de  trabalhar 

numa sala com alunos com diferentes níveis de conhecimento ou com defasagem 

de conteúdo, principalmente na Escola Pública. O Professor 73, que leciona na Rede 

Pública,  disse  que  o  processo  de  ensino  é  muito  desafiador,  devido  à  falta  de 

interesse e às deficiências que o aluno traz consigo para a sala de aula. Isso também 

fica evidenciado em outra resposta: “Na Escola pública, muita dificuldade pelo fato 

dos  alunos  terem  pouco  conhecimento  dos  assuntos  pertinentes  ao  seu  ano  de 

escolaridade.” (Professor 53). O Professor 66 disse que, em boa parte das escolas 

públicas, precisa fazer investimento com seus próprios recursos financeiros, pois os 

recursos na escola são escassos.  

Sem destacar o tipo da rede ensino, o Professor 78 comentou: “A diversidade 

dos alunos é sempre um dificultador, visto que a ausência de pré-requisitos de alguns 

cria  um  entrave  no  desenvolver  das  atividades,  mas  no  geral  eu  alcanço  meus 

objetivos.” O Professor 54 disse que “Sempre há dificuldades, pois temos em sala de 

aula  alunos  de  todos  os  tipos,  mas  quando  começa  a  trabalhar  cada  conteúdo  de 

forma que chame a atenção deles, isso se torna mais fácil.”. 

O Professor 32, por exemplo, relatou que, uma dificuldade que encontra é que 

uma aula, que poderia ser prática, acaba sendo teórica, devido à falta de recursos. 

Vejamos parte do seu depoimento:  

Por  exemplo,  quando  vou  trabalhar  a  unidade  temática  utilizando  alguma 
abordagem que envolva o uso de instrumentos de medida, deparo-me com 
alunos sem os instrumentos básicos. Além disso, encontro dificuldades de 
obtê-los na escola, devido à pouca ou não oferta desses materiais. Essas 
dificuldades limitam o trabalho e, caso não sejam contornadas em tempo, 
uma aula que deveria ser prática, passa a ser teórica, perdendo muito do 
objetivo. (Professor 32) 

 Sobre isso, a autora desta pesquisa percebeu que a falta de recursos pode, 

sim,  trazer  prejuízo  ao  processo  de  aprendizagem  do  aluno.  Vejamos  um  relato 

positivo sobre a utilização de recursos feita pelo Professor 72: “Ano passado utilizei 

 
68 

fitas métricas e balança no 6 ano. Pretendo reproduzir a atividade pois gerou melhor 

resultado que uma exposição puramente teórica.”.  

Já o Professor 45 relatou que é necessário fazer atividades práticas, utilizando 

material concreto, devido ao fato de que seus alunos são surdos, além de distorção 

idade-série  e  defasagem  de  conteúdo.  E  alguns  dos  recursos  utilizados,  como 

balança, são do laboratório de Biologia ou objetos que tem disponíveis na sala de 

aula. Somente depois faz atividades teóricas. O depoimento do Professor 64 foi: “Já 

encontrei  dificuldades  sim.  Algumas  vezes  pela  falta  de  material,  outras  pelo 

desinteresse dos alunos, ou ainda pela dificuldade dos alunos quando a atividade 

não é concreta.”.  

O  Professor  51  relatou  que  a  grande  dificuldade  que  ele  encontra  está 

relacionada à “falta de material para trabalhar esse conceito de forma concreta, os 

alunos nunca levam ou não possuem e a escola não fornece esse tipo de material”. 

O Professor 61 relatou que essa matéria faz com ele a cada ano procure ampliar os 

materiais a serem utilizados, buscando facilitar a compreensão de todos os alunos, 

pois  acredita  que  com  mais  recursos  é  possível  ampliar  a  discussão  do  tema 

tornando-o de mais fácil assimilação.  

É  possível  perceber,  nos  depoimentos  dos  professores,  que  o  acesso  ao 

material concreto é um facilitador tanto para o professor, no sentido de dinamizar a 

aula,  quanto  para  o  aluno,  para  ajudá-lo  na  compreensão  do  conteúdo.  A  síntese 

dos princípios norteadores apresentada nos PCN  diz que “recursos didáticos como 

livros  [...]  e  outros  materiais  têm  um  papel  importante  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Contudo,  eles  precisam  estar  integrados  a  situações  que  levem  ao 

exercício da análise e da reflexão” (BRASIL, 1998, p. 57). 

Em  relação  às  dificuldades  encontradas,  alguns  professores  comentaram 

ainda que  os  alunos entendem  a matéria, mas  lhes  falta  conhecimento  prévio,  ou 

domínio das operações matemáticas básicas, ou que eles sentem dificuldades em 

fazer conexão da teoria com a prática (por exemplo comparar tamanhos), ou ainda 

que  eles  não  têm  o  hábito  de  fazer  medições.  Também  foram  citadas  por  alguns 

professores  a  dificuldade  dos  alunos  na  leitura  e  na  escrita,  a  dificuldade  em 

trabalhar  com  números  decimais,  fração  e  potência  e  a  falta  de  conhecimentos 

 
 
69 

básicos  de  Geometria  e  na  conversão  de  unidades,  e  isso  faz  com  que  sempre 

tenham que ficar relembrando o assunto em sala de aula.  

A  seguir,  serão  apresentadas algumas  declarações  que  representam  essas 

dificuldades.  O  Professor  31  diz:  “Em  atividades  de  medir  usando  a  régua  a 

dificuldade  em  começar  do  zero.  Sempre  usando  o  1  para  compor  5  cm  por 

exemplo.”. O Professor 59 diz: “Em geral a maior dificuldade fica na interpretação da 

questão, sobre o que e como fazer o que está escrito”. Depoimento do Professor 39: 

“Um  conteúdo  tão  importante  e  pouco  assimilado  pelos  alunos.  Sentem  muita 

dificuldade em compreender conversão de unidades por exemplo.”. 

A síntese dos princípios norteadores dos PCN ainda diz que  

[...]  a  aprendizagem  em  Matemática  está  ligada  à  compreensão,  isto  é,  à 
atribuição e apreensão de significado [...]. O significado da Matemática para 
o aluno resulta das conexões que ele estabelece entre ela e as demais áreas 
[...]  entre  ela  e  o  cotidiano  e  das  conexões  que  ele  estabelece  entre  os 
diferentes temas matemáticos; (BRASIL, 1998, p. 57). 

A autora desta dissertação entende que os conteúdos de Grandezas e Medidas 

podem contribuir, e muito, para essa conexão. 

Ainda  sobre  as  dificuldades  relatadas  pelos  respondentes  em  trabalhar  a 

unidade temática Grandezas e Medidas no Ensino Fundamental, alguns professores 

disseram  que  não  encontram  dificuldade.  Vejamos  o  comentário  do  Professor  37: 

“Nao  tenho  encontrado  dificuldades  pelo  fato  de  que  as  grandezas  e  medidas  de 

uma  maneira  geral  já  fazem  parte  da  vida  cotidiana  dos  alunos,  o  que  facilita  o 

entendimento.”. Ele destacou como ponto positivo no processo de ensino o conteúdo 

fazer parte do cotidiano dos alunos. Não ter dificuldades foi a resposta do Professor 

4: “Não tive dificuldade em trabalhar a temática. Como a matéria é o último conteúdo 

do  ano,  geralmente,  só  dá  para  trabalhar  noções  de  grandezas.”.  Uma  questão 

interessante  a  se  observar  nessa  resposta  foi  o  fato  da  unidade  Grandezas  e 

Medidas somente ser trabalhada no final do ano letivo. 

O  Professor  13  respondeu  também  não  encontrar  dificuldade  em  trabalhar 

essa  unidade,  desde  que  se  use  a  teoria  aliada  a  objetos  concretos  e  multimídia, 

permitindo  ao  aluno  a  apreensão  do  conhecimento  e  aplicação  na  resolução  de 

exercícios contextualizados. 

 
70 

Sobre o  aproveitamento  dos  alunos em  relação  a  essa unidade  temática,  as 

respostas ficaram bem divididas entre um bom aproveitamento e o contrário.  Houve 

relatos  de  que  o  aluno  vai  bem  quando  consegue  perceber  uma  aplicação  do 

conteúdo;  de  que  o  tema  já  está  naturalizado  no  aluno;  de  que  o  professor  tem 

sucesso ao trabalhar o conteúdo; de que a maioria consegue; de que os alunos têm 

um bom aproveitamento. Enfim, uma boa parte dos professores destacaram que, no 

geral, os alunos gostam do conteúdo e têm um bom desempenho.  

Muitos professores relataram também que o conteúdo é de fácil entendimento 

ou ainda que os alunos gostam desse tipo de conteúdo, devido ao fato de ele estar 

muito associado às atividades do cotidiano do aluno. O Professor 70 concordou com 

isso e também apontou dificuldades: “É um importante tópico, os alunos conseguem 

identificar  a  importância  devido  a  associação  com  o  cotidiano  e  a  minha  maior 

dificuldade  é  a  falta  de  estrutura  e  materiais  necessários  para  a  minha  prática  na 

escola”.  O  Professor  47  destacou  a  satisfação  por  parte  do  aluno  ao  estudar  esse 

conteúdo. Vejamos:  

Geralmente é um assunto que os alunos gostam de trabalhar, pela facilidade 
em fazer comparações e analogias com exemplos práticos, e de outras áreas 
além da matemática. Isso instiga a curiosidade dos alunos, fazendo com que 
despertem interesse pela matemática, teórica e prática. (Professor 47) 

Um professor declarou utilizar o conteúdo de uma forma alternativa. Vejamos o 

seu depoimento:  

Utilizo  o  conteúdo  muitas  vezes  como  curinga,  nos  planejamentos  pouco 
aparece,  logo  quando  vejo  que  uma  turma  tem  dificuldades  em  operações 
básicas  coloco  o  conteúdo  como  treino  dessas  operações  pois  consigo 
contextualizar. Outras vezes aparece como curiosidade de algum aluno, ou 
em  problemas  diversos  de  outras  disciplinas.  Logo  aproveito  do  interesse 
deles. (Professor 27) 

Esse  professor  destacou  que  o  referido  assunto  aparece  pouco  nos 

planejamentos e que ele o utiliza como recurso para trabalhar as operações básicas, 

pela facilidade que este assunto tem de ser contextualizado. 

Mas  o  oposto  também  ocorreu.  Houve  relatos  de  que  o  aproveitamento  dos 

alunos é muito fraco, de que o professor busca tirar as dúvidas do aluno, mas não 

 
 
 
71 

garante que o aluno consiga apreender tal conhecimento. Relataram também que o 

aluno  não  consegue  definir  o  que  é  medir,  mas  que  ele  sabe  fazer  a  medição  e, 

também, que a conversão de unidades favorece a mecânica e a ‘decoreba’. Ou seja, 

que  o  aluno  “aprendeu  a  reproduzir  alguns  procedimentos  mecânicos,  mas  não 

apreendeu o conteúdo e não sabe utilizá-lo em outros contextos.” (BRASIL, 1998, p. 

37). 

Outros  professores  afirmam  que  os  alunos  sentem  muita  dificuldade. 

Observemos a continuação do relato do Professor 73: 

Com  relação  ao  desempenho  específico  nesse  tema,  de  forma  geral,  são 
fracos  os  resultados.  Mas,  com  toda  certeza,  trazer  ferramentas  manuais 
como  régua,  compasso,  fita  métrica  e  fazê-los  "medir  na  mão"  traz  nos 
estudantes um maior interesse em fazer tal atividade, mas daí transpor para 
um papel e fazer as "contas" é muito diferente e o resultado é quase sempre 
negativo. 

Mais uma vez aqui, além do professor destacar a dificuldade que o aluno tem 

em  aplicar  seu  conhecimento,  ele  ressalta  a  importância  de  se  utilizarem  materiais 

concretos durante as aulas que envolvem Grandezas e Medidas. 

Como  apresentado  na  questão  23,  os  professores  respondentes  tiveram  a 

oportunidade  de  deixar  alguma  observação  ou  comentário  que  considerassem 

relevante para ele e, consequentemente, para essa pesquisa. Alguns deles chamaram 

a atenção da autora desta pesquisa. 

Um dos professores que relatou não ter dificuldades em trabalhar a unidade 

temática Grandezas e Medidas no Ensino Fundamental com seus alunos destacou 

a importância para esse resultado positivo da colaboração de professores de outras 

áreas:  “Sempre  CONTEI  com  colegas  muito  disponíveis  que  estavam  dispostos  a 

ajudar  no  trabalho  interdisciplinar,  o  que  facilitou  o  entendimento  dos  alunos.” 

(Professor 38). 

Foi possível perceber, em alguns depoimentos, o destaque dado ao conteúdo 

de Grandezas  e  Medidas,  devido  a  sua  importância  como  pré-requisito para  outros 

conteúdos, tanto do próprio Ensino Fundamental como do Ensino Médio, quanto para 

entendimento da realidade do aluno.  

 
 
3.5 Reflexão sobre as práticas docentes à luz da BNCC e dos PCN 

72 

Nessa última seção, a autora desta dissertação traz uma reflexão acerca dos 

relatos  docentes  apresentados  através  do  questionário.  Uma  vez  que,  durante  as 

seções  anteriores  deste  capítulo,  esta  autora  também  fez  alguns  comentários  e 

reflexões  ao  apresentar  os  resultados,  nesta  seção  a  reflexão  foi  somente  sobre  a 

visão geral que ela teve em relação às respostas obtidas.    

Conforme visto, os professores que participaram dessa pesquisa têm formação 

adequada  à  sua  função.  Muitos  deles  buscaram  se  aperfeiçoar  na  área,  têm 

experiência docente, e a maioria estava em exercício do magistério  – salvo poucos 

casos  –  no  momento  da  pesquisa,  ocorrendo  boa  distribuição  no  quantitativo  de 

professores para cada um dos quatro anos finais do Ensino Fundamental. 

Muitos  professores  relataram  que  essa  unidade  tem  pouco  destaque  no 

currículo  de  Matemática  das  escolas.  Ainda  é  comum  encontrar  currículos  em  que 

essa  unidade  é  tratada  somente  no  final  do  ano,  ou  o  tempo  reservado  para  o 

cumprimento  dessa  unidade  é  muito  curto,  visto  a  quantidade  de  conteúdos 

contemplados nela ou a possibilidade de diversificação de práticas que essa unidade 

permite ser explorada em sala de aula. 

O  quadro-negro  (ou  lousa)  e  o  livro  didático  (ou  apostila)  foram  os  recursos 

mais citados pelos professores quando lhes foi perguntado sobre os recursos que eles 

utilizam  para  facilitar o  processo  ensino-aprendizagem,  no geral. Contudo,  pôde-se 

perceber que foi quase unânime o posicionamento do professor sobre a importância 

da  utilização  de  recursos  didáticos  diversos  –  principalmente  o  material  concreto 

específico para medição – para o bom aproveitamento dos alunos, ao ser trabalhada 

a unidade temática Grandezas e Medidas nos anos finais do Ensino Fundamental.  

Outro ponto muito abordado pelos professores foi a integração dessa unidade 

a outras disciplinas. Como esperado, foram citadas as disciplinas Física, Geografia, 

Informática.  Mas  ainda  foram  relatadas  conexões  com  as  disciplinas  de  Biologia, 

Artes, História e, até mesmo, Português.  

 
 
 
 
73 

Observou-se  também  nas  respostas  que  o  bom  aproveitamento  dos  alunos 

estava 

relacionado  ou  à  percepção  da  aplicação  do  conteúdo,  ou  a 

curiosidades/dúvidas de outras disciplinas, ou ainda a situações do cotidiano que eles 

traziam para a sala de aula.  Assim, nota-se que são importantes para a aprendizagem 

dos conceitos matemáticos as abordagens em contextos significativos, pois permitem 

estabelecer conexões entre a teoria e a prática. 

Entende-se  que  duas  causas  podem  ser  apontadas  para  justificar  a  pouca 

diversidade na utilização de recursos diversos: a falta de investimento financeiro para 

aquisição  desses  recursos,  na  área  da  Educação,  e  a  iniciativa  do  professor  em 

incorporar à sua prática docente a utilização desses materiais.  

Sobre a falta de investimentos financeiros, a autora desta dissertação gostaria 

de  relembrar  que,  de  fato,  a  opção  menos  escolhida  pelos  professores,  quando 

indagados  sobre  quais  recursos  eles  costumavam  utilizar  para  facilitar  o  processo 

ensino-aprendizagem,  foi  a  opção  de  novas  tecnologias  (que  citava  sala  3D,  lousa 

digital, entre outros).  

A autora desta pesquisa acredita que os documentos BNCC e PCN podem e 

devem  ter muita  influência  sobre  a  prática  do  professor  em  sala  de  aula.  Como  foi 

visto, independentemente da época de conclusão da graduação, todos os professores 

declararam  conhecer  os  documentos.  Contudo,  cerca  de  20%  dos  professores 

declararam ter pouco ou nenhum contato com esses documentos, aproximadamente 

33%  ressaltaram  que  esses  documentos  orientam  suas  práticas  eventualmente  e 

cerca  de 38% dos  professores  disseram que  os  utilizam  porque  estão  previstos  no 

PPP e/ou nos materiais didáticos utilizados em suas escolas. Ou seja, dentro do grupo 

pesquisado, é possível contabilizar que mais da metade dos professores ainda não 

adotam esses documentos de orientação à prática docente como deveriam.  

As  respostas  obtidas  ao  longo  do  questionário,  como  já  foram  observadas 

anteriormente, principalmente nas seções sobre a BNCC e os PCN em relação aos 

saberes  e  prática  docentes,  mostram  exatamente  que  a  concepção  desses 

documentos  pelos  professores,  nas  discussões  e  no  desenvolvimento  do  projeto 

educativo da escola, no planejamento de aulas, na prática pedagógica, na análise e 

seleção  de  material  didático  e  recursos  tecnológicos,  ainda  não  está  consolidada. 

 
 
 
74 

Contudo,  nota-se  que  há  uma  transição.  Nenhum  dos  dois  extremos,  que  a  autora 

desta dissertação chama aqui de concepção de educação tradicional x concepção de 

educação  contemporânea  pós-PCN  e  BNCC,  representou  o  universo  dos  78 

professores em nenhum momento. 

Esses resultados despertaram também a autora e a sua orientadora para o fato 

de como a formação continuada pode estar contribuindo para a complementação da 

formação docente. Sobre isso, os Referenciais para formação de professores, de 1999 

(BRASIL, 1999), chamam de desenvolvimento profissional permanente4. 

Entendamos  formação  continuada  não  somente  a  pós-graduação,  mas 

também  os  cursos  de  extensão,  aperfeiçoamento,  capacitação,  participação  de 

congressos, seminários, leitura de assuntos correlatos, enfim, toda prática que pode 

oferecer ao  professor complementação  de  sua  formação  inicial.  Muitos  professores 

de Matemática consideram que sua formação continuada está relacionada somente 

ao  aprofundamento  dos  seus  conhecimentos  matemáticos,  todavia,  hoje,  uma 

formação  continuada  pode  estar  muito  mais  ligada  ao  redimensionamento  do  novo 

papel do professor, como já foi citado acima. 

4 Segundo os Referenciais para formação de professores, “o processo de desenvolvimento profissional 
permanente  inclui  formação  inicial  e  continuada,  concebida  de  forma  articulada.  A  formação  inicial 
corresponde ao período de aprendizado dos futuros professores nas escolas de habilitação, devendo 
estar articulada com as práticas de formação continuada. A formação continuada refere-se à formação 
de professores já em exercício, em  programas promovidos dentro  e fora das escolas, considerando 
diferentes possibilidades (presenciais ou a distância)”. (BRASIL, 1999, p. 19) 

 
 
 
 
 
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

75 

Assuntos relacionados à temática Grandezas e Medidas são muito comuns no 

cotidiano de todas as pessoas. Como foi visto ao longo desse trabalho, muitas vezes 

esses assuntos são de interesse tanto dos alunos  (pela frequência de uso, por parte 

deles, de termos que representam unidades de medidas, como situações curiosas que 

eles  trazem  para  sala  de  aula,  entre  muitas  outras  situações  que  poderiam  ser 

citadas),  quanto  dos  professores  (visto  que  encontram  nessa  temática  grande 

oportunidade de proporcionar ao aluno um ensino mais dinâmico, relacionados com 

outras áreas temáticas de outras disciplinas). 

Segue dessas observações que a temática Grandezas e Medidas integra, sim, 

a Matemática a outras áreas do conhecimento e ainda contribui para a consolidação 

de outros objetos matemáticos inerentes aos Anos Finais do Ensino Fundamental. 

Acredita-se que este trabalho, que traz o material para consulta e análise que 

foi  conseguido  recolher  dos  professores  respondentes  do  questionário,  possa 

contribuir  para  as  pesquisas  da  comunidade  de  pesquisadores  e  interessados  no 

assunto. 

Além disso, a presente dissertação, além de trazer todos os resultados obtidos, 

apresentou-os de forma compilada e trouxe reflexões importantes em cima dos relatos 

sobre a formação, os saberes e as práticas docentes dos professores de Matemática 

dos anos finais do Ensino Fundamental. Isso foi um ponto positivo para a autora desta 

pesquisa, pois, ao dissertar o Capítulo 3, considera ter conseguido alcançar o objetivo 

geral  da  pesquisa,  que  foi  “investigar,  por  meio  de  relatos  de  professores,  se  as 

práticas  docentes  nos  anos  finais  do  Ensino  Fundamental  estão  alinhadas  às 

orientações da BNCC e dos PCN, favorecendo a integração da Matemática a outras 

áreas de conhecimento, na abordagem da unidade temática Grandezas e Medidas”. 

Em  relação  aos  objetivos  específicos,  individualmente,  a  autora  desta 

dissertação também considera que conseguiu alcançá-los. 

Sobre  o  objetivo  específico  “examinar  os  conteúdos  propostos,  critérios  de 

avaliação  e  orientações  didáticas,  para  o  Terceiro  e  o  Quarto  Ciclos  do  Ensino 

 
 
 
 
 
 
76 

Fundamental, no bloco Grandezas e Medidas dos PCN”, ele foi apresentado na seção 

2.1  do  Capítulo  2.  Trouxe  orientações  importantes  para  o  desenvolvimento  da 

capacidade de argumentação no 3º Ciclo e para a produção de conjecturas, bem como 

verificações  empíricas,  no  4º  Ciclo.  No  campo  das  Atitudes,  destacou  o  foco  na 

investigação; valorização do uso da linguagem matemática e de recursos tecnológicos 

e predisposição em alterar estratégias de resolução. 

Sobre  o  objetivo  específico  “examinar  a  proposta  da  BNCC  para  o 

desenvolvimento de habilidades na unidade temática Grandezas e Medidas, do 6º ao 

9º  ano  do  Ensino  Fundamental”,  a  seção  2.2  do  Capítulo  2  expressou  de  forma 

objetiva essa proposta. Entre outras coisas, trouxe orientações acerca do professor 

considerar  as  experiências  e  os  conhecimentos  matemáticos  vividos  pelo  aluno; 

promover a prática da elaboração de problemas; incluir a história da Matemática como 

forma  de  despertar  o  interesse  do  aluno  e  fomentar  o  processo  de  argumentação 

matemática. 

Fazendo um paralelo entre os PCN e a BNCC, o primeiro documento traz de 

forma mais clara  e objetiva  orientações  didáticas,  servindo  como um  referencial de 

orientação da prática docente, no que tange ao planejamento de aulas, seleção de 

materiais  didáticos  e  projeto  pedagógico  escolar,  por  exemplo.  Também  traz 

orientações ao professor sobre o processo da avaliação e a forma não hierarquizada 

de tratamento dos conteúdos.  A BNCC explora mais a questão dos conteúdos, em 

que competências e habilidades devem ser alcançadas ao longo do processo ensino-

aprendizagem.  Um  dos  seus  direcionamentos  é  para  a  elaboração  dos  currículos 

locais, mas limita o professor quanto à escolha de conteúdos, visto que o documento 

já  traz  a organização deles por anos  escolares.  A  autora  desta pesquisa  considera 

importante  e  válida  a  existência  de  uma  base  nacional,  mas,  ao  mesmo  tempo,  se 

sente  limitada  pela  Base  atual,  pelo  fato  de  ser  normativa,  muito  voltada  para  o 

tratamento de conteúdos e por não apresentar muitos recursos sobre o “como fazer” 

em sala de aula. 

Sobre o objetivo específico “expressar os resultados de relatos de professores 

do  Ensino  Fundamental  sobre  suas  experiências  docentes  e  conhecimentos  de 

Grandezas e Medidas adquiridos pelos alunos”, ao longo do Capítulo 3, a autora desta 

dissertação expressou os resultados dos relatos dos professores respondentes sobre 

 
77 

suas  experiências  docentes.  Talvez  o  que  não  tenha  sido  possível  alcançar  na 

totalidade foi parte desse objetivo,  pelos seguintes motivos: na resposta discursiva, 

muitos professores não relataram com clareza como eles avaliam o aproveitamento 

do seu aluno e outros afirmaram não poder garantir que os alunos apreenderam ou 

não determinado assunto. 

Em relação ao último objetivo específico, “esclarecer se as práticas docentes 

relatadas pelos respondentes estão alinhadas às orientações da BNCC e dos PCN”, 

ao  longo  do  Capítulo 3,  a  autora desta  pesquisa  tentou  ao  máximo  discorrer  sobre 

esse assunto, trazendo clareza sobre o cumprimento desse objetivo ao leitor.  

Portanto, considera-se que foi possível produzir uma pesquisa de importante 

relevância  para  professores,  futuros  professores  –  principalmente  da  área  de 

Matemática – e pessoas interessadas no tema, visto que esta pesquisa permite ao 

leitor aprofundar seu conhecimento sobre a temática Grandezas e Medidas à luz da 

BNCC  e  dos  PCN,  caso  ele  ainda  não  tenha  conhecimento  sobre  esse  assunto,  e 

fomenta a busca pela obtenção de novos conhecimentos ou o aprofundamento deles 

através da formação continuada, na medida em que leva o leitor à reflexão de suas 

práticas e/ou concepções sobre o ensinar Matemática.  

Uma proposta de futuros desdobramentos de ordem teórica dessa pesquisa é 

fazer  esse  tipo  de  reflexão  também  em  uma  das  outras  unidades  temáticas 

apresentadas  pela  BNCC,  a  saber:  Números,  Álgebra,  Geometria,  Probabilidade  e 

Estatística, pois, por certo, cada uma delas apresenta sua especificidade em relação 

às dificuldades inerentes ao processo ensino-aprendizagem. 

Outra proposta de desdobramento, agora de ordem prática, seria preparar um 

tipo  de  curso  de  formação  continuada,  como  um  minicurso,  para  professores  de 

Matemática,  sobre  as  dificuldades  encontradas  por  professores  em  trabalhar  a 

unidade  de  Grandezas  e  Medidas  e  as  possíveis  estratégias  de  aplicação  desse 

conteúdo, à luz da BNCC e PCN. 

Para finalizar, fica a reflexão sobre o processo de ensinar, que é algo dinâmico, 

que passa por transformações, desmitificando a ideia de que a Matemática não muda, 

ou seja, é sempre a mesma. Se a sociedade e as pessoas passam por transformações 

de comportamentos, costumes e necessidades ao longo dos anos, é natural pensar 

 
 
 
 
 
que sua relação com o conhecimento também pode sofrer alterações. Não basta mais 

aprender que Eva viu a uva ou que 2 mais 2 são 4. O conhecimento precisa atender 

as necessidades de uma sociedade moderna, em constante transformação.  

78 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

79 

ALTINO FILHO, H. V. Metodologias ativas e formação inicial: cenas da prática 
pedagógica de professores de Matemática. 2019. 118 f. Dissertação (Mestrado 
em Educação Matemática) – Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 2019. 
Disponível em: https://www.repositorio.ufop.br/handle/123456789/11872. Acesso 
em: 27 jun. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Versão final. 
Brasília: MEC / SEB, 2018. 595 p. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_sit
e.pdf. Acesso em: 23 mar. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parecer CNE/CP nº 5, de 28 de abril de 2020. 
Brasília: MEC / CNE, 2020. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=1451
1-pcp005-20&category_slud=marco-2020-pdf&Itemid=30192. Acesso em: 08 dez. 
2020.  

BRASIL. Ministério da Educação. Referenciais para formação de professores. 
Brasília: MEC / SEF, 1999. 177 p. il. Disponível em: 
http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/me000511.pdf. Acesso em: 02 nov. 
2020. 

BRASIL. Ministério da Educação. Resolução CNE/CP nº 2, de 22 de dezembro de 
2017. Brasília: MEC / CNE, 2017. Disponível em: 
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/RESOLUCAOCNE_CP222D
EDEZEMBRODE2017.pdf. Acesso em: 02 nov. 2020. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental – Matemática. 
Brasília: MEC / SEF, 1998. 148 p. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf. Acesso em: 23 mar. 2020. 

CASTILHO, R. C. O estudo da função afim através de experimentos na 
cinemática: uma experiência interdisciplinar. 2015. 92 f. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, 
Seropédica, 2015. Disponível em: https://tede.ufrrj.br/jspui/handle/jspui/3126. Acesso 
em: 01 mai. 2020. 

CRUZ, G. B. A prática docente no contexto da sala de aula frente às reformas 
curriculares. Educar em Revista, Curitiba, n.29, p. 191-205, 2007. Disponível em: 
https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-40602007000100013 
&lng=pt&tlng=pt. Acesso em: 30 jun. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

DIAS, M. O. A Sociedade Brasileira de Educação Matemática e a Base Nacional 
Comum Curricular. Revista Praxis & Saber, v. 11, n. 26, p. 1-17, 2020. 

FERREIRA, M. L. Álgebra: como as crenças dos professores influenciam na 
aprendizagem dos alunos. 2009. XI. 151 f. 30cm. Dissertação (Mestrado em Ensino 
de Matemática) – Universidade Federal do Rio de Janeiro / IM, Rio de Janeiro, 2009. 
Disponível em: 
http://www.pg.im.ufrj.br/pemat/MSc%2014_Magno%20Luiz%20Ferreira.pdf. Acesso 
em: 22 jun. 2020. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 186 
p. ISBN 85-224-3169-8. 

GONÇALVES, H. A. O conceito de letramento matemático: algumas aproximações. 
Virtú, UFJF, v.2, p. 1-12, 2005. Disponível em: 
https://www.ufjf.br/virtu/files/2010/04/artigo-2a14.pdf. Acesso em: 13 out. 2020. 

MONTEIRO, A. M. F. C. Professores: entre saberes e práticas. Revista Educação & 
Sociedade, Campinas, v.22, n.74, p. 121-142, 2001. Disponível em: 
https://www.scielo.br/pdf/es/v22n74/a08v2274.pdf. Acesso em: 28 out. 2020. 

OLIVEIRA, A. T. C. C.; FIORENTINI, D. O papel e o lugar da didática específica na 
formação inicial do professor de matemática. Revista Brasileira de Educação, Rio 
de Janeiro, v.23, e230020, 2018. Disponível em: 
http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1413-
24782018000100215&lng=pt&nrm=iso. Acesso em: 16 out. 2020. 

PIMENTA, S. G. Professor-pesquisador: mitos e possibilidades. Contrapontos, 
Itajaí, n.1, v.5, p. 09-22, jan./abr. 2005. Disponível em: 
https://siaiap32.univali.br/seer/index.php/rc/article/view/802/654. Acesso em: 13 out. 
2020. 

SÃO PAULO (cidade). Instituto Paulo Montenegro. 4º Indicador Nacional de 
Alfabetismo Funcional: Um diagnóstico para inclusão social pela educação 
[Avaliação de Habilidades Matemáticas]. São Paulo, 2004. Disponível em: 
https://ipm.org.br/relatorios. Acesso em: 16 jun. 2020. 

SHULMAN, L. Those Who Understand: Knowledge Growth in Teaching. Educational 
Researcher, v.15, n.2, p. 4-14, 1986. Disponível em: 
http://depts.washington.edu/comgrnd/ccli/papers/shulman_ThoseWhoUnderstandKnowle
dgeGrowthTeaching_1986-jy.pdf. Acesso em: 01 nov. 2020. 

TARDIF, M. Saberes profissionais dos professores e conhecimentos universitários: 
Elementos para uma epistemologia da prática profissional dos professores e suas 
consequências em relação à formação para o magistério. Revista Brasileira de 
Educação, n.13, p. 5-24, jan./fev./mar./abr., 2000. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
http://anped.tempsite.ws/novo_portal/rbe/rbedigital/RBDE13/RBDE13_05_MAURICE
_TARDIF.pdf. Acesso em: 22 jun. 2020. 

81 

 
 
82 

APÊNDICE A – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E 
ESCLARECIDO 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE)  
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS  
PROGRAMA  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MATEMÁTICA  EM  REDE  NACIONAL 
(PROFMAT)  

Você está sendo convidado(a) para participar deste estudo porque é professor(a) de 
Matemática.  Esta  pesquisa  de  Dissertação  de  Mestrado  está  sendo  conduzida  por 
Juliana  Mattos  Catta  Prêta,  sob  a  orientação  da  Professora  Dr.ª  Aline  Mauricio 
Barbosa.  

O objetivo deste estudo é investigar, por meio de relatos de professores, se as práticas 
docentes nos anos finais do Ensino Fundamental estão alinhadas às orientações da 
BNCC  e  dos  PCN,  favorecendo  a  integração  da  Matemática  a  outras  áreas  de 
conhecimento, na abordagem da unidade temática Grandezas e Medidas.  

Caso aceite nosso convite, você irá responder a um conjunto de perguntas referentes 
à sua formação e à sua experiência docente no ensino de Matemática, no geral, e de 
Grandezas e Medidas, especificamente. Sua participação se dará pelo preenchimento 
do questionário e calcula-se duração de 10 a 15 minutos.  

Vale ressaltar que sua participação neste estudo é voluntária e não acarretará grandes 
riscos previsíveis. Também não há custo e nem pagamento para você estar no estudo.  

Todas  as  informações  obtidas  serão  mantidas  em  arquivo  confidencial  com  uso 
restrito  apenas  à  equipe  da  pesquisa  e  para  fins  exclusivos  deste  estudo.  Sua 
identidade será mantida em total sigilo por tempo indeterminado. Os resultados desta 
pesquisa  serão  analisados  e  divulgados  de  forma  agregada  na  Dissertação  de 
Mestrado, em palestras, em periódicos científicos, em congressos ou em outra forma 
de divulgação.  

Você  tem  a  liberdade  e  o  direito  de  recusar  sua  participação  ou  retirar  seu 
consentimento em qualquer fase da pesquisa, bastando entrar em contato com uma 
das pesquisadoras responsáveis. Se você preferir não participar, sua decisão não vai 
lhe causar prejuízo algum.  

Se  você  tiver  dúvidas  sobre  esta  pesquisa,  entre  em  contato  com  a  pesquisadora 
Juliana Mattos Catta Prêta, pelo e-mail: granjuliana@gmail.com, ou com a Professora 
Dr.ª Aline Mauricio Barbosa, pelo e-mail: alinanet2002@gmail.com. 

Declaro  que  li  os  detalhes  descritos  acima  e  que  sou  livre  para  aceitar  ou  recusar 
minha participação nesta pesquisa. Você concorda com o Termo de Consentimento 
Livre e Esclarecido (TCLE)? * 

(    ) Sim.  

(    ) Não. 

 
83 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO 

PESQUISA DE DISSERTAÇÃO DE MESTRADO  

Professor(a) de Matemática, seja bem-vindo(a)!  

Este questionário é um instrumento de observação direta que compõe a metodologia 
da  minha  pesquisa.  Ele  faz  parte  da  minha  Dissertação  de  Mestrado,  que  é  um 
requisito parcial para obtenção do grau de Mestra.  

Sua participação é essencial para o sucesso da pesquisa. Conto com seu apoio! 

*Obrigatório 

Endereço de e-mail * 

________________________________________ 

As  perguntas  de  1  a  6,  a  seguir,  estão  relacionadas  à  sua  formação  e  à  sua 
experiência no magistério em Matemática. 

1) Em relação à sua formação, marque a opção com o maior nível já concluído. * 

(    )  Graduação. 

(    )  Especialização. 

(    )  Mestrado. 

(    )  Doutorado. 

2) Em relação ao seu tempo de magistério efetivo em sala de aula, marque uma das 
opções. * 

(    ) De 0 a 4 anos.  

(    ) De 5 a 9 anos. 

(    )  De 10 a 14 anos. 

(    )  15 anos ou mais. 

 
 
 
 
 
 
3) Atualmente você está em exercício no magistério? * 

(    )  Sim. 

(    )  Não. 

84 

4)  Você  leciona  atualmente  a  disciplina  de  Matemática  nos  anos  finais  do  Ensino 
Fundamental (ou seja, entre o 6º e o 9º ano)? * 

(    )  Sim. 

(    )  Não neste momento. 

(    )  Nunca. 

Obs: Caso tenha respondido na questão 4 “Não neste momento” ou “Nunca”, vá para 
a questão 6. 

5) Você está em exercício em qual(is) ano(s) do Ensino Fundamental? (Marque uma 
ou mais opções.) 

(    )  6º ano. 

(    )  7º ano. 

(    )  8º ano. 

(    )  9º ano. 

6) Qual(is) material(is) ou recurso(s) didático(s) você costuma usar em sala de aula 
para facilitar o processo ensino-aprendizagem? (Marque uma ou mais opções.) * 

(    )  Lousa e caneta (vale para quadro-negro e giz). 

(    )  Livro didático e/ou apostila. 

(    )  Data show e/ou sala multimídia. 

(    )  Laboratórios: Ciências, Matemática e/ou Informática. 

(    )  Novas tecnologias: lousa digital, sala 3D, entre outras.  

(    )  Materiais concretos.  

(    )  Outro: ________________________ 

 
 
 
 
 
85 

As perguntas de 7 a 11, a seguir, estão relacionadas à BNCC - Base Nacional Comum 
Curricular (BRASIL, 2018). 

7) Sobre a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), qual(ais) das opções melhor se 
adequa(m) à sua realidade? Você pode marcar mais de uma opção. * 

(        )    Sei  que  existe  e  a  utilizo,  porque  está  prevista  no  PPP  (Projeto  Político-
Pedagógico) da escola e os materiais didáticos da minha unidade escolar estão de 
acordo com ela. 

(    )  Sei que existe e orienta minha prática docente, com frequência. 

(    )  Sei que existe e orienta minha prática docente eventualmente. 

(    )  Sei que existe, mas tenho pouco ou nenhum contato com o documento. 

(    )  Não conheço. 

8)  A  BNCC  se  posiciona  em  prol  do  letramento  matemático,  definido  como  “as 
competências  e  habilidades  de  raciocinar,  representar,  comunicar  e  argumentar 
matematicamente,  de  modo  a  favorecer  o  estabelecimento  de  conjecturas,  a 
formulação e a resolução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando 
conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas” (BRASIL, 2018, p. 266). 
Sobre letramento matemático, você: * 

(    )  conhece e suas práticas docentes estão de acordo com as normativas da BNCC 
e com o letramento matemático.  

(        )    conhece,  mas  ainda  não  adequou  suas  práticas  docentes  às  normativas  da 
BNCC/letramento matemático.  

(    )  não conhece. 

(    )  Outro: _____________ 

9) Sobre a unidade temática Grandezas e Medidas da BNCC, assinale o(s) objeto(s) 
de conhecimento(s) que você trabalha ou costuma trabalhar ao longo dos anos finais 
do Ensino Fundamental. Marque uma ou mais opções. * 

(    )  Ângulos: noção, usos e medida.  

(    )  Plantas baixas e vistas aéreas.  

(    )  Perímetro de um quadrado como grandeza proporcional à medida do lado.  

(    )  Medida do comprimento da circunferência.  

(    )  Problemas envolvendo medições.  

 
 
 
86 

(    )  Área de figuras planas.  

(    )  Equivalência de área de figuras planas: cálculo de áreas de figuras que podem 
ser decompostas por outras, cujas áreas podem ser facilmente determinadas como 
triângulos e quadriláteros.  

(    )  Área do círculo.  

(    )  Medidas de capacidade.  

(        )    Cálculo  de  volume  de  blocos  retangulares,  utilizando  unidades  de  medida 
convencionais mais usuais.  

(    )  Volume de bloco retangular.  

(    )  Volume de prismas e cilindros.  

(    )  Unidades de medida para medir distâncias muito grandes e muito pequenas.  

(    )  Unidades de medida utilizadas na informática.  

(    )  Problemas sobre medidas envolvendo grandezas como comprimento, massa, 
tempo, temperatura, área, capacidade e volume.  

(        )    Nunca  trabalhei  com  Grandezas  e  Medidas  nos  anos  finais  do  Ensino 
Fundamental. 

10) Várias habilidades da unidade temática Grandezas e Medidas dos anos finais do 
Ensino  Fundamental,  na  BNCC,  recomendam  a  resolução  e  a  elaboração  de 
problemas que envolvem medidas de grandezas. Você solicita aos seus alunos que 
elaborem problemas que envolvam medidas de grandezas? * 

(    )  Sim, frequentemente adoto esta prática.  

(    )  Sim, às vezes adoto essa prática.  

(    )  Sim, mas raramente adoto essa prática.  

(    )  Não. 

11) A BNCC orienta apresentar, no Ensino Fundamental, as “medidas de capacidade 
de  armazenamento  de  computadores  como  grandeza  associada  a  demandas  da 
sociedade  moderna”  (BRASIL,  2018,  p.  274).  E  ressalta  a  importância  de  destacar 
“que  os  prefixos  utilizados  para  byte  (quilo,  mega,  giga)  não  estão  associados  ao 
sistema  de  numeração  decimal,  de  base  10,  pois  um  quilobyte,  por  exemplo, 
corresponde a 1024 bytes, e não a 1000 bytes” (BRASIL, 2018, p. 274). Sobre sua 
prática docente, você: * 

(    )  trabalharia esse assunto e seus alunos compreenderiam.  

 
 
 
87 

(        )    trabalharia  esse  assunto,  mas  não  consegue  dizer  se  seus  alunos 
compreenderiam.  

(    )  trabalharia esse assunto, mas seus alunos não compreenderiam.  

(    )  não trabalharia esse assunto, pois seus alunos não compreenderiam.  

(    )  não trabalharia esse assunto, pois não está previsto no planejamento do Ensino 
Fundamental na unidade escolar de trabalho. 

(    )  Outro: _____________ 

As  perguntas  de  12  a  17,  a  seguir,  estão  relacionadas  aos  PCN  –  Parâmetros 
Curriculares  Nacionais  –  Terceiro  e  Quarto  Ciclos  do  Ensino  Fundamental: 
Matemática (BRASIL, 1998). 

12) Sobre os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), qual(ais) das opções melhor 
se adequa(m) à sua realidade? Você pode marcar mais de uma opção. * 

(    )  Sei que existem e os utilizo, porque estão previstos no PPP (Projeto Político 
Pedagógico) da escola e os materiais didáticos da minha unidade escolar estão de 
acordo com eles.  

(    )  Sei que existem e orientam minha prática docente, com frequência.  

(    )  Sei que existem e orientam minha prática docente eventualmente.  

(    )  Sei que existem, mas tenho pouco ou nenhum contato com o documento.  

(    )  Não conheço. 

13)  Segundo  os  PCN,  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  são 
fundamentais para que o professor construa sua prática. “Dentre elas, destacam-se a 
História da Matemática, as tecnologias da comunicação e os jogos como recursos que 
podem fornecer os contextos dos problemas, como também os instrumentos para a 
construção das estratégias de resolução” (BRASIL, 1998, p. 42). Com que frequência 
você as utiliza? * 

(    )  Sempre.  

(    )  Quase sempre.  

(    )  Às vezes.  

(    )  Quase nunca.  

(    )  Nunca. 

 
 
 
 
14)  Os  PCN  afirmam  que  o  professor  precisa  ter  um  sólido  conhecimento  dos 
conceitos e procedimentos da área da Matemática e uma concepção da mesma "como 
ciência que não trata de verdades infalíveis e imutáveis, mas como ciência dinâmica, 
sempre aberta à incorporação de novos conhecimentos" (BRASIL, 1998, p. 36). Você 
considera que sua formação na graduação lhe proporcionou essas condições? * 

88 

(    )  Com certeza não.  

(    )  Não totalmente, mas contribuiu um pouco.  

(    )  Não totalmente, mas contribuiu bastante.  

(    )  Com certeza sim. 

15) Os PCN afirmam que “Tradicionalmente, a prática mais frequente no ensino de 
Matemática  tem  sido  aquela  em  que  o  professor  apresenta  o  conteúdo  oralmente, 
partindo  de  definições,  exemplos,  demonstração  de  propriedades,  seguidos  de 
exercícios de aprendizagem, fixação e aplicação, e pressupõe que o aluno  aprenda 
pela reprodução. Assim, considera-se que uma reprodução correta é evidência de que 
ocorreu  a  aprendizagem”  (BRASIL,  1998,  p.  37).  Em  suas  práticas  docentes,  ela 
ocorre: * 

(    )  sempre dessa maneira.  

(    )  quase sempre dessa maneira.  

(    )  às vezes dessa maneira.  

(    )  quase nunca dessa maneira.  

(    )  nunca dessa maneira. 

16) Dentre as situações a seguir, marque aquela(s) que costuma(m) ocorrer em suas 
aulas de Matemática. Você pode marcar mais de uma opção. * 

(        )    Não  exponho  todo  o  conteúdo  aos  alunos,  mas  forneço  as  informações 
necessárias, que o aluno não tenha condições de obter sozinho. Neste sentido, faço 
explanações, ofereço materiais, textos etc.  

(    )  Promovo a análise das propostas dos alunos e sua comparação, ao disciplinar 
as  condições em que cada aluno  pode  intervir  para  expor sua  solução, questionar, 
contestar.  

(        )    Estabeleço  as  condições  para  a  realização  das  atividades  e  fixo  prazos, 
respeitando o ritmo de cada aluno.  

(    )  Estimulo a interação, a cooperação e o trabalho coletivo entre os alunos.  

 
 
 
89 

(    )  Ao avaliar os alunos, julgo se as capacidades indicadas nos objetivos estão se 
desenvolvendo  conforme  o  esperado  ou  se  é  necessário  eu  reorganizar  a  minha 
atividade pedagógica para que isso aconteça.  

(    )  Ao avaliar os alunos, levo-os a terem consciência de suas conquistas, dificuldades 
e possibilidades, para que possam reorganizar suas atitudes diante do processo de 
aprendizagem.  

(    )  Nenhuma das situações acima ocorre nas minhas aulas. 

17) Sobre a resolução de problemas e o ensino-aprendizagem de Matemática, marque 
a(s) alternativa(s) que costuma(m) ocorrer em sua prática docente. Você pode marcar 
mais de uma. * 

(        )    Não  subestimo  o  potencial  matemático  dos  alunos,  pois  eles  desenvolvem 
capacidades  de  natureza  prática  –  como  reconhecimento  de  problemas,  busca  e 
seleção  de  informações  e  tomada  de  decisões  –  para  lidar  com  a  atividade 
matemática.  

(    )  Ensino um conceito, procedimento ou técnica e depois apresento um problema 
para avaliar se os alunos são capazes de empregar o que lhes foi ensinado.  

(    )  Para a realização de uma atividade matemática em aula, uso como ponto de 
partida uma situação-problema, em vez de partir de uma definição.  

(    )  Diante de um problema, estimulo o aluno a questionar sua própria resposta e a 
questionar o problema.  

(    )  Estimulo o aluno a analisar problemas abertos, ou seja, que admitem diferentes 
respostas em função de certas condições.  

(    )  Nenhuma das situações acima ocorre nas minhas aulas. 

As  perguntas  de  18  a  22,  a  seguir,  estão  relacionadas  aos  PCN  -  Parâmetros 
Curriculares Nacionais - Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental: Matemática 
(BRASIL, 1998). 

18) Segundo os PCN, as “atividades em que as noções de grandezas e medidas são 
exploradas proporcionam melhor compreensão de conceitos relativos ao espaço e às 
formas. São contextos muito ricos para o trabalho com os significados dos números e 
das operações, da ideia de proporcionalidade e um campo fértil para uma abordagem 
histórica”  (BRASIL,  1998,  p.  52).  No  Ensino  Fundamental,  você  trabalha  essas 
noções: * 

(    )  sempre.  

(    )  quase sempre.  

 
 
 
(    )  às vezes.  

(    )  quase nunca.  

(    )  nunca. 

90 

19) Os PCN destacam a importância em proporcionar aos alunos experiências que 
permitam ampliar sua compreensão sobre o processo de medição e perceber que as 
medidas são úteis para descrever e comparar fenômenos. Por exemplo, recomendam 
a utilização de instrumentos de medição (régua, escalímetro, transferidor, esquadro, 
trena, relógios, cronômetros, balanças, entre outros), selecionando os instrumentos e 
unidades  de  medida  adequadas  à  precisão  requerida,  em  função  da  situação-
problema. Em suas práticas de sala de aula, isso ocorre: * 

(    )  sempre.  

(    )  quase sempre.  

(    )  às vezes.  

(    )  quase nunca.  

(    )  nunca. 

20) Imagine que fosse abordar pela primeira vez a seguinte questão em sala de aula: 
calcular o volume de um recipiente em forma de paralelepípedo retângulo. Qual das 
opções abaixo melhor se encaixaria na sua prática? * 

(    )  Usando a fórmula: volume = área da base x altura.  

(    )  Usando a fórmula: volume = comprimento x largura x altura.  

(    )  Pela contagem de cubos utilizados para preencher seu interior. 

(    )  Outro: _____________________________________________________ 

21) Você  realiza algum  tipo de atividade  em  sala  de  aula  envolvendo  Grandezas e 
Medidas e interdisciplinaridade? Se sim, marque com qual ou quais disciplinas você 
estabelece essa interdisciplinaridade. (Você pode marcar mais de uma opção.) * 

(    )  Sim, com Geografia.  

(    )  Sim, com Biologia.  

(    )  Sim, com Física.  

(    )  Sim, com Informática.  

 
 
 
 
(    )  Sim, com outra disciplina.  

(    )  Não. 

91 

22) Caso tenha respondido sim à questão 21, por favor, comente a seguir como você 
costuma realizar essa(s) atividade(s) interdisciplinar(es). 

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________ 

Seu depoimento na Questão 23, a seguir, é de suma importância para esta pesquisa. 
Agradeço desde já a sua colaboração. 

23)  Por  gentileza,  comente  se  já  encontrou  dificuldades  em  trabalhar  a  unidade 
temática  Grandezas  e  Medidas  no  Ensino  Fundamental  com  seus  alunos  e  quais 
foram elas. De modo geral, como você avalia o aproveitamento deles em relação a 
essa unidade temática? Tem alguma observação que considera importante ser feita? 
(Seu depoimento é extremamente importante para o sucesso da pesquisa. Por favor, 
deixe seu comentário no espaço abaixo.) * 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
92 

APÊNDICE C – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 22 

Questão 22: Caso tenha respondido sim à questão 21, por favor, comente a seguir 

como você costuma realizar essa(s) atividade(s) interdisciplinar(es).  

Para essa questão, foram recebidas 43 respostas, as quais estão reproduzidas 

a seguir, na íntegra, sem correção por parte da autora desta pesquisa. 

• Um  exemplo  seria  abordar  essa  temática  (grandezas  e  medidas)  utilizando  as 

unidades  de  medidas  na  informática.  Primeiramente  eu  converso  com  os  alunos 

sobre as unidades de medidas comuns, como: comprimento, áreas e volumes. Após 

isso,  pergunto  se  eles  conhecem  unidades  de  medidas  de  informática  e  o  que 

representam. Além disso, discuto com eles como é o processo de armazenamento 

no  computador,  e  ainda,  quais  as  unidades  utilizadas  para  realizar  esse 

armazenamento. A partir desse ponto, é apresentado o byte como unidade básica 

e a sua constituição por 8 bits, sendo cada bit utilizado para representar informações 

por  meio  de  0  e  1.  Aqui  dou  ênfase  a  codificação  de  informações  para  a  base 

binária.  Algumas  atividades  são  realizadas  com  os  alunos,  como  por  exemplo, 

codificar  e  decodificar  palavras  em  base  binária  e  também  verificar  quantas 

unidades  básicas  (bytes)  foram  utilizadas  para  armazenar  a  informação  no 

computador. 

• Em relação a pergunta 17. As vezes ensino um conteúdo as turmas para depois 

passar os exercícios e as vezes, faço discussão a partir de um problema proposto 

para a partir disso ensinar o conteúdo. Essas escolhas depende de várias variáveis 

sendo as duas seguintes a mais importantes para escolher qual procedimento usar: 

"comportamento e resposta da turma em relação a indagações que faço e nível de 

dificuldade do tema". Por exemplo: Análise  Combinatória prefiro trabalhar a partir 

de situações problemas para depois formalizar definições. Em relação a questão 19 

normalmente ensino os alunos do 6° e 7° anos a construir e medir ângulos com o 

transferidor. Em relação a questão 21 normalmente as questões relacionam-se com 

a matéria de Geografia, porém, são exercícios de aham e não atividades dinâmicas. 

• No  próprio  sistema  de  ensino  que  trabalhamos  eles  dão  qual  conteúdo  acaba 

intereptando em outra disciplina e nos próprios exercícios do livro eles já trabalham. 

Por exemplo em Geografia, quando trabalhado o conceito dos ângulos envolvendo 

 
93 

grau,  minuto  e  segundo,  na  maioria  das  questões  envolvem  conceito  de 

coordenadas de latitude e longitude... 

• Com ciência trabalhando a questão do lixo e o consumo inadequado. Eu faço em 

trabalho  de  conscientização  mostrado  a  quantidade  de  lixo  que cada  u  m  de  nós 

produzimos  e  as  consequências  e  para  finalizar  os  alunos  fazem  construção  de 

brinquedos com as diversas formas de embalagens que iriam para o lixo. 

• Quando ensino geometria, em especial, áreas de figuras planas, contextualizo com 

os conteúdos praticados na disciplina de artes (Tangram, ampliação e redução de 

figuras,  etc).  De  maneira  análoga,  contextualizo  o  conteúdo  de  álgebra  (plano 

cartesiano ) com geografia (latitude e longitude). 

• Eu realizo as atividades com os estudantes como uma questão do cotidiano, e aos 

poucos  se  percebe  que  são  questões  referentes  às  outras  disciplinas,  como 

trabalhar a taxa de variação do deslocamento e do tempo (velocidade) e trabalhar 

ângulos ou escalas em mapas geográficos. 

• Com  geografia  utilizamos  o  conceito  de  escala  em  mapas  e  plantas.  Física 

utilizamos com instrumentos de medidas diversos e na informática, além da própria 

ferramenta  de  software,  também  buscamos  explorar  as  unidades  de  medidas  da 

informática. 

• Dando exemplos de problemas com velocidade e tempo, distância e velocidade. 

Noção de volume e vazão. Espaço ocupado por ebjetos menores, semelhantes, e 

não semelhantes em alguns casos. Semelhança das regiões planas de cada sólido. 

• Na  aula  de  Matemática,  apresento  um  problema,  cálculos  e  conceitos 

matemáticos, e faço um link com a outra disciplina. O professor da outra disciplina 

faz o aprofundamento no que diz respeito à sua disciplina. 

• Com a geografia poder ser com problemas que envolva determinar a altitude de 

uma montanha, a distância entre países etc. E o porquê isso é  importante. Com a 

informática pode-se usar o Geogebra por exemplo. 

• Geografia:  fusos  horários,  áreas,  densidade  demográfica.  Física:  notação 

científica, prefixos: giga, mega, teta, micro, etc, velocidade média, aceleração.  

• Através  de  reportagens  que 

trazem  como 

tema  densidade  demográfica, 

densidade, velocidade média, e contextos reais do cotidiano do aluno. 

• Em  Geografia  nas  questões  envolvendo  escala  dos  mapas  e  densidade 

demográfica. Em Física nas questões envolvendo velocidade média. 

 
94 

• Utilizando  e  comparando  conceito  comum  as  duas  disciplinas,  e  ainda  citando 

como historicamente uma foi dependente da outra. 

• Nas  questões  sobre  proporcionalidades(  escalas, 

taxas  de  natalidade  e 

mortalidade , densidade demográfica, velocidade média. 

• Procuro  mostrar  a  relação  da  Matemática  na  Física,  na  Informática,  na  História, 

Geografia e até mesmo no Português. 

• Em  conjunto  com  o  professor  de  outras  matérias,  para  como  podemos  elaborar 

uma aula interdisciplinar sobre o tema. 

• Explicando sobre o mundo micro onde as unidades são muito pequenas e o mundo 

macro com a distância entre planetas 

• Apresento  a  situação  problema  e  argumento  como  o  estudo  de  grandezas  e 

medidas podem ser usadas para a resolução 

• Tecendo  comentários  que  remetem  a  disciplina  ao  apresentar  o  conteúdo  ou 

propondo atividades contextualizadas. 

• Contextualizando  em  problemas,  propondo  pesquisas  e  trabalhos  em  grupo  e 

abordando casos concretos. 

• citando  os  exemplos  que  são  utilizados  nas  outras  disciplinas,  elaborando 

problemas com os mesmos 

• Crescimento  exponencial  de  bactérias,  temperatura  em  Celsius  e  Fahrenheit, 

escalas de mapas etc 

• Como dou aula de Física no ensino médio sempre faço essa ligacao .Fica muito 

fácil e natural 

• Utilizo  problemas  relacionados  a  estas  disciplinas  que  envolvam  o  cálculo 

matemático. 

• Através de situações problemas que a interdisciplinaridade com essas disciplinas.  

• Problemas  envolvendo  escala  e,  em  física  problemas  envolvendo  velocidade 

média. 

• Usando exemplos sobre distância, escalas, tamanho de diversos corpos... 

• Faço relação entre grandezas escolares e vetoriais e suas aplicações 

• Uso ferramentas tecnológica para auxiliar o ensino de matemática. 

• Estando em contato permanente com professores de outras áreas. 

• Por meio de estudos dirigidos, envolvendo análises gráficas. 

• Relacionando distância muito grande , velocidade da luz ..., 

 
95 

• Escalas(Geografia),Transformação de unidades(Física-9ºano) 

• Isso do globo terrestre, aparelho digestório. 

• Na geografia, com uso de mapas , por exemplo 

• Usando exemplos de outras disciplinas 

• Escalas, mapas e cartas topográficas 

• Envolvendo a história da Matemática 

• Utilizo escala de mapas oficiais 

• No conteúdo ESCALA. 

• Através de Escala. 

• Mapas 

 
 
 
 
96 

APÊNDICE D – RESPOSTAS DOS PROFESSORES À QUESTÃO 23 

Questão  23:  Por  gentileza,  comente  se  já  encontrou  dificuldades  em  trabalhar  a 

unidade temática Grandezas e Medidas no Ensino Fundamental com seus alunos e 

quais foram elas. De modo geral, como você avalia o aproveitamento deles em relação 

a  essa  unidade  temática?  Tem  alguma  observação  que  considera  importante  ser 

feita? (Seu depoimento é extremamente importante para o sucesso da pesquisa. Por 

favor, deixe seu comentário no espaço abaixo.) 

Para essa questão, foram recebidas 78 respostas, as quais estão reproduzidas 

a seguir, na íntegra, sem correção por parte da autora desta pesquisa. 

•  Geralmente é um assunto que os alunos gostam de trabalhar, pela facilidade em 

fazer comparações e analogias  com  exemplos  práticos, e  de  outras  áreas além da 

matemática.  Isso  instiga  a  curiosidade  dos  alunos,  fazendo  com  que  despertem 

interesse pela matemática, teórica e prática.  

•  Utilizo o conteúdo muitas vezes como curinga, nos planejamentos pouco aparece, 

logo  quando  vejo  que  uma  turma  tem  dificuldades  em  operações  básicas  coloco  o 

conteúdo  como  treino  dessas  operações  pois  consigo  contextualizar.  Outras  vezes 

aparece  como  curiosidade  de  algum  aluno,  ou  em  problemas  diversos  de  outras 

disciplinas. Logo aproveito do interesse deles. 

•  A  maior  dificuldade  que  eu  encontro  ao  trabalhar  esse  tema,  é  o  trabalho  com 

números  decimais!  Os  alunos  apresentam  muita  dificuldade  dentro  do  conjunto  de 

números decimais, fração e potências. 

•  Em geral a maior dificuldade fica na interpretação da questão, sobre o que e como 

fazer o que está escrito 

•  Um dos grandes desafios é trazer esse conteúdo ao aluno de forma divertida que 

lhe traga prazer e faça conexão com sua realidade. Usando as tecnologias, aplicativos 

como Geogebra entre outros meios é possível conduzir os alunos ao entendimento de 

grandezas e medidas de forma lúdica. 

•  Não costumo trabalhar essa unidade temática. 

•  Na educação básica pública a falta de material, sempre resolvi utilizando material 

reciclável e busquei sempre o apoio de material de manipulação. 

•  Não encontro dificuldade. 

 
97 

•  Eles 

têm  muita  dificuldade,  principalmente  quando  a  atividade  envolve 

transformações  de  unidades.  Apesar  de  saber  que  existem  formas  interessantes, 

diversificadas e práticas para trabalhar esse bloco, infelizmente trabalho muito pouco 

ora  pela  falta  de  tempo  decorrente  ao  extenso  conteúdo  a  ser  cumprido,  ora  pelas 

turmas  grandes  e  indisciplinadas  e  ora  pela  minha  falta  de  tempo  e  estímulo  de 

planejar atividades relacionadas. 

•  Quando os alunos conseguem enxergar uma aplicação do conteúdo no geral vão 

bem, uma dificuldade é o tempo para preparar a aula observando exercícios práticos 

que estes mais gostam. O que atrapalha mais no ensino público é a defasagem de 

conteúdos,  às  vezes  o  aluno  entende  a  matéria,  mas  não  consegue  realizar  os 

exercícios pois não sabe fazer contas, ou resolver uma equação do primeiro grau. 

•  As  dificuldades  foram  em  relação  a  conversão  de  medidas  por  favorecer  a 

mecânica e decoreba. O aproveitamento deles torna-se melhor quando é explorado 

atividades com matérias concretos ou que se ligam ao cotidiano. 

•  Em atividades de medir usando a régua a dificuldade em começar do zero. Sempre 

usando o 1 para compor 5 cm por exemplo. 

•  Sou professor de rede pública e ensinar é um eterno desafio pela deficiência e falta 

de interesse dos estudantes devido a fatores externos. Ensinar não só Grandezas e 

Medidas  como  qualquer  outro  assunto  é  complexo  e  desafiador  tanto  pela 

complexidade  de  abstração  de  alguns  exercícios  que  necessitam  de  uma 

interpretação  mais  refinada,  e  pelos  fatores  levantados  acima.  Com  relação  ao 

desempenho específico nesse tema, de forma geral, são fracos os resultados. Mas, 

com toda certeza, trazer ferramentas manuais como régua, compasso, fita métrica e 

fazê-los "medir na mão" traz nos estudantes um maior interesse em fazer tal atividade, 

mas daí transpor para um papel e fazer as "contas" é muito diferente e o resultado é 

quase sempre negativo. 

•  Sim,  sempre  há  dificuldade  em  relação  ao  uso  de  instrumentos  de  medição 

(principalmente  o  transferidor)  e  às  conversões  de  unidades.  Em  quase  todas  as 

atividades que envolvem um desses, preciso voltar a mostrar como se faz. Mas, no 

geral,  é  um  trabalho  árduo  mas  a  maioria  dos  alunos  consegue  atingir  um  bom 

aproveitamento. 

•  Sim,  já  encontrei  bastante  dificuldade.  Na  maioria  dos  casos,  trabalhar  essa 

temática  no  segundo  seguimento  do  ensino  fundamental  é  uma  coisa  inédita  para 

 
98 

muitos estudantes. Mas também acredito que é necessário este trabalho (antes tarde 

do que nunca). Na escola pública também esbarramos com a escassez de material 

básico  (como  régua  e  papel  quadriculado),  mas  aos  poucos  esse  problema  é 

contornado,  quando  o  professor  de  matemática  coloca  que  tais  materiais  são  de 

primeira  necessidade.  Acredito  também  que  o  trabalho  com  grandeza  e  medidas 

passa  pela  formação  do  profissional  (seja  ela  básica  ou  continuada).  Quando  o 

professor  é  incentivado  a  continuar  estudando,  sua  prática  docente  melhora  muito 

mais, conseguindo cobrar com embasamento o que é necessário para a sala de aula 

e aplicando efetivamente tudo aquilo que lhe foi investido. 

•  Não leciono para tal ano. 

•  A grande dificuldade que encontro é em relação a falta de material para trabalhar 

esse conceito de forma concreta, os alunos nunca levam ou não possuem e a escola 

não fornece esse tipo de material. 

•  Em  meus  trabalhos  em  sala  de  aula  já  tive  diversas  dificuldades  em  trabalhar 

grandezas  e  medidas  com  o  Ensino  fundamental  II,  por  exemplo  muito  tinham 

dificuldade em manusear uma régua, ou o transferidor, ou o esquadro, ou o compasso. 

E somente com trabalho com material concreto, fomos superando tais dificuldades! 

Atualmente executo um trabalho intitulado Projeto Tangram, onde faço um trabalho 

geométrico  com  as  peças  do  Tangram  em  formato  concreto  e  virtual  (utilizo  o 

geogebra  no  laboratório  de  informática),  e  vejo  bons  resultados  com  tal  forma  de 

trabalho! 

•  Eles  normalmente  gostam  desse  assunto  e  isso  ajuda  muito  no  processo  de 

aprendizagem 

•  A dificuldade que encontro para trabalhar o conteúdo é o pouco tempo reservado 

para isso. Se o tempo fosse maior seria melhor aproveitado, pois os alunos no geral 

gostam desse conteúdo. 

•  Dificuldade não em trabalhar o conteúdo, mas, é o tipo de matéria que a cada ano 

procuro ampliar os materiais a ser utilizados, de modo a facilitar a compreensão de 

todos os alunos, quanto mais recursos, mais amplo se torna o tema, e de mais fácil 

assimilação. 

•  Os  alunos  costumam chegar com  uma base  muito  fragilizada  as  séries  finais do 

ensino fundamental. 

 
99 

•  É  um  importante  tópico,  os  alunos  conseguem  identificar a  importância  devido  a 

associação  com  o  cotidiano  e  a  minha  maior  dificuldade  é  a  falta  de  estrutura  e 

materiais necessários para a minha prática na escola. 

•  A principal dificuldade é dispor de materiais físicos para realização de experiências. 

•  Já faz muito tempo que trabalhei com o ensino fundamental. 

•  A  diversidade  dos  alunos  é  sempre  um  dificultador,  visto  que  a  ausência  de  pré 

requisitos de alguns cria um entrave no desenvolver das atividades, mas no geral eu 

alcanço meus objetivos. 

•  Já  encontrei  algumas  dificuldades  relacionadas  à  transformação  de  unidades  de 

medidas, um pré-requisito para o ano de escolaridade que trabalho. 

•  Sim  já  encontrei  dificuldades,  trabalho  em  escolas  públicas  onde  a  primeira 

dificuldade é convencer o aluno da necessidade de estudar, mas depois de romper 

essa inércia acredito que esse assunto é bem interessante para o dia dia deles. 

•  Não.Porque trabalha-se bastante utilizando o cotidiano dos alunos. 

•  Eu  tinha  somente  lecionado  ao  ensino  público,  quando  comecei  na  instituição 

privada tive dificuldades, porém fui me adaptando. 

•  Creio  que  faltam  nas  unidades  escolares,  laboratórios  equipados  para  promover 

esse sucesso 

•  Penso que o excesso de conteúdo no currículo, uma vez que nem todos as redes 

de ensino adaptaram os seus currículos. Outra dificuldade é o excesso de projetos 

ditos "interdisciplinares", exigindo que o professor adapte um tema de projeto dentro 

da  disciplina  de  Matemática,  onde  a  relaçao  ensino-aprendizagem(referente  ao 

conteúdo)  fica  vazia,  por  exemplo,  projeto  único  por  escola  com  tema  07  de 

setembro(posso  estar  errada),  é  possível  relacionar  perspectiva  histórica  da 

Matemática, mas é um tema amplo, talvez não sendo adequado aprofundar no Ensino 

Fundamental, não passando apenas de uma leve apresentação, no caso da unidade 

temática  Unidades  e  Medidas,  uma  possibilidade  seria  fazer  um  pesquisa  sobre 

objetos(representaçãonde medidas) usados na época e fazer relaçao com usados no 

presente  e  ver  sobre  a  herança  cultural.  Outro  aspecto  importante  é  a  postura  do 

pedagogo, as vezes ele não entende a dinâmica da disciplina e acaba delimitando a 

prática do professor, isso é péssimo, por exemplo, o professor está em uma sequencia 

didática relacionada a unid. temática Numeros e Operações e o pedagogo diz "a partir 

de agora precisamos realizar uma atividade com tema 7 de setembro". O professor de 

 
100 

fato,  vai  participar,  se  reivintar,  mas  sem  dúvidas  deixará  de  ensinar  conteúdo  de 

Matemática, é necessário rever esse aspecto no Brasil. Há muitas possibilidades no 

ensino  de  Matemática,  porém  é  necessário  considerar  o  planejameto  do  professor, 

não é indicado chegar na sala em um dia, estudar sobre números decimais e no outro 

chegar  e  iniciar  geometria,  é  necessário  ter  um  planejamento,  para  que  o  aluno 

entenda  de  maneira  clara  e  agradável sobre  os  conteúdos de  Matemática,  que por 

sua vez são indispensáveis ao ser humano. Agradeço a atenção! 

•  O meu público são pessoas surdas, assim a faixa etária deles são uns dois a três 

anos  mais  velhos,  as  vezes  mais,  que  a  faixa  etária  dos  alunos  ouvintes.  Falta  de 

conhecimento  deles  por  falta  de  língua.  Assim,  tenho  que  abordar  o  assunto  com 

material concreto, material visual e experimento mesmo. Tipo pesagem ( balanças de 

várias calibragem, consigo pois tem um laboratório de Biologia), medir comprimento 

deles e dos objetos que tem disponível em sala. Volume trabalho primeiro com litro, 

para  depois  trabalhar  com  metro  cúbico.  Para  depois  trabalhar  com  os  problemas 

escritos. 

•  O maior problema é o tempo para trabalhar esta unidade temática. A explicação 

fica corrida e o tempo para que todos alunos desenvolvam não é o ideal. Este é um 

pouco da minha realidade no ensino particular. 

•  Sim. Dificuldades em relação ao conhecimento prévio dos alunos. Muitas vezes não 

estão familiarizados com os instrumentos ou possuem noções distintas em relação às 

grandezas e medidas. Nesse sentido, busco trazer instrumentos e materiais concretos 

para sala de aula. Por outro lado há também a dificuldade em conseguir mais desses 

materiais e, em alguns casos, manter a organização em sala durante uma atividade 

desse  tipo,  que  fuja  ao  modelo  de  aula  tradicional.  De  modo  geral,  acredito  que 

consigo esclarecer muitas dúvidas dos alunos em relação a essa temática. Entretanto, 

não me sinto segura para afirmar, com certeza, que atinjam o conhecimento completo 

e concreto do assunto. Confesso que eu gostaria de ter mais idéias sobre o tema para 

que  eu  possa  desenvolver  um  trabalho  mais  completo  e  proporcionar  o  melhor 

aprendizado dos meus alunos. 

•  Nao  tenho  encontrado  dificuldades pelo  fato  de que  as  grandezas  e  medidas de 

uma  maneira  geral  já  fazem  parte  da  vida  cotidiana  dos  alunos,  o  que  facilita  o 

entendimento. 

•  Um pouco pela falta de base ! 

 
101 

•  Ano  passado  utilizei  fitas  métricas  e  balança  no  6  ano.  Pretendo  reproduzir  a 

atividade pois gerou melhor resultado que uma exposição puramente teórica. 

•  A dificuldade geralmente é fazer com que os alunos se apropriem adequadamente 

dessa temática. 

•  Um  conteúdo  tão  importante  e  pouco  assimilado  pelos  alunos.  Sentem  muita 

dificuldade em compreender conversão de unidades por exemplo. 

•  A maioria dos alunos apresentam dificuldades em quase todos dos assuntos. 

•  Na  Escola  pública,  muita  dificuldade  pelo  fato  dos  alunos  terem  pouco 

conhecimento dos assuntos pertinentes ao seu ano de escolaridade. 

•  Não  posso  cooperar muito  pois minha  última  aula  no  ensino  fundamental foi em 

2001. 

•  Não  encontro  dificuldades  em  trabalhar  essa  temática.  A  utilização  de  malhas 

quadriculadas, material como caixa de leite e suco para cálculo do volume, peso de 

embalagens ajudam no entendimento do conteúdo. 

•  Sim, encontro dificuldade. Para contornar, quando possível uso materiais concreto 

Tangram por exemplo. 

•  São  muitas  as  dificuldades  encontradas,  principalmente  devido  às  diversas 

realidades individuais presentes em uma sala de aula. Quando construímos junto ao 

aluno o processo de aprendizagem a partir das realidades deles e das bagagens que 

eles  trazem,  é preciso  uma  atenção  muito maior do  docente  na  elaboração  da  sua 

aula. 

•  A principal dificuldade, na maioria das vezes, é o quantitativo de alunos dentro de 

sala de aula e o tempo "corrido" das aulas, que inviabilizam um trabalho mais prático 

e efetivo desses conceitos.Porém, é importante observar que por envolver cálculos e 

fórmulas teoricamente simples, há relativo sucesso na resolução das atividades. No 

entanto,  vejo  que  os  alunos  têm  dificuldades  em  passar  do  campo  teórico  para  o 

prático! 

•  Normalmente, eles decoram as fórmulas e obtem um resultado regular a bom! 

•  Não tive dificuldade em trabalhar a temática. Como a matéria é o último conteúdo 

do ano, geralmente, só dá para trabalhar noções de grandezas. 

•  Na maioria das vezes eu mesmo tenho que preparar todo o material , levar objetos 

para serem medidos , os instrumentos de medição , porque não existe laboratório de 

matemática nas escolas em que atuo e isso é um dificultador . 

 
102 

•  Pela atual organiziação dos conteúdos nos planejamentos, de acordo com a BNCC, 

serão  trabalhados  sim.  Fato  não  usual  no  passado.  Grande  parte  dos  docentes 

deixava  de  explorar  tais  conteúdos  o  que  acarretava  problemas  nos  anos  de 

escolaridade sequentes. Os alunos participam com muito entusiasmo, especialmente, 

das atividades com material concreto. 

•  E sempre muito difícil, mas isso depende da turma. Tem turma que é ótima e tem 

outras que é um pouco mais dificil 

•  As maiores dificuldades na escola pública é ter com o que trabalhar, muitas das 

vezes  temos  que  gastar  do  próprio  bolso  p  ensinar  certos  conceitos  infelizmente. 

Dificuldade seria em recursos da escola que são escassos, isso não ocorre em todas 

as escolas, porém numa boa parte delas. 

•  Sim, muitas vezes encontrei dificuldade em ministrar este tema, pois muitas vezes 

os não tiveram contato com conceitos de geometria nos anos de ensino anteriores. 

•  Sim, porque os alunos tem uma grande dificuldade de relacionar o tema em seu dia 

a dia. 

•  Não encontro dificuldades. 

•  Sim. Volume 

•  A unidade temática Grandezas e Medidas no Ensino Fundamental é uma temática 

fácil  de  ser  contextualizada  e  muito  presente  no  cotidiano  dos  alunos,  logo  ajuda 

bastante  o  seu  desenvolvimento  em  sala  de  aula.  Uma  barreira  presente  em  seu 

ensino é a falta de material (laboratórios, objetos matemáticos, etc) que possibilite o 

professor a sair do “quadro e giz”. 

•  Nunca tive problemas no tratamento desse assunto. Sempre CONTEI com colegas 

muito disponíveis que estavam dispostos a ajudar no trabalho interdisciplinar, o que 

facilitou o entendimento dos alunos. 

•  Encontrei e encontro dificuldade devido ao fato de encontrar alunos com defasagem 

de conhecimentos básicos, (as vezes até ler e escrever) assim como a precariedade 

das condições do ensino público . 

•  É um tema interessante, pois os alunos já o tem por naturalizado. Portanto, por ser 

um tema que para eles é "revisitado", é possível questionar com mais tranquilidade os 

próprios saberes dos alunos. Por exemplo, ao perguntar o que é medir, os alunos, em 

geral, se sentem inseguros para responder. Entretanto, ao serem confrontados com 

 
103 

um  objeto  e  a  ordem  "meça  isso",  eles  sabem  o  que  fazer.  Confrontar  essas  duas 

situações é algo que torna esse tema interessante. 

•  Nenhuma dificuldade em responder 

•  Percebo uma dificuldade em entender a relação do que é escrito com a realidade 

das medidas, ou seja, o aluno consegue entender o que é 1 km, 1km^2, ou qualquer 

coisa do tipo, mas ele não consegue mensurar o que é isso na prática. Ele não sabe 

dizer se isso é maior ou menor que um campo de futebol, por exemplo. Pra resolver 

isso teríamos que fazer os alunos "vivenciarem essas medidas", mas é muito difícil 

uma escola mudar os hábitos de ensino quando, "lá em cima", todos ainda irão fazer 

a clássica prova de vestibular, em que eles resolvem diversas questões clássicas. 

•  Nunca encontrei dificuldade para transar Grandezas e Medidas nos Anos finais do 

Ensino Fundamental, geralmente usando teoria, objetos concretos e multimídia que 

de fato consigam mostrar ao aluno o que realmente significa, seguidos, com certeza 

por  exercícios  contextualizados  que  mostrem  a  usualidade  desses  conteúdos  no 

cotidiano. 

•  Como  a  grande  maioria  das  escolas  do  BRASIL  não  ofendem  ferramentas 

adequadas  para  esse  trabalho,  e  nós  professores  somos  submetidos  a  um  tempo 

mínimo de aula e ao cumprimento do planejamento, encontro grande dificuldade em 

Cumprir  o  ensino  de  unidade  de  medidas,  porém  consigo  passar  a  informação  da 

melhor maneira possível para o aprendizado dos meu alunos. 

•  Sempre há dificuldades, pois temos em sala de aula alunos de todos os tipos, mas 

quando começa a trabalhar cada conteúdo de forma que chame a atenção deles, isso 

se torna mais fácil. 

•  As dificuldades são constantes, pois os alunos em sua maioria se encontram em 

níveis diferentes de conhecimento e, consequentemente, na realização das atividades 

propostas. Porém, acredito que o estudo de grandezas e medidas deve contribuir para 

a  consolidação  e  ampliação  de  conceitos  trabalhados  em  outros  eixos,  como  o 

conceito  de  número,  a  aplicação  de  noções  geométricas  e  o  desenvolvimento  do 

pensamento algébrico. 

•  Já  encontrei  dificuldades  sim.  Algumas  vezes  pela  falta  de  material,  outras  pelo 

desinteresse dos alunos, ou ainda pela dificuldade dos alunos quando a atividade não 

é concreta. 

 
104 

•  Sim.  Não  compreendem  a  diferença  entre  as  grandezas  por não  ter  o  hábito  de 

medir.  Também  não  trazem  na  bagagem  um  conhecimento  geométrico  apropriado 

para efetuarem essas transformações. A falta de leitura tbm auxilia nesse déficit. 

•  Não é exagero afirmar que, na maioria das vezes,  a dificuldade dos alunos é na 

compreensão  das  operações  matemáticas  básicas  e,  consequentemente,  torna-se 

dificultoso  o  ensino  desses  conteúdos  (grandezas  e  medidas), bem  como  qualquer 

outro.  Esse  pré-requisito  (  domínio  das  operações  matemáticas  básicas)  são 

fundamentais para o ensino de qualquer conteúdo matemático. 

•  Honestamente, não me lembro de ter grandes dificuldades, as vezes um aluno ou 

outro mais distraído. 

•  . 

•  Geralmente  encontro  dificuldades  com  a  falta  de  recursos  na  rede  pública  de 

ensino.  Por  exemplo,  quando  vou  trabalhar  a  unidade  temática  utilizando  alguma 

abordagem  que  envolva  o  uso  de  instrumentos  de  medida,  deparo-me  com  alunos 

sem os instrumentos básicos. Além disso, encontro dificuldades de obtê-los na escola, 

devido à pouca ou não oferta desses materiais. Essas dificuldades limitam o trabalho 

e, caso não sejam contornadas em tempo, uma aula que deveria ser prática, passa a 

ser  teórica,  perdendo  muito  do  objetivo.  Desde  que  o  planejamento  das  aulas  não 

sofra com problemas como o citado anteriormente, de modo geral, considero que os 

alunos  têm  um  bom  aproveitamento  na  unidade  temática  tratada.  É  possível  notar 

também que alguns alunos já vêm com alguma defasagem em relação a algum tipo 

de conhecimento prévio relacionado, prejudicando o aprofundamento das discussões 

em sala de aula. 

•  Geralmente  não  temos  matérias  concretos  de  fácil  acesso.  Os  currículos  das 

grandes escolas, com sistemas de ensino fechados. Com cronogramas corridos, não 

possibilitando a criatividade do professor. 

•  Não 

•  Os  alunos  de  modo  geral  chegam  na  fase  Ensino  Fundamental  II  com  muita 

dificuldade com relação espaço e forma. Este assunto deve ser trabalhado em todas 

fase do ensino , principalmente no ensino fundamental para que ao chegar no ensino 

médio ele já tenha essa formação construída. 

•  Sim, encontrei. Percebi a dificuldade na orientação e na formulação de habilidades 

a serem desenvolvidas. 

 
•  Não encontrei dificuldades. 

105 

 
 
