UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ  

CENTRO DE CIÊNCIAS  

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA  

PROGRAMA DE PÓS–GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA  

EM REDE NACIONAL 

FELIPE D’ANGELO HOLANDA 

INTRODUÇÃO À GEOMETRIA DIFERENCIAL DAS CURVAS PLANAS  

FORTALEZA 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FELIPE D’ANGELO HOLANDA 

INTRODUÇÃO À GEOMETRIA DIFERENCIAL DAS CURVAS PLANAS 

apresentada 

de  Mestrado 

Dissertação 
ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em 
Rede  Nacional,  do  Departamento  de  Matemática 
da Universidade Federal do Ceará, como requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  Título  de  Mestre  em 
Matemática.  Área  de  concentração:  Ensino  de 
Matemática. 

                                                                      Orientador:   Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo 

                                                                  FORTALEZA 

2015 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
Dedico  esse  trabalho  primeiramente  à  Deus  e 

logo em  seguida minha  família, composta por 

minha  esposa  Dany  e  meu  filho  Cauã,  pelo 

qual me inspiro todos os dias. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Como  cristão,  meus  primeiros  agradecimentos  serão  à  Jesus  Cristo,  meu  senhor  e 

salvador, pois sem a sua misericórdia divina e diária jamais teria chegado até aqui. 

Aos meus pais, Francisco e Angela, que infelizmente, mesmo não estando mais juntos 

como um casal, de um certo modo me transformaram no homem que sou hoje, batalhador e 

vencedor de inúmeros obstáculos que a vida nos proporciona, por isso dedico essa realização 

à eles. 

Ao meu filho, Cauã, hoje com apenas 3 anos e 2 meses, motivo de bastante alegria em 

minha vida e grande motivador da realização desse projeto, pois através da conclusão posso 

galgar novos horizontes em busca de uma melhor qualidade de vida para mim e para minha 

família, especialmente para ele. 

A minha esposa, Dany, que é uma pessoa muito especial em minha vida. A pessoa que 

mais me incetivou durante todo meu ensino superior. Esteve presente nesse processo desde à 

graduação,  especialização  e  agora  mestrado,  sendo  uma  mulher  bastante  paciente, 

perseverante e sábia. 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo, meu professor e coordenador 

do  PROFMAT  da  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC),  pois  num  grande  momento  de 

dificuldade  do  curso  ele  estendeu  à  mão  para  mim  ajudar.  Sem  comentar  na  grande 

personalidade que possui e grande professor que é. 

E a CAPES pelo apoio financeiro e sua grande iniciativa, algo bastante significativo e 

incentivador para, principalmente, profissionais da rede pública. 

Obrigado à todos! 

Felipe D’angelo Holanda 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A  intenção  desse  trabalho  será  de  abordar  de  forma  básica  e  introdutória  o  estudo  da 

Geometria  Diferencial,  que  por  sua  vez  tem  seus  estudos  iniciados  com  as  Curvas  Planas. 

Será necessário um conhecimento de Cálculo Diferencial, Integral e Geometria Analítica para 

melhor compreensão desse trabalho, pois como seu prórpio nome nos transparece Geometria 

Diferencial  vem  de  uma  junção  do  estudo  da  Geometria  envolvendo  Cálculo.  Assim 

abordaremos  subtemas  como  curvas  suaves,  vetor  tangente,  comprimento  de  arco  passando 

por  fórmulas  de  Frenet,  curvas  evolutas  e  involutas  e  finalizaremos  com  alguns  teoremas 

importantes, como o teorema fundamental das curvas planas, teorema de Jordan e o teorema 

dos quatro vértices. O que, basicamente representa, o capítulo 1, 4 e 6 do livro Introdução às 

Curvas Planas de Hilário Alencar e Walcy Santos.  

Palavras-chave:  Geometria  diferencial.  Curvas  planas.  Fórmulas  de  Frenet.  Teorema 

fundamental das curvas planas. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The intention of this work is to address in basic form and introductory study of Differential 

Geometry,  which  in  turn  has  started  his  studies  with  Planas  curves.  It  will  require  a 

knowledge of Differential Calculus, Integral and Analytic Geometry for better understanding 

of this work, because as its name says in Differential Geometry comes from the joint study of 

geometry involving Calculation. So we discuss sub-themes as smooth curves, tangent vector, 

arc length through formulas of Frenet, evolutas curves and involute and conclude with some 

important  theorems,  as  the  fundamental  theorem  of  plane  curves,  Jordan  's  theorem  and  the 

theorem  of  four  vertices.  What  basically  is,  Chapter  1,  4  and  6  of  the  book  Introduction  to 

Plane Curves Hilário Alencar and Walcy Santos. 

Keywords:  Differential  geometry.  Plane  curves.  Frenet  formula;  Fundamental  theorem  of 

plane curves. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

2.6 

2.7 

2.8 

2.9 

INTRODUÇÃO....................................................................................................  09 

CURVAS PLANAS..............................................................................................  10 

Curvas suaves.......................................................................................................  20 

Curva regular ......................................................................................................  21 

Vetor tangente .....................................................................................................  22 

Comprimento do arco.........................................................................................  24 

Vetores ao longo de curvas.................................................................................  27 

Triedro e fórmulas de Frenet ............................................................................  33  

Planos do triedro de Frenet ...............................................................................  36 

Curvas no plano complexo .................................................................................  38  

Forma canônica local .........................................................................................  47 

2.10 

Evolutas e involutas ............................................................................................  49 

3 

TEOREMAS IMPORTANTES .........................................................................  53 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

Teorema fundamental das curvas planas .........................................................  53  

Teorema de Jordan .............................................................................................  54 

Desigualdade isoperimétrica ..............................................................................  58 

Teorema dos quatro vértices .............................................................................  59 

4 

CONCLUSÃO .....................................................................................................  61 

REFERÊNCIAS...................................................................................................  62 

APÊNDICE A - SOLUÇÕES DOS EXERCÍCIOS PROPOSTOS................  63 

9 

 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

A geometria diferencial é o estudo da  geometria com  o cálculo. Essas duas áreas da 

matemática andam juntas. Com estudos iniciados na cartografia, posteriormente, com grande 

utilidade na astronomia e engenharia, e hoje, com muitas aplicações em física, especialmente 

na teoria da relatividade. 

Os  primeiros  a  estudá-la,  por  volta  do  século  XVII,  foram:  Pierre  de  Fermat,  que 

conseguiu  representar  algebricamente  tangente  de  curvas;  Christiaan  Huygens  introduziu 

evolutas  e  involutas;  e  Isaac  Newton  o  primeiro  a  calcular  a  curvatura  por  meio  do  cálculo 

infinitesimal. 

Já no século XIX, Carl Friedrich Gauss estabeleceu uma propriedade fundamental das 

superfícies.  Ele  descobriu  e  provou  o  Theorema  Egregium,  que  mais  tarde  seria  estendido 

para espaço de dimensões superiores por  Bernhard Riemann, que também  foi o responsável 

na  introdução  da  noção  de  variedade,  assunto  esse  que  veio  revolucionar  a  geometria 

conduzindo-a à moderna geometria diferencial. 

A geometria diferencial vem influenciando cada vez mais nos avanços da humanidade. 

No  cálculo,  que  foi  suficiente  para  as  Leis  de  Newton,  ela  serviu  de  alicerce  para  o 

nascimento da teoria da relatividade. Na análise, a interação entre as duas disciplinas foi fator 

de crescimento para ambas. Nas equações diferenciais parciais não-lienares, foi desenvolvido 

todo um capítulo inspirado nas suas questões. E na computação gráfica está se aproximando 

de um público bem mais amplo, tornando-a acessível e fornecendo uma interface adequada à 

apresentação  de  resultados,  desenvolvimento  de novas  tecnologias  e  planejamento  de  novos 

produtos, levando assim o seu desenvolvimento não apenas para a área científica mas também 

na área empresarial. 

Então hoje, ele é dividida em dois aspectos: geometria diferencial clássica e geometria 

diferencial global. O primeiro aspecto estuda as propriedades locais da curva, que por sua vez, 

depende do comportamento da curva nas proximidades de um ponto.  Os métodos utilizados 

para  os  estudos  dessa  propriedade  foram  os  métodos  do  cálculo  diferencial,  que  por  essa 

razão,  as  curvas  serão  definidas  por  funções  que  possam  ser  derivadas  algumas  vezes.  Já  o 

segundo aspecto estuda a influência das propriedades locais sobre o comportamento da curva. 

10 

 
 
 
 
2  CURVAS PLANAS 

Intuitivamente falando, uma curva plana será o que uma criança faz, com poucos anos 

de vida, quando tem ao seu alcance um lápis e um papel. Ela fará figuras desenhadas com um 

único traço, sem tirar o lápis do papel. 

Podemos dizer de uma forma mais elaborada que curva é uma deformação contínua de 

um intervalo, ou, a trajetória de um deslocamento de uma partícula no plano. Seguem abaixo 

alguns exemplos: 

Antes de qualquer coisa precisamos considerar, de acordo com a Geometria Analítica, 

que  uma  curva  no  R²  é  como  um  conjunto  de  pontos  (x,  y) 

  R²  que  satisfaz  as  equações     

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
f(x, y) = 0, onde a função dada é uma função real de duas varáveis reais em f. Ou seja, uma 

curva algébrica pode ser definida como: 

Definição  1  Uma  curva  algébrica  plana  é  o  lugar  dos  pontos  onde  as  coordenadas 

cartesianas satisfazem equações do tipo f (x, y) = 0, e f é um polinômio não constante. 

Exemplos: 

1. Reta 

2. Círculo 

3. Parábola 

4. Hipérbole 

Mas, infelizmente, esse tipo  de curva, mesmo para funções muito  bem  comportadas, 

pode  ficar  longe  da  idéia  do  que  consideramos  uma  curva.  Por  outro  lado,  existem  vários 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
outros  conjuntos  que  gostaríamos  de  considerar  como  curvas  e  não  podemos,  como  por 

exemplo  curvas  em 

  e  os  fractais  que  são  objetos  geométricos  ainda  não  definíveis  pela 

geometria tradicional. 

Já na Geometria Diferencial, em  vez de considerarmos curvas escritas  por equações, 

devemos retornar à idéia inical onde uma curva deve ser definida de acordo com a trajetória 

contínua  de  uma  partícula  em  movimento  sobre  um  plano.  Se  pensarmos  num  ponto  α(t) 

como sendo a posição de uma partícula em movimento contínuo, quando o tempo t varia em 

um intervalo [a,b], então o conjunto que iremos considerar como sendo o caminho pecorrido 

pelo ponto α(t) é C = {α(t) 

 R², t 

 [a,b]}. Essa forma de contextualização da curva facilita 

sua formalização e contém inúmeras informações sobre o ponto α(t) pertencente ao conjunto 

C. Assim podemos ter uma definição mais formal da curva. 

Definição 2 Uma curva contínua em R² é uma aplicação α : I → R², definida num intervalo 

fechado I = [a,b] ⊂ R². A aplicação α, dada por α(t) = (x(t), y(t)), é contínua, se cada função 

coordenada x, y : I → R é uma função contínua. 

Observações:  

 O  conjunto  C  =  {α(t)  =  (x(t),  y(t)),  t 

  I}  da  aplicação  α  é  o  conjunto  imagem, 

chamado de  traço  de α.  Com  a definição  acima temos  α  como  uma  parametrização  de C e 

denotamos t como parâmetro da curva α. Agora não estamos apenas estudando o conjunto C 

mas todo o movimento da partícula. 

Se α está definido num intervalo fechado I = [a,b], então os pontos α(a) e α(b) serão 

chamados, repectivamente de, ponto inicial e ponto final da curva α. Se tivermos uma curva α 

onde α(a) = α(b), então a curva α será chamada de curva fechada. Já se existir um número real 

k > 0, tal que α(t + k) = α(t), teremos uma curva α : R → R², ou seja, seu domínio não é um 

intervalo fechado, e sim o conjunto dos reais. Essa curva será chamada de periódica para todo 

k 

 R. O menor valor de k para o qual acontece a periodicidade da curva α denotaremos por 

 e chamaremos de período. Podemos assim restringir a curva a um intervalo 

. 

Uma  curva  α  é  dita  simples  quando  sua  aplicação  α  :  I  →  R²  for  injetiva.  Quando 

tivermos α(

) = α(

), com 

, 

 I e 

 ≠ 

, dizemos que α possui um ponto duplo em 

 e 

. 

13 

 
 
 
 
 
E para finalizarmos essa seção, uma curva α : [a,b] → R² será dita fechada e simples 

quando seu único ponto duplo coincidir com os pontos inicial e final, ou seja, α(t) ≠ α(s) para 

todo t ≠ s 

 [a,b) e α(a) = α(b). Quando α for uma curva fechada e simples ela será chamada 

de curva de Jordan. 

Exemplos: 

1. Curvas Simples 

2. Curvas Não Simples 

(São aquelas que não têm cruzamentos) 

(São aquelas que têm cruzamentos) 

3. Curvas Fechadas 

4. Curvas Não Fechadas 

(São aquelas que não tem extremidades) 

(São aquelas que tem extremidades) 

5. Curvas Periódicas 

6. Curvas Não Períodicas 

(São aquelas que se repetem com um 

(São aquelas que não se repetem com um 

período) 

período) 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Curvas de Jordan 

8. Curvas Não de Jordan 

(São curvas fechadas e simples ao mesmo 

(São curvas não fechadas e simples ao 

tempo) 

mesmo tempo) 

Vamos  encerrar  esta  seção  com  alguns  exemplos  ilustrativos  de  como  pode  ser  uma 

curva contínua no plano. 

1. Círculos 

O  círculo  de  raio  R  e  centro  na  origem  O  é  o  conjunto  de  pontos  (x,  y) 

  R²  cuja 

distância ao ponto (0, 0) é constante e igual a R, ou seja, 

 = R.  

O círculo  é o traço da curva contínua α, definida por α(t)  = (Rcost,  Rsent), t 

 R e 

parâmetro que representa o ângulo que α(t) faz com o eixo Ox. 

2. Elipses 

A elipse é o conjunto de pontos (x, y) 

 R² cuja soma das distâncias aos pontos 

 e 

 é uma constante, onde 

 e 

 são chamados de focos da elipse. Se escolhemos o sistema 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de  coordenadas  R²  de  modo  que 

  =  (-  c,  0)  e 

  =  (c,  0),  com  c  >  0,  então  a  elipse  é 

descrita pela equação 

 = 1 e a² = b² + c². 

Se (x, y) 

 (0, 0) e t o ângulo que o vetor com o ponto inicial na origem e ponto final 

(x, y) faz com semi-eixo Ox positivo, então podemos parametrizar a elipse pelo traço da curva 

α : [0, 2π] → R², dada por α(t) = (acost, bcost), com a, b > 0. 

3. Hipérbole 

A  hipérbole  é  o  conjunto  de  pontos  (x,  y) 

  R²  cuja  diferença  das  distâncias  aos 

pontos 

 e 

 é, em valor absoluto, uma constante, e 

 e 

 são os focos da hipérbole. Se 

escolhemos o sistema de coordenadas R² de modo que 

 = (- c, 0) e 

 = (c, 0), com c > 0, 

então a hipérbole é descrita pela equação 

 = 1, onde a e b são números reais positivos. 

Considerando  a  função  cosseno  hiperbólico  como  cosht  = 

  e  a  função  seno 

hiperbólico como senht = 

, temos cosh²t – senh²t = 1. Agora podemos parametrizar o 

ramo direito da hipérbole pelo traço da curva α : R → R², definida por α(t) = (acosht, bsenht). 

16 

 
 
 
 
 
 
 
4. Parábola de Neill 

Parábola de Neill é o conjunto de pontos (x, y) 

 R², tal x³ - y² = 0. Seja (x, y) 

 (0, 

0) e considere t o ângulo que o vetor com ponto inicial na origem e ponto final (x, y) faz com 

o semi-eixo Ox positivo. Assim podemos parametrizar a parábola de Neill pelo traço da curva  

α : R² → R², definida por α(t) = (t², t³). 

5. Gráficos 

Seja  f : I → R uma função de classe 

. O conjunto G = {(x, y) 

 I x R/ y = f(x)} ⊂ 

R² é chamado de gráfico de f. G pode ser parametrizado pela curva α : I → R² de classe 

, 

dada por α(t) = (t, f(t)). 

Um exemplo de curva dessa forma é obtido  quando consideramos f :  → R, dada 

por f(x) = sen 

. Observe que nenhum ponto do segmento {(0, y); - 1 ≤ y ≤ 1} pertence ao 

gráfico  de  f,  porém  existem  pontos  do  gráfico  de  f  arbitrariamente  próximos  de  cada  ponto 

desse segmento. 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
6. Lemniscata 

A  lemniscata  é  o  conjunto  de  pontos  (x,  y) 

  R²,  tal  que  y²  =  4x²(1  –  x²). 

Consideremos t o ângulo entre um vetor de R², com ponto final (x, y) e o eixo Ox, podemos, 

portanto,  parametrizar  a  lemniscata  pelo  traço  da  curva  α  :  [0,  2π]  →  R²,  dada  por                

α(t) = (sent, sen2t). 

7. Curvas de Lissajous 

Vamos citar apenas um grupo especial dessas curvas, as que aparecem na Mecânica, 

quando duas oscilções elásticas ocorrem simultaneamente em planos ortogonais, por exemplo, 

os  pêndulos  duplos.  Nesse  caso,  o  traço  da  curva  de  Lissajous  é  α  :  R  →  R²  definida  por     

α(t) = (senat, senbt), com a, b > 0 e a 

 b. 

A  lemniscata  é  um  caso  particular  da  curva  de  Lissajous,  quando  a  =  1  e  b  =  2.  Na 

figura abaixo mostraremos um esboço do traço de α no caso em que a = 2 e b = 3. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Ciclóide 

A ciclóide é a trajetória descrita por um ponto P = (x, y) de R², localizada no círculo 

de raio r e centro O’, que gira ao longo do eixo Ox. Seja v o vetor com ponto inicial em O’ e 

ponto  fnal  em  P,  e  seja  t  o  ângulo  descrito  entre  o  vetor  v,  supondo  que  P  coincida  com  a 

origem O, quando t = 0. 

Como  o  arco  QP  tem  o  mesmo  comprimento  que  o  segmento  com  ponto  inicial    na 

origem O e ponto final em Q, onde Q é o ponto interseção  entre o círculo e o eixo Ox. Assim 

concluímos  que rt e  r são, respectivamente,  abscissa e ordenada de O’.  Como  consequência 

disso as coordenadas de P são: 

  x = rt – rcos(

 – t) = rt – rsent 

  y = r – rsen(

 – t) = r – rcost  

Agora  podemos  descrever  a  ciclóide  como  sendo  o  traço  da  curva  parametrizada         

α : R → R², dada por α(t) = (rt – rsent, r – rcost). 

9. Espirais 

A espiral de Arquimedes é o conjunto de pontos (x, y) de R² tal que xtg

 = 

y,  com  a  >  0.  Em  coordenadas  polares,  sua  equação  é  dada  por  r  =  aθ,  com  a  >  0.  Assim 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
podemos  descrever  a  espiral  como  sendo  o  traço  da  curva  α  :  [0, 

)  →  R²,  definida  por       

α(t) = (atcost, atsent). Abaixo um esboço do espiral de Arquimedes com a = 1. 

10. Curva de Peano 

As  curvas  de preenchimento  do espaço  ganharam  esse nome como  uma homenagem 

ao  pesquisador  original,  o  matemático  Giuseppe  Peano.  Outros  pesquisadores,  como  David 

Hilbert, deram continuidade a pesquisa estendendo-as para espaços n-dimensionais. As curvas 

de  Peano-Hilbert  baseam-se  na  partição  do  espaço  de  forma  contínua  e  única.  Como  cada 

partição é um subespaço similiar ao original, a construção pode ser novamente aplicada a cada 

partição, gerando novas partições e assim sucessivamente. 

As  figuras  a  seguir  mostram  os  traços  das  cinco  primeiras  etapas  da  construção  da 

curva de Peano-Hilbert. A curva limite obtida por este processo será uma curva contínua cujo 

o traço é todo o quadrado [0,1] x [1,0]. 

Exemplo Resolvido 1 

Represente geometricamente a curva α parametrizada pela função α(t) = (acost, asent) 

com a > 0 e 0 ≤ t ≤ 2π. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

As equações paramétricas da curva α são x = acost e y = asent. 

Assim podemos eliminar o parâmetro t obtendo x² + y² = a². 

Logo, as coordenadas de todos os pontos pertencente as curva α satisfazem a equação acima, 

ou seja, a curva α está contina numa circunferência de centro na origem e raio a. 

O parâmetro t é a medida do ângulo formado entre o eixo x e o raio da circunferência, como t 

varia de 0 à 2π, então a curva α é a circunferência contida na figura abaixo. 

Exercício Proposto 1 

Para cada um dos seguintes pares de equações paramétricas abaixo, esboce a curva e 

determine sua equação cartesiana:  

(a) x = −1 + t, y = 2 − t, t ∈ R.  

(b) x = cos²t, y = sen²t, t ∈ R.  

(c) x = t² − 4, y = 1 − t, t ∈ R.  

(d) x = cost, y = −3 + sent, t ∈ [0, 2π] 

2.1 Curvas suaves 

Definição 3  Uma curva parametrizada suave ou um caminho no plano  R² é uma aplicação 

suave  se,  cada  função  coordenada  x,  y  :  I  →  R  é  uma  função  de  classe 

,  isto  é,  x  e  y 

possuem derivadas contínuas de qualquer ordem em todo ponto I. 

Exemplo Resolvido 2 

Curva constante α :  R → R² com  α(t) = (a,b) é uma curva parametrizada suave cujo 

traço se reduz ao ponto (a,b). 

21 

 
 
 
 
 
 
 
Exemplo Resolvido 3 

A aplicação dada por α : R → R² com α(t) = (t,

) não é uma curva parametrizada suave, 

pois a função definida por y(t) = 

 não é diferenciável em t = 0. 

Exercício Proposto 2 

Dê uma parametrização para cada uma das curvas: 

(a) a reta 2x − 3y = 6 

(b) a parábola x² = 4ay 

(c) a circunferência (x − a)² + (y − b)² = r²   

(d) a elipse 

 + 

  = 1, x ≥ 0 

2.2 Curva regular 

Definição  4  Dizemos  que  uma  curva  parametrizada  α  :  I  →  R²  é  regular  em 
α’(t) ≠ (0,0). A curva α é regular em I, se α for regular para todo t ϵ I. 

  ϵ  I,  se             

Um  exemplo  de  curva  parametrizada  e  regular  é  dado  por  α:  I  →  R²,  definido  por    

α(t) = (t, f(t)), onde f:  I  → R é uma  função diferenciável.  Assim o traço  de α será igual  ao 

gráfico  de  f.  Como  α’(t)  =  (1,  f’(t))  ≠  (0,  0),  para  todo  t 

  I,  então  α  é  uma  curva 

parametrizada e regular. 

Já uma curva α onde 

 = 0, não é regular, dizemos que α é singular em 

 e o 

α(

) é chamado uma singularidade de α. Ou seja, curvas que possuem pontos singulares não 

são curvas regulares, pois existe um  t 

  I com  α’(t) =  (0,0). Exemplo de curvas desse tipo 

geralmente possuem um “bico”, como está representado na figura abaixo: 

22 

 
 
 
 
 
 
 
Exercício Proposto 3 

Seja α: [0, 2π] → R² uma curva, dada por α(t) = ((1 – 2sent)cost, (1 – sent)sent). 

a) Mostre que α é uma curva regular, de classe 

 e fechada; 

b) A curva α é simples? 

c) Esboce o traço de α. 

2.3 Vetor tangente 

Definição 5 Como definimos a curva α : I → R²  sendo a trajetória do deslocamento de uma 

partícula dada por α(t) = (x(t), y(t)), então definiremos vetor tangente (ou vetor velocidade) 

de α em 

 I como: 

α’(

) = (x’(

), y’(

)) 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sendo o módulo de α’(

)  a velocidade escalar de α no ponto 

 I, dada por: 

 = 

Além disso, a aceleração linear ou vetor aceleração é a segunda derivada de α em 

 I e a aceleração escalar é o módulo da segunda derivada. 

Exemplo Resolvido 4 

Se  uma  partícula  tem  velocidade  escalar  constante,  mostre  que  sua  aceleração  é 

ortogonal a sua velocidade em cada ponto da trajetória. 

Solução: 

 = c → α’(t). α’(t) = c² 

Utilizando a fórmula da derivação produto, derivamos ambos os membros em relação a t: 

2.α’(t).α”(t) = 0 

Ou seja, α”(t) é ortogonal a α’(t) em cada instante t onde α”(t) ≠ 0 

Exemplo Resolvido 5 

Qual o vetor que indica a velocidade escalar, ou vetor tangente, de uma partícula em 

qualquer ponto da curva α(t) = (sent, cost)? 

Solução: 

Velocidade escalar = vetor tangente = α’(t) = (cost, -sent) 

Exemplo Resolvido 6 

Represente geometricamente o vetor tangente à curva definida por  α(t) = (cost, sent) 

no ponto em que t = 

. 

Solução: 

α(

) = (cos , sen ) = (

, 

) → coordenadas do ponto quando t = 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
α’(t) = (-sent, cost) → vetor tangente em qualquer ponto t  

α’(

) = (-sen , cos ) = (-

, 

) → vetor tangente no ponto t =  

De acordo com o exemplo resolvido 1 do tópico 1 a curva definida por α é uma circunferência 

de centro (0,0) e raio 1. 

O  vetor  tangente  encontrado  tem  seu  ponto  inicial  na  origem,  assim  sua  representação 

geométrica tangente à circunferência é obtida através de uma translação para o ponto sobre a 

curva. 

Exercício Proposto 4 

Nos  itens  abaixo,  α(t)  denota  o  vetor  posição  de  uma  partícula  movendo,  em  cada 

instante  t.  Em  cada  caso  determine  o  vetor  velocidade,  o  vetor  aceleração  e  a  velocidade 

escalar quando t = 

. 

a) α(t) = (2 + cos6t, 2 + sen6t), 

 = 

b) α(t) = (cos2t, - 3sent), 

 = π 

c) α(t) = (

, t²), 

 = 0 

d) α(t) = (cost, sent, 2), 

 = 

2.4 Comprimento de arco 

Definição  6  Seja  α  :  I →  R²  uma  curva  regular  parametrizada  dada  por  α(t)  =  (x(t),  y(t)), 

então a função 

 : I → R com 

 I e denominada como comprimento de arco é definida 

por: 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(t) = 

Exemplo Resolvido 7  

Calcular  o  comprimento  do  arco  da  curva  definida  por  α(t)  =  (acost,  asent)  com           

0 ≤ t ≤ 2π. 

Solução: 

 α’(t) = (-asent, acost) é contínua em [0, 2π] → 

 = 

 = 

 = 

 = 

 = 

(t) = 

 = 

 = 

 = 2π.a – 0 = 2πa 

Exercício Proposto 5 

Encontre  o  comprimento  do  caminho  percorrido  por  uma  partícula  que  se  move  ao 

longo das  curvas  de equações dadas durante o intervalo  de tempo especificado em  cada um 

dos casos abaixo: 

(a) α(t) = (

cost, 

sent), 0 ≤ t ≤ 2  

(b) α(t) = (a(cost + sent), a(sent − cost)), 0 ≤ t ≤ 2π 

Agora  se  α  é  uma  curva  regular,  então  é  possível  mudar  seu  parâmetro  t  para  o 

parâmetro  comprimento  de  arco  L.  Para  provarmos,  temos  α  regular,  então  α’(t)  contínua  e 

  também  contínua,  assim  pelo  Teorema  Fundamental  do  Cálculo,  que  diz  que  toda 

função f contínua em [a, b] e F(x) = 

, então f é derivável e F’(x) = f(x). Logo L é 

derivável,  L’(t)  = 

, e tem derivada positiva para todo t 

 I, pois α é regular; daí  L é 

26 

 
 
 
 
  
                                                                            
 
                                                                            
 
                                                                            
 
                                                                            
 
 
 
 
uma função contínua e crescente, ou seja, invertível. Supondo que o parâmetro t = h(L) define 

a inversa de L, então a função vetorial g defnida por g(L) = α(h(L)) também define a curva α. 

Assim  podemos  dizer  que  a  curva  α  definida  por  g(L)  =  α(h(L))  está  parametrizada  pelo 

comprimento do arco. 

Defnição  7  Uma  curva  α:  I  →  R²  está  parametrizada  pelo  comprimento  do  arco,  se  o 

parâmetro t é, a menos de constante, igual 

(t), isto é,  

(t) = t + C. 

Agora vamos observar que, se 

 = 1, para todo t 

 I, então 

(t) = 

= 

  =  t  - 

,  assim  α  está  parametrizado  pelo  comprimento  do  arco.  A  recíproca 

também é verdadeira, pois, se, 

obtemos que  

(t) = t + C. 

 = 

(t) = 1. 

Portanto, provamos o seguinte resultado: 

Proposição  1  Uma  curva  α:  I  →  R²  está  parametrizada  pelo  comprimento  do  arco,  se 

somente se, 

Exemplo Resolvido 8 

 = 1 

Parametrizar  pelo 

comprimento  de 

arco 

a 

circunferência  definida  por                        

α(t) = (rcost, rsent). 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Como t = 0 está no domínio da curva α, podemos considerar então L = 

. 

De acordo com o exemplo resolvido 7 temos 

 = 

, então L = 

 = rt. 

Como L = rt, logo a inversa de L definida por t = 

. 

Assim α(L) = (rcos , rsen ), isto é, a parametrização de α pelo comprimento L. 

Exemplo Resolvido 9 

Seja uma curva definida por α(t) e α(L) a parametrização da curva pelo comprimento 

do arco. Provar que α’(L) é unitário e tangente a curva α. 

Solução: 

Utilizando regras de derivação (regra da cadeia) faremos α’(L) = 

                                                                                            α’(L) = 

Como 

 = 

                        →                                 α’(L) = 

Isto é, α’(L) é unitário e o fato de ser tangente a curva α, decorre da interpretação geométrica 

da definição de derivada. 

Exercício Proposto 6 

Parametrize pelo comprimento do arco as curva do exercício proposto 5, e verifique se 

a proposição 1 é verdadeira. 

2.5 Vetores ao longo de curvas 

Neste  tópico  vamos  determinar  um  conjunto  de  vetores  ortonormais  para  um 

determinado ponto t da curva. Como já definimos no item 1.3, o vetor tangente da curva no 

ponto t é a derivada da curva nesse ponto. Assim teremos os seguintes vetores: 

28 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 Vetor Tangente Unitário → T(t) = 

 (prova feita no exemplo resolvido 9) 

 Vetor Curvatura → K(t) = 

 Curvatura → k(t) = 

 (valor escalar do vetor curvatura) 

Observações sobre a curvatura de uma curva α: 

A função curvatura definida por k é uma medida que quantifica a mudança de direção 

da curva, ou seja, uma medida do quanto a curva deixa de ser reta numa vizinhaça em cada 

um de seus pontos, demonstração essa que faremos no exemplo resolvido abaixo. 

Exemplo Resolvido 10 

Uma curva α definida pela função α(t) e sua parametrização pelo comprimento do arco 

definido por α(s). Prove que a curvatura é uma medida da mudança de direção da curva. 

Solução: 

Seja α 

 R² e 

  = 1, temos T(s) =  cosθ.

 + senθ.

, onde θ  é  a medida do  ângulo 

determinado pelo lado positivo do eixo x e o vetor T(s) no sentido ati-horário. 

Então  T’(s)  =  -senθ.

  +  cosθ.

,  daí   

  =  1,  ou  seja,  pela  regra  da  cadeia  T’(s)  = 

, assim 

 = 

. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utilizando agora a definição de curvatura dada nesse tópico temos k(s) = 

 = 

 = 

, pois 

 = 1. Assim k(s) = 

 que por sua vez significa a taxa de variação θ em 

relação a s. 

Outra  observação  importante  sobre  a  função  curvatura  é  que  k(t)  = 

  e               

K(t)  = 

,  logo  k(t)  = 

,  mas  no  tópico  anterior  vimos  que  uma  curva  está 

parametrizada pelo comprimento do arco se, somente se, 

 = 1, onde L é o comprimento 

do arco, ou seja, a função curvatura k(L) = 

, que por sua vez, T(L) = α’(L) e       

= 

,  consequentemente  k(L)  = 

  .  Assim  uma  forma  de  acharmos  a  função 

curvatura mais fácil e rápida seria através da parametrização da curva pelo comprimento do 

arco.  Um  ótimo  exercício  nesse  momento  seria  acharmos  a  função  curvatura  do  exemplo 

resolvido 8. Segue abaixo:  

Exemplo Resolvido 11 

Qual seria a função que representa a curvatura da curva dada no exemplo resolvido 8. 

Veja que neste exemplo já efetuamos a parametrização pelo comprimento do arco. 

Solução: 

Como já temos a curva α(L) = (rcos , rsen ) parametrizada pelo comprimento do arco, basta 

agora acharmos 

, pois k(L) = 

. 

a’(L) = (- sen , cos ), a’’(L) = (- 

 cos , - 

 sen ) e 

 = 

 = k(L) 

Mas também podemos ter uma expressão para função curvatura de uma curva regular 

sem, necessariamente, estar parametrizada pelo comprimento do arco. Partindo do ponto: 

k(t) = 

, 

 = 

  e 

 = 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora basta substituirmos os valores de 

 e 

 na função curvatura e teremos: 

k(t) = 

Nesse momento podemos resolver novamente o exemplo resolvido 10, mas dessa vez 

sem utilizar a parametrização pelo comprimento  do arco e, sim, utilizando a parametrização 

fornecida inicialmente no exemplo resolvido 8. 

Exemplo Resolvido 12 

Calcule  a  função  que  representa  a  curvatura  da  curva  do  exemplo  resolvido  8, 

utlizando a parametrização dada no exemplo resolvido 8. 

Solução: 

A parametrização inicial é α(t) = (rcost, rsent). Onde x = rcost, x’ =  - rsent, x’’ = - r cost e      

y = rsent, y’ = rcost, y’’ = - rsent. Substituindo os valores da expressão da curvatura teremos: 

k(t)  = 

  = 

  = 

 = 

Agora seja α(θ) = r(θ).(cosθ, senθ) = (x(θ), y(θ)) a equação paramétrica da curva dada 

por r = r(θ). 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Logo α’(θ) = (x’, y’) = r’(cosθ, senθ) + r(- senθ, cosθ) e, consequentemente, α’’(θ) = 

(x’’,  y’’)  =  r’’(cosθ,  senθ)  +  r’(-  senθ,  cosθ)  +  r’(-  senθ,  cosθ)  +  r(-  cosθ,  -  senθ)  =  (r’’  – 

r’)(cosθ, senθ) + 2r’(- senθ, cosθ). Substituindo os valores de x’, x’’, y’ e y’’ na expressγo da 

curvatura de uma curva regular sem a parametrizaηγo pelo comprimento do arco, teremos: 

k(θ) = 

Ou  seja,  em  outras  situações,  uma  curva  pode  ter  uma  expressão  descrita  em 

coordenadas  polares.  E  com  o  resultado  acima  temos  a  expressão  para  a  curvatura  em 

coordenadas polares. 

Exemplo Resolvido 13 

Calcule a função curvatura da curva dada em coordenadas polares, r = acosθ (círculo). 

Solução: 

r’ = - a senθ e r’’ = - acosθ.  

Agora basta fazermos a substituição na fórmula da curvatura em coordenadas polares. 

k(θ) 

= 

= 

k(θ) = 

 = 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Outra forma bastante interessante de calcularmos a curvatura, seria de uma curva cujo 

traço é um  gráfico de uma função definida por y = f(x), onde f :  I → R é uma função duas 

vezes diferenciável. 

Como já vimos, no caso em que a curva não está parametrizada pelo comprimento do 

arco,  podemos  calcular  a  curvatura  como  k(t)  = 

  e  no  caso  da 

função y = f(x) podemos parametrizá-la chamando x = t e y = f(t). Assim teremos α(t) = (t, 

f(t)) como a parametrização da função dada. 

Calculando  x’  =  1,  x’’  =  0,  y’  =  f’(t)  e  y’’  =  f’’(t),  e  substituindo  esses  valores  na 

função  curvatura  teremos  k(t)  = 

  = 

,  como  x  =  t, 

então:  

k(x) = 

Exemplo Resolvido 14 

Calcule a função curvatura da função y = 

Solução: 

Calculamos f’(x) = 

 e f’’(x) = 

, e substituímos na expressão acima encontrada. 

k(x) = 

Agora  continuemos  com  os  demais  vetores  ao  longo  da  curva,  decorrentes  da 

curvatura.  Quando  k(

)  >  0  definimos  o  raio  de  curvatura  de  α  em  t  como  o  inverso  da 

função curvatura. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 Raio de Curvatura → 

 = 

 (o inverso da curvatura) 

O ponto 

 = 

 é chamado de centro de curvatura ou ponto focal 

de α em 

 e o círculo 

 é chamado de círculo osculador de α em 

. 

Representação Geométrica: 

Exemplo Resolvido 15 

Calcule  o  raio  de  curvatura  num  ponto  qualquer  da  função  definida  como                 

α(t) = (acost, asent). 

Solução: 

K(t) = 

 = 

 (-acost, -asent) = 

 (cost, sent) = - 

 (cost, sent)  → vetor curvatura 

k(t) = 

 = 

 = 

 → curvatura 

(t) = 

 = 

 = 

 → raio de curvatura 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
Efetuando o produto escalar entre o vetor curvatura (K(t)) e o vetor tangente unitário 

(T(t)), obtemos K(t).T(t) = 

 . T(t) = 

. [T(t).T’(t)], como 

 = 1, elevando 

os dois membros ao quadrado e derivando-os (utilizaremos a regra da cadeia), então teremos 

T’(t).T(t) = 0, daí o vetor curvatura e o vetor tangente unitário são ortogonais, ou seja, o vetor 

curvatura é normal à curva e assim temos outro vetor: 

 Vetor Normal Unitário → N(t) = 

Substituindo o vetor curvatura e a curvatura obtemos uma outra maneira de escrever o 

vetor N(t): 

 Vetor Normal Unitário → N(t) = 

Exercício Proposto 7 

Encontre  a  curvatura  e  o  raio  de  curvatura  no  ponto  P  dado:  (Busque  verificar  qual 

fórmula tornará mais fácil de se achar a função curvatura). 

a) y = 2

 e P = (0, 0) 

b) y = cosx e P = (

,  ) 

c) α(t) = (2

, 2

) e P = (2, 2) 

d) r = 2θ e P = (2, θ) 

2.6 Triedro e fórmulas de Frenet 

Jean Fréderic Frenet (1816-1900), professor, astrônomo, matemático e meteriologista 

francês,  expôs  suas  fórmulas  na  apresentação  de  sua  tese  em  1847,  e  na  apresentação  de 

Joseph  Alfred  Serret  em  1851,  por  isso  o  Triedro  e  as  Fórmulas  de  Frenet  também  são 

conhecidas,  respectivamente,  como  Triedro  de  Frenet-Serret  e  Fórmulas  de  Frenet-Serret. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estas fórmulas ainda não estavam em uso como hoje, nas notações dos vetores e da álgebra 

linear. 

Em  cálculo  vetorial,  as  Fórmulas  de  Frenet-Serret  descrevem  propriedades 

cinemáticas e geométricas. Cinemática quando citamos, em R³, o movimento de uma partícula 

ao  longo  da  curva  contínua  e  diferenciável;  e  geométrica  quando  falamos  da  própria  curva 

independente de movimento. 

Sendo  mais  específico,  as  Fórmulas  de  Frenet-Serret  descrevem  as  derivadas  dos 

vetores unitários Tangente (T), Normal (N) e Binormal (B), que, por sua vez, são os vetores 

que formam o Triedo de Frenet-Serret. Dois desse vetores já foram mostrados no tópico 1.5 

quando falamos sobre os vetores ao longo de curvas. Relembrando, esses vetores são: 

 Vetor Tangente Unitário → T(t) = 

 Vetor Normal Unitário → N(t) = 

O  terceiro  e  último  vetor  unitário  é  o  Binormal,  originado  do  produto  vetorial  dos 

outros dois, assim: 

 Vetor Binormal Unitário → B(t) = T(t) x N(t) 

Ou seja, o conjunto dos vetores unitários e mutuamente ortogonais T(t), N(t) e B(t), é 

chamado o Triedro de Frenet-Serret. 

Representação geométrica: 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo Resolvido 16 

Encontrar o triedro de Frenet-Serret num ponto qualquer da hélice cilíndrica definida 

como α(t) = (acost, asent, bt). 

Solução: 

α’(t) = (-asent, acost, b) → derivada da curva α num ponto t qualquer 

 = 

 = 

 → módulo da derivada da curva α(t) 

T(t) = 

 = 

 (-asent, acost, b) → vetor tangente unitário 

T’(t) = 

 (-acost, -asent, 0) → derivada do vetor tangente unitário 

  = 

tangente unitário 

  = 

  →  módulo  da  derivada  do  vetor 

N(t) = 

 = 

 (-acost, -asent, 0) = (-cost, -sent, 0) → vetor normal unitário 

B(t)  =  T(t)  x  N(t)  = 

(-asent,  acost,  b)  x 

(-cost, 

-sent,  0)  = 

  =  = 

  (bsent,  -bcost,  a)  →  vetor  binomial 

unitário 

Exercício Proposto 8 

Considere a curva C definida por f(t) = (sent, cost, t). Encontre o triedro de Frenet e o 

raio de curvatura de C num ponto qualquer. 

Antes de definirmos as fórmulas de Frenet precisamos definir uma nova grandeza que 

será utilizada em duas das suas três fórmulas.  

37 

 
 
 
 
 
 
Definição 7 Seja α : I → R³ uma curva regular onde α’’(t) ≠ 0 e o número 

(t) definido por         

B’(t) = 

(t).N(t) é chamado torção de α em t. 

Diferentemente da curvatura a torção pode ser positiva ou negativa, mas igualmente a 

curvatura, ela não depende da orientação da curva. 

Como B(t) = T(t) x N(t), então derivando teremos B’(t) = T’(t) x N(t) + T(t) x N’(t) = 

T(t) x N’(t). Da mesmo forma para N(t) = B(t) x T(t), derivando-o e substituindo B’(t) e T’(t) 

teremos N’(t) = - k(t).T(t) – 

(t).B(t). 

Estabelecemos  assim  as  derivadas  do  Triedro  de  Frenet-Serret  que  são  mais 

conhecidas como as Fórmulas de Frenet-Serret. 

 Derivada do Vetor Tangente Unitário → T’(t) = k(t).N(t) 

 Derivada do Vetor Normal Unitário → N’(t) = - k(t).T(t) – 

(t).B(t) 

 Derivada do Vetor Binomial → B’(t) = 

(t).N(t) 

Lembrando que 

(t) é a torção da curva no ponto t e k(t) é a curvatura da curva no 

ponto  t.  Na geometria  diferencial  de  curvas elementar  em três  dimensões,  a torção  de 

uma curva mede  quanto  agudamente  é  torcida  para  fora  do  plano  da curvatura.  Tomada  em 

conjunto, a curvatura e a torção de uma curva espacial são análogas à curvatura de uma curva 

plana. Em outras palavras a torção só vai existir quando tivermos em curvas do R³, que não é 

o caso do nosso trabalho. No caso de curvas planas, curvas no R², a torção é zero. E assim, o 

Triedro e as Fórmulas de Frenet-Serret se limitam apenas aos vetores unitários T(t) e N(t), e 

suas derivadas. Veja as figuras abaixo: 

                              Curva Plana (R²)                                  Curva Espacial (R³) 

38 

 
 
 
 
 
               
 
2.7 Planos do triedro de Frenet-Serret 

Existem  três  planos  que,  cada  um  individualmente,  são  paralelos,  dois  a  dois  aos 

vetores unitários de Frenet-Serret. São eles: 

Plano  Osculador  que  é  paralelo  aos  vetores  T(t)  e  N(t);  o  Plano  Retificante  que  é 

paralale aos vetores T(t) e B(t), e o Plano Normal que é paralelo aos vetores N(t) e B(t). 

Além  desses  planos,  ainda  temos  a  Reta  Normal  Principal  que  é  paralela  ao  vetor 

normal unitário N(t), e possui um ponto, chamado Centro de Curvatura, no qual sua distância 

é igual ao raio de curvatura e de mesmo lado em que aponta o vetor N(t). 

Circunferência  Osculatriz  é  a  circunferência  que  está  no  plano  osculador,  possui 

centro no centro de curvatura e o seu raio é igual ao raio de curvatura. 

Representação Geométrica: 

Exemplo Resolvido 17 

Determinar a circunferência osculatriz da curva definida por α(t) = (t, 

 t²) no ponto 

em que t = 0 e representar geometricamente a curva e a circunferência osculatriz. 

Solução: 

α’(t) = (1, t)  

 = 

 = 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
T(t) = 

 = 

 (1, t) 

T’(t) = 

 (-t, 1) 

K(t) = 

 = 

 (-t, 1) = 

 (-t, 1) 

Acima seria o vetor curvatura num ponto qualquer, mas o ponto solicitado seria t = 0, então  

K(0) = (0, 1) 

k(0) = 

 = 1 

(0) = 1 

f(0) = (0, 0) 

Como  K(0)  = 

,  o  sentido  do  vetor  N(0)  é  o  sentido  positivo  do  eixo  y,  assim  a 

circunferência  osculatriz  é  a  circunferência  de  centro  (0,1)  e  raio  1,  logo  a  equação                

x² + (y-1)² = 1. 

Observe  que  a  curva  definida  por  α  é  uma  parábola  de  equação  y  = 

.  Na  figura  abaixo 

aparecem a parábola e a circunferência osculatriz da parábola no ponto (0, 0). 

Exercício Proposto 9 

Determine a equação do plano osculador da curva C definida por f(t) = (sent, cost, t) 

no ponto 

.  

40 

 
 
 
 
 
 
2.8 Curvas no plano complexo 

Até  agora  vimos  a  representação  dos  pontos  de  curvas  no  plano  R²  através  de 

coordenadas cartesianas (x, y). Nesse tópico veremos que o conjunto dos números complexos, 

representados  pela  letra  C,  também  podem  ser  afixados  no  plano  cartesiano,  isso  é  o  que 

chamamos de Plano Complexo ou Plano de Argand-Gauss ou Diagrama de Argand.  

Representação Geométrica: 

O conjunto dos números complexos C = {x + yi, x, y 

 R e i² = -1} também podem 

ser identificados no plano R². Podemos dizer de forma bem simples que a construção do plano 

complexo é feita através da junção de uma circunferência de centro na origem e raio r com o 

plano cartesiano de pares ordenados (x, y). 

Um número complexo é um número z que pode ser escrito da forma z = x + yi, onde x 

é chamado de parte real e o y de parte imaginária. Dessa forma o número complexo z = 2 – i 

pode ser representado, no plano complexo, através do ponto (2, -1), onde o número 2 é a parte 

real do número complexo e, -1 a parte imaginária. 

O conjunto dos números complexos contém o conjunto dos números reias e além disso 

possuem algumas operações bem definidas, assim como nos reais. Vamos relembrar: 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Adição 

Tanto  na  adição  como  na  subtração,  essas  operações  podem  ser  feitas  de  forma 

simples,  somando  e  subtraindo  separadamente  parte  real  com  parte  real  e  parte  imaginária 

com parte imaginária. Utilizaremos os mesmos números complexos nos exemplos resolvidos 

abaixo para facilitar a compreensão nas diferenças em cada operação. 

Exemplo Resolvido 18 

Se 

 = 5 + 7i e 

 = 3 – 2i qual o valor de 

 + 

 = ? 

Solução: 

 + 

 = (5 + 7i) + (3 – 2i) = 5 + 7i + 3 – 2i = (5 + 3) + (7i – 2i) = 8 + 5i 

  Subtração 

Exemplo Resolvido 19 

Se 

 = 5 + 7i e 

 = 3 – 2i qual o valor de 

 - 

 = ? 

Solução: 

 - 

 = (5 + 7i) - (3 – 2i) = 5 + 7i – 3 + 2i = (5 – 3) + (7i + 2i) = 2 + 9i 

  Multiplicação 

No caso da multiplicação temos dois tipos diferentes: a multiplicação de um número 

real  por  um  número  complexo  e  a  multiplicação  entre  dois  números  complexos.  Nos  dois 

casos  o  processo  é  o  mesmo,  o  processo  distributivo,  que  é  uma  das  propriedades  da 

multiplicação. 

Exemplo Resolvido 20 

Se z = 5 + 7i qual o valor de 3.z = ? 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

3.z = 3.(5 + 7i) = 3.5 + 3.7i = 15 + 21i 

Exemplo Resolvido 21 

Se 

 = 5 + 7i e 

 = 3 – 2i qual o valor de 

 . 

 = ? 

Solução: 

 . 

 = (5 + 7i).(3 – 2i) = 5.3 – 5.2i + 7i.3 – 7i.2i = 15 – 10i + 21i – 14i² 

Lembrando que i² = -1, então continuamos: 

15 + 11i – 14.(-1) = 15 + 11i + 14 = 29 + 11i 

  Conjugação 

O processo de conjugação é algo que devemos mostrar antes de falarmos da divisão, 

pois  será  bastante  utilizado  na  divisão  quando  tivermos  um  número  complexo  no 

denominador. 

Dizer  que  o  número  complexo  z  =  x  +  yi  possui  um  conjugado  significa  dizer  que 

existe um outro número complexo c = a + bi tal que z + c = 2x, ou seja, ao somarmos os dois 

complexos o resultado seria duas vezes a parte real de z. Então vejamos:  z + c = (x + yi) +    

(a + bi) = x + yi + a + bi = (x + a) + (yi + bi). 

Para que o resultado de z + c seja igual a 2x temos que: 

1. A parte real (x + a) deve ser igual a 2x, então x + a = 2x → a = 2x – x → a = x 

2. A parte imaginária (yi +bi) deve ser igual 0i, então yi + bi = 0i → bi = - yi → b = - y 

Logo o conjugado de z = x + yi deve ser c = x – yi, ou seja, possuem a mesma parte 

real  e  a  parte  imaginária  de  um  é  o  oposto  do  outro.  Outro  detalhe  importante  sobre  os 

conjugados é que eles são representados com uma barra em cima da letra do próprio número 

complexo  em  que  ele  é  o  conjugado.  Então  para  finalizarmos  o  conjugado  de  z  =  x  +  yi  é        

 = x – yi. 

Uma observação interessante é que a conjugação é uma involução de z, pois 

 = z. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo Resolvido 22 

Se z = 5 + 7i qual o valor do seu conjugado 

 ? 

Solução: 

Se z = 5 + 7i, então seu conjugado 

 = 5 – 7i 

  Divisão 

Agora  a  divisão  entre  números  complexos  pode  ser  efetuada,  pois  possuem  um 

processo parecido com o processo de racionalização quando temos uma raiz no denominador 

de  uma  fração.  Para  efetuarmos  a  divisão  entre  dois  números  complexos  precisávamos 

conhecer primeiro a conjugação, procedimento que será bastante utilizado na divisão.  

Se tivermos a divisão de um número complexo por um número real basta dividirmos 

normalmente separando as frações (o número real irá dividir tanto a parte real quanto a parte 

imaginária),  já  no  caso  do  número  complexo  está  no  denominador  de  uma  fração  (seja  o 

numerador  um  número  real  ou  número  complexo)  devemos,  mais  ou  menos  que,  imitar  o 

processo  de  racionalização  feito  com  os  números  reais,  vamos  multiplicar  a  fração  original 

por uma outra fração onde o numerador e o denominador é o conjugado do número complexo 

que está no denominador da fração original, esse é o motivo pelo qual precisamos conhecer 

primeiro o processo de conjugação. 

Faremos  as  divisões nos exemplos a seguir, pois ficará mais fácil a compreensão do 

processo de divisão entre complexos. 

Exemplo Resolvido 23 

Se z = 5 + 7i qual o valor de z : 5 = ? 

Solução: 

 = 

 = 

 + 

 = 1 + 

Exemplo Resolvido 24 

Se 

 = 5 + 7i e 

 = 3 – 2i qual o valor de 

 : 

 = ? 

44 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

 = 

 = 

 . 

 = 

 = 

 = 

 = 

 = 

 + 

Ainda  falta  falarmos  de  outros  dois  pontos  importantes  para  os  números  complexos, 

que inlcusive estão ilustrados na figura que está no início do tópico. 

  Módulo 

O  módulo  de  um  número  complexo,  representado  por 

,  é  o  segmento  de  reta  que 

mede a distância entre o número complexo z, no plano complexo, e a origem, ou seja, é o raio 

da circunferência em que z está inserido. Representaremos no gráfico abaixo o módulo de z: 

Então  é  fácil  ver  que  para  calcularmos  o  módulo  de  z  basta  fazermos  teorema  de 

pitágoras no triângulo  acima, onde 

 é a hipotenusa e os eixos x e  y são os catetos, então 

teremos: 

 = 

 = 

Exemplo Resolvido 25 

Se z = 5 + 7i qual o valor de 

 = ? 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

 = 

 = 

 = 

  Argumento 

Já  o  argumento  de  um  número  complexo  z  é  o  ângulo  θ  formado  pelo  segmento  de 

reta que representa o 

 e o eixo x. Representaremos no gráfico abaixo o argumento de z: 

E  assim  como  o  módulo  de  z,  é  fácil  calcularmos  o  seu  valor.  Através  do  uso  da 

trigonometria podemos achá-lo utilizando seno e cosseno, vejamos: 

     e     

Exemplo Resolvido 26 

Se z = 5 + 7i qual o valor de seu argumento, θ = ? 

Solução: 

No caso do argumento é importante acharmos primeiro o módulo de z. O que no caso desse 

nosso exemplo já calculamos no exemplo resolvido 8. 

 = 

Agora, como já falamos, através do uso da trigonometria, podemos calcular θ utilizando seno 

e cosseno. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
senθ = 

cosθ = 

 . 

 . 

 = 

 = 

Ou seja, o argumento do número complexo z = 5 + 7i  é o ângulo  θ em que senθ = 

 e 

cosθ = 

. Infelizmente nesse nosso exemplo não é um ângulo conhecido. 

Agora  podemos  escrever  um  número  complexo  z  =  x  +  yi  em  função  de  seu 

argumento, ou seja, escreveremos em função de suas coordenadas polares. 

Quando  calculamos  o  argumento  de  um  número  complexo  z  verificamos  que    

 e 

, ou seja, y = senθ.

 e x = cosθ.

. Assim substituindo x e y em z 

teremos: 

Exemplo Resolvido 27 

z = 

.(cosθ + i.senθ) = 

Se z = 

 + i em coordenadas cartesianos, mostre como ficará esse número complexo 

em coordenadas polares? 

Solução: 

Primeiro precisamos calcular seu módulo e seu argumento. 

 = 

 = 

 = 

 = 2 

senθ = 

cosθ = 

Ou seja, θ = 30° = 

Agora basta substituirmos os valores na equação: 

z = 2.(cos  + i.sen ) → forma polar do número complexo z = 

 + i 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Agora podemos definir uma curva parametrizada cujo traço está contido em C: 

Definição  8  Uma  aplicação  z  :  I  →  C  definida  num  intervalo  I  ⊂  C,  é  dada  por                     

z(t) = x(t) + i.y(t) onde x, y : I → R são funções reais. 

Agora faremos algumas observações importantes em torno da curva parametrizada em 

C assim como fizemos com a curva parametrizada em R, pois assim como as operações nos 

complexos  são  parecidas  com  as  dos  reais,  as  características  de  uma  partícula  em  torno  do 

percurso de uma curva em C também é parecida com as características em torno de uma curva 

em R. 

Por exemplo, o traço de uma curva z em C é o conjunto imagem z(I) ⊂ C. A curva z é 

contínua, se as funções x e y são funções contínuas em I. A curva z é n vezes diferenciável em 

I, se as funções x e y são funções n vezes diferenciáveis em I e 

(t) = 

(t) + i

(t). 

Assim  como  nas  definições  de  curvas  no  plano  real,  dizemos  que  z  é  regular  se   

  ≠  0,  para  todo  t 

  I,  e  que  z  está  parametrizado  pelo  comprimento  de  arco,  se       

 = 1, para todo t 

 I. Lembrando que: 

  z’(t) → vetor velocidade ou vetor tangente 

 

 → velocidade escalar 

  T(z) = 

 → vetor tangente unitário 

No  caso  em  que  z  é  uma  curva  regular,  também  vale  os  resultados  da  Equação  de 

Frenet para z. 

  N(t) = i. z’(t) ou N(t) = i.T(z) → vetor normal 

  T’(z) = k(t)N(t) ou T’(z) = i.k(t)T(t) ou T’(z) = i.k(t)z’(t) → derivada do vetor tangente 

Considerando  T  o  campo  tangente  de  z,  que  é  dado  por,  T(z)  = 

  e                    

T’(z) = i.k(t).z’(t) = k(t).

.N(t). Como 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 = 

 = k(t).

.N(t). 

Portanto,  

 = k(t).

.N(t). 

Fazendo agora o produto interno de ambos os membros da equação por N(t) e usando 

o fato de que T(t) e N(t) são ortonormais, temos que: 

k(t) = 

. 

Como N(t) = i.

. Então podemos reescrever a equação acima da seguinte forma: 

k(t) = 

 = 

Como 

 = Im(

) = - Im(

)z’(t)). Assim concluímos que, a 

função curvatura para curvas no plano complexo pode ser escrita da maneira abaixo: 

k(t) = 

Exemplo Resolvido 28 

Calcule a cuvatura da curva dada por z(t) = a.cost.

Solução: 

Como 

 = cost + i.sent, então z(t) = a.cost.(cost + i.sent) 

z’(t) = (a.cost)’.(cost + i.sent) + a.cost.(cost + i.sent)’ 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
z’(t) = (- a.sent).(cost + i.sent) + a.cost(- sent + i.cost) 

z’(t) = - a.sent.cost – a.i.sen²t – a.sent.cost + a.i.cos²t 

z’(t) = - 2.a.sent.cost + a.i.(- sen²t + cos²t) 

z’(t) = - a.sen2t + a.i.cos2t 

 = 

 = 

  = a  

z’’(t) = (- a.sen2t)’ + (a.i.cos2t)’ 

z’’(t) = - 2.a.cos2t - 2.a.i.sen2t, então o conjugado de z’’(t) é  

 = - 2.a.cos2t + 2.a.i.sen2t 

.z’(t) = (- 2.a.cos2t + 2.a.i.sen2t).(- a.sen2t + a.i.cos2t) 

.z’(t) = 2.a².sen2t.cos2t – 2.a².i.cos²2t – 2.a².i.sen²2t + 2.a².i².sen2t.cos2t 

.z’(t) = - 2.a².i (imaginário puro) 

Agora podemos substituir os valores de 

.z’(t) e 

 na função curvatura. 

k(t) = 

 = 

Exercício Proposto 10 

Calcule as curvaturas das curvas, dada por: 

a) z(t) = a.t.

b) z(t) = 

c) z(t) = a.(1 + cost).

2.9 Forma canônica local  

É um dos métodos mais eficazes para resolução de problemas em geometria. A forma 

canônica  local  consiste  na  escolha  de  um  sistema  de  coordenadas  que  melhor  se  adapta  a 

resolução do problema. 

Por exemplo, para o estudo das propriedades locais de uma curva na vizinhança de um 

ponto  s,  temos  um  sistema  de  coordenadas  naturais,  o  triedro  de  Frenet  em  s,  e  convém 

escrevermos a curva com este triedro. 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Escreveremos agora as equações da curva α: I → R³ parametrizada pelo comprimento 

do arco, em uma vizinhança de 

, utilizando o triedro t(

), n(

), b(

) como uma base 

para R³. Sem perda de generalidade, podemos supor 

 = 0  e considerar o desenvolvimento 

de Taylor. 

α(s) = α(0) + sα’(0) + 

α’’(0) + 

α’’’(0) + R, onde 

 = 0 

Como α’(0) = t, α’’(0) = kn, e α’’’(0) = (kn)’ = k’n + kn’ = k’n – k²t – krb, obtemos: 

α(s) – α(0) = (s – 

).t + (

 +  

).n – 

 + R 

Tomemos agora um sistema 

 de maneira que a origem O coincida com α(0) e que     

t = (1, 0, 0), n = (0, 1, 0) e b = (0, 0, 1). Nessas condições α(s) = (x(s), y(s), z(s)) é dada por: 

x(s) = s – 

 + 

, 

y(s) = 

 +  

 + 

, 

z(s) = – 

 + 

, 

onde R = (

, 

, 

). Essa representação de x(s), y(s) e z(s) é o que chamamos de forma 

canônica local de α, em uma vizinhança de s = 0. Abaixo um esboço das projeções do traço 

de α, para s pequeno, nos planos bt, tn e bn.  

              Projeção sobre o plano bt 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Projeção sobre o plano tn  

Projeção sobre o plano bn 

Descreveremos  abaixo,  em  forma  de  exercícios  (resolvido  e  proposto),  algumas 

aplicações geométricas da forma canônica local. 

Exemplo Resolvido 29 

Prove  a  existência  de  uma  vizinhança  J  ⊂  I  de  s  =  0  tal  que  α(J)  está  totalmente 

contida no lado do plano retificante para o qual o vetor normal n aponta. Ver acima o esboço 

das projeções do traço de α. 

Solução: 

Como k > 0, temos que, para s suficientemente pequeno, y(s) ≥ 0, e y(s) = 0 se, e somente se   

s = 0. Isso demonstra a afirmação acima. 

Exercício Proposto 11 

Seja α: I → R³ uma curva parametrizada regular com curvatura k(s) ≠ 0, s 

 I. Seja P 

um plano satisfazendo às duas condições seguintes: 

1.  P contém a reta tangente em s. 

2.  Para toda vizinhança J ⊂ I de s, existem pontos de α(J) de ambos os lados de P. 

Prove que P é o plano osculador de α em s. 

2.10 Evolutas e involutas  

Quando  falamos  dos  planos  do  triedro  de  Frenet,  citamos  que  uma  circunferência 

osculatriz é a circunferência que está no plano osculador, possui centro no centro de curvatura 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e o seu raio  é igual  ao raio  de curvatura. Então,  a partir da  recordação desse fato,  podemos 

definir o que será a evoluta de uma curva α. 

Definição 9 Seja α: I → R² uma curva regular parametrizada pelo comprimento do arco com 

curvatura k(t) ≠ 0, onde o centro de curvatura de α em t, está bem definida por: 

, 

com N sendo o campo normal e unitário de α, e que a cada t 

 I associado 

(t) temos uma 

curva diferenciável em R², que é chamada de evoluta da curva α. 

Usando as equações de Frenet podemos obter a sua regularidade: 

 α’(t) + 

N’(t) – 

N(t) = 

Assim, temos que 

 é regular, se somente se k’(t) ≠ 0. Logo os pontos singulares da evoluta 

de uma curva α são aqueles para os quais a curvatura de α possui ponto crítico. Observe que 

nessa equação o vetor N(t) é paralelo ao vetor 

, ou seja, a reta normal da curva α em α(t) 

coincide com a reta tangente à 

 em 

. 

Representação Geométrica: 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo Resolvido 30 

Se o traço de uma curva α descreve um círculo de raio R e centro 

, mostre que sua 

evoluta é a curva constante dada por 

. 

Solução: 

Parametrizando a curva α por α(s) = 

 + (R.cos , R.sen ), s 

 [0, 2πR], 

Temos que k(s) = 

 e, portanto, 

Exemplo Resolvido 31 

Considere a ciclóide dada pelo traço da curva α, definido por α(t) = (t – sent, 1 – cost), 

t ϵ (0, 2π). Determine sua evoluta. 

Solução: 

Temos que x = t – sent e y = 1 – cost. Logo x’ = 1 - cost, x’’ = sent, y’ = sent e y’’ = cost. 

Substituindo na expressão da curvatura teremos: 

k(t) = 

 = 

Agora substituímos na expressão da evoluta: 

 = (t + sent, cost – 1) 

Observe, que no exemplo resolvido 31, α(t + π) = 

 + (π, 2). Logo, a menos de 

uma translação, a evoluta de α é a própria ciclóide. Note também que 

 deixa de ser 

regular quando t = π. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
Agora vamos inserir uma noção dual à de evoluta de uma curva regular α: I → R². 

Seja 

 I fixado, e seja L: I → R o comprimento do arco de α a partir de 

, 

L(t) = 

Definição 10 Uma involuta da curva regular α: I → R² é a curva 

: I → R², dada por: 

(t) = α(t) + (C – L(t))T(t), 

Sendo T o campo tangente de α, e C é uma constante real positiva.  

Observe que , para diferentes valores de C, obtemos involutas diferentes de α, porém 

todas são equidistantes, conforme mostra a representação geométrica abaixo: 

Representação Geométrica: 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observação: 

Temos, por definição, que a evoluta de 

 é 

 = 

 = α(t) + 

(C  –  L(t))T(t)  -  (C  –  L(t))T(t)  =  α(t).  Ou  seja,  concluímos  que  a  curva  α  é  a  evoluta  de 

qualquer uma de suas involutas: 

Exercício Proposto 12 

Determine a evoluta da curva, definida por α(t) = (t², t³) 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 TEOREMAS IMPORTANTES 

Nesse  capítulo  buscaremos  enunciar  alguns  dos  teoremas  importantes  sobre  curvas 

planas, como por exemplo, o Teorema Fundamental das Curvas Planas, como o próprio nome 

diz, é o teorema que dá fundamento as curvas planas. Mas também citaremos e mostraremos 

algumas  aplicações  do  Teorema  de  Jordan,  Desigualdade  Isoperimétrica  e  o  Teorema  dos 

Quatro Vértices. 

3.1 Teorema fundamental das curvas planas 

Nosso objetivo é mostrar o teorema que garante que a função curvatura determina uma 

curva plana a menos de sua posição no plano.  

Teorema 1. Dada uma função diferenciável k(s), s ∈ I ⊂ R, existe uma curva plana regular 

α(s), parametrizada pelo comprimento de arco s, cuja curvatura é k(s). A curva α(s) é única 

quando  fixamos 

  e 

,  onde 

  é  um  vetor  unitário  de  R².  E  se  duas 

curvas planas α(s) e β(s) têm a mesma curvatura, existe um movimento rígido que transforma 

uma  curva  na  outra,  ou  seja,  elas  diferem  por  sua  posição  no  plano,  isto  é,  podemos 

transformar uma curva na outra através de uma rotação L e uma translação T em R², tal que 

α(s) = (LoT)(β(s)). 

Prova. Considere θ(s) = 

, onde 

 ϵ I é fixo. Fixemos um ponto 

= (

, 

) de R² 

e λ ϵ R. Definimos uma curva α(t) = (x(t), y(t)) por: 

x(s) = 

 + 

 e y(s) = 

 + 

Agora iremos verificar se a curva acima definida está parametrizada pelo comprimento 

do arco s e possui curvatura k(s). Pelo Diedro de Frenet temos que: 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T(s) = α’(s) = (cos(

), sen(

)) e N(s) = (- sen(

), cos(

)) 

Portanto,  temos 

  =  1  e  a  curvatura  de  α  dada  por 

  =  θ’(s)  =  k(s). 

Supondo  que  α,  definida  por  α(t)  =  (x(t),  y(t)),  seja  uma  curva  parametrizada  pelo 

comprimento do arco s e possua curvatura k. Então pelas Fórmulas de Frenet temos que x e y 

satisfazem x’’(s) = - k(s).y’(s) e y’’(s) = k(s).x’(s). Segue do teorema da unicidade de solução 

do sistema de equações diferenciais que fixados 

 e 

 a curva α é única. 

Agora se tivermos α e β duas curvas que têm a mesma curvatura, fixamos 

, assim 

existe  uma  rotação  L  e  uma  transalação  T  de  R²  tal  que  a  curva 

  =  LoToβ  satisfaz           

(

) = α

 e 

(

) = α’

. Como 

 α, então α = LoToβ. 

Esse  resultado  tem,  como  consequência,  que  a  curvatura  determina  uma  curva,  a 

menos  de  sua  posição  no  plano.  A  figura  abaixo  mostra  duas  curvas  com  a  mesma  função 

curvatura, mas com posições diferentes. 

3.2 Teorema de Jordan 

Relembrando que o traço de uma curva de Jordan é uma curva fechada e simples em 

R², como na figura abaixo: 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
Mas quando pensamos em curvas desse tipo, o fato de suas “curvas” não se tocarem, 

ou seja, não possuir auto-interseções, nos faz imaginar que o seu traço divide o plano em duas 

componentes  conexas:  uma  região  limitada  pelo  traço  da  curva  e  outra  região  ilimitada.  O 

mais interessante nessas curvas é que nem sempre é fácil identificar se um ponto está ou não 

na região limitada pela curva, em outras palavras, “dentro” da curva fechada. Veja o próximo 

exemplo e tente responder em qual componente conexa está localizada o ponto P. O ponto P 

está dentro ou fora da curva? 

Teorema  2.  (Teorema  de  Jordan)  Seja  α  :  [a,  b]  →  R²  uma  curva  contínua  e  de  Jordan. 

Então o complementar do traço de α, 

, é a união de dois conjuntos conexos, não vazios e 

com  a  fronteira  de  cada  um  igual  ao  traço  de  α.  A  componente  conexa  limitada  de 

  é 

denominada  interior  de  α,  e  a  outra  componente  conexa  ilimitada  de 

  é  chamada  de 

exterior de α. 

A complexidade da prova do Teorema de Jordan surpreendeu muitos matemáticos da 

época. O Teorema de Jordan pode ser um dos resultados matemáticos mais fáceis de acreditar, 

mas com certeza um dos mais difíceis de se demonstrar. Ele também é um belo exemplo de 

59 

 
 
 
 
 
 
 
que desenhar é bem diferente de provar. Por isso não nos atentaremos para sua prova, mas sim 

em uma aplicação bem simples para resolução do problema acima. 

Primeiro coisa que faremos, se possível, é externalizar esse ponto P, isto é, fazer um 

segmento de reta que leve-o para uma região exterior da curva. Depois verificamos quantas 

vezes cortamos a própria curva até chegarmos fora dela. Vejamos figura abaixo: 

Veja que o segmento de reta criado que levou o ponto P a uma região exterior da curva 

cortou  a  curva  8  vezes  (os  cortes  estão  nos  pontos  vermelhos),  um  número  par  de  vezes. 

Então  se  o  ponto  P  chegou  no  exterior  significa  que  partiu  do  exterior,  pois  segundo  o 

Teorema de Jordan quando temos uma paridade nos mantemos onde estamos. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
Um exemplo bem clássico dessa situação é o da minhoca na maçã. Como sabermos se 

a minhoca está dentro ou fora da maçã depois de uma certa quantidade de furos na maçã? 

De  acordo  com  a  sequência  acima  e  partindo  do  fato  que  a  minhoca  esteja, 

inicialmente, do lado de dentro da maçã, e esta, por sua vez, uma curva de Jordan (fechada e 

simples em  R²). Observe que, se tivermos um  furo (número ímpar), a minhoca fica fora, se 

tivermos dois furos (número par), a minhoca volta a ficar dentro, três furos (número ímpar), 

fica fora, quatro furos (número par), a minhoca, mais uma vez, volta a ficar dentro e, assim, 

sucessivamente. Ou seja, mais uma vez podemos concluir que o número par de furos faz com 

a minhoca se mantenha em seu estado original, que seria dentro da maçã. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 Desigualdade isoperimétrica 

Teorema  3.  (Desigualdade  Isoperimétrica)  Seja  α  uma  curva  plana  simples  e  fechada,  ou 

seja, uma curva de Jordan, com comprimento L e A, a área da região limitada por α, então   

A ≤ 

 e teremos a igualdade se, somente se, α for um círculo. Em outras palavras, dentre 

todas as curvas regulares e de Jordan com um mesmo comprimento fixado, o círculo delimita 

a maior área. 

Pelo Teorema de Green, temos que a área A da região limitada pela curva α é: 

A = 

Exemplo Resolvido 32 

Existe uma curva fechada e simples com comprimento de 6 metros que delimite uma 

região de 3 metros quadrados? 

Solução: 

Verificaremos  o resultado substituindo  o valor do comprimento  na expressão do Teorema  e 

usando π 

 3,14: 

Isso significa que uma curva com comprimento de 6 metros não delimita regiões de 3 metros 

quadrados, e sim, regiões menor que 2,87 metros quadrados. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3.4 Teorema dos quatro vértices 

O  Teorema  dos  Quatro  Vértices  é  um  dos  teoremas  clássicos  mais  famosos  da 

Geometria Global das Curvas Planas. Basicamente nos diz que uma curva fechada e regular 

possui  pelo  menos  quatro  vértices.  Para  compreendermos  um  pouco  melhor  temos  que 

entender geometricamente o que é um vértice de uma cuva. Um vértice de uma curva α é um 

ponto crítico da função curvatura k de α, isto é, um ponto 

 [a, b], tal que a derivada da 

função curvatura, k’, é zero nesse ponto. Os pontos onde k’ se anula são pontos singulares da 

evoluta  de  α.  Em  geral,  a  evoluta  possui  um  “bico”  nesses  pontos  singulares  que 

correspondem aos vértices de α. 

Um  primeiro  interesse  do  teorema  dos  quatro  vértices  é  sobre  o  número  de  pontos 

singulares de uma evoluta de uma curva fechada e regular, pois a evoluta de uma curva possui 

aplicações  geométricas  importantes.  Porém  uma  consequência  maior  desse  resultado  é  que 

teremos uma condição necessária para que uma função seja curvatura de uma curva fechada.

Teorema  4.  (Teorema  dos  Quatro  Vértices)  Seja  α  :  [a,  b]  →  R²  uma  curva  de  Jordan, 

regular e de classe C³. Então α possui pelo menos quatro vértices.  

Exemplo Resolvido 33 

Encontre  os  vértices  da  curva  α  :  [0,  2π]  →  R²,  dada  por  α(t)  =  (acost,  bsent),  com      

a, b > 0. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Solução: 

Temos x = a.cost e y = b.sent. Então x’ = - a.sent, x’’ = - a.cost, y’ = b.cost e y’’ = - b.sent. 

Substituindo os valores na expressão curvatura teremos: 

k(t) = 

k’(t) = 

 = 0 

Ou seja, os pontos onde sen2t = 0 → t = 0 + 

Logo, os pontos t = 0, t = 

, t = π e t = 

 são os vértices da elipse. 

Exercício Proposto 13 

Mostre que uma curva fechada e simples, cujo traço descreve o conjunto A = {(x, y) ϵ 

R² / 

 + 

 = 1}, possui oito vértices situados  nas retas: x = 0, y = 0, x + y = 0 e x – y = 0. 

64 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 CONCLUSÃO 

Nesse  capítulo  queremos  relembrar  que  o  foco  principal  desse  trabalho  era  explanar 

sobre  o  tema  Introdução  às  Curvas  Planas,  ou  seja,  tentando  ser  o  mais  básico  e  simples 

possível  para  facilitar  o  entendimento  desse  assunto  que  tem  como  disciplina  necessária  o 

Cálculo Diferencial. 

Então,  relembrando  por  capítulos,  temos  que  na  Introdução  falamos  um  pouco  da 

história  da  Geometria  Diferencial  e,  especialmente,  da  sua  importância  para  os  avanços  da 

humanidade  e  da  sua  atual  divisão  em  Geometria  Diferencial  Clássica  e  Geometria 

Diferencial Global.  

No Capítulo 1 definimos o que seria uma curva plana algébrica, curva plana contínua 

e,  principalmente  uma  curva  de  Jordan.  Logo  depois  com  os  subtópicos  definimos 

propriedades locais da curva como Vetor Tangente, Comprimento de Arco, Vetores ao Longo 

da Curva, onde podemos destacar a função curvatura que é peça fundamental para o Teorema 

das Curvas Planas. 

Ainda no Capítulo 1 vimos o quanto é importante sabermos parametrizar uma curva, 

principalmente,  pelo  comprimento  do  arco,  pois  facilitará  cálculos  futuros  como  vetor 

Tangente  Unitário,  Vetor  Normal  Unitário  e  Curvatura.  Concluímos  também  que  podemos 

calcular a curvatura de algumas formas diferentes, e que, sabendo todas essas formas ajudará 

a  calculá-la,  buscando  sempre  a  fórmula  mais  adequada  para  a  questão.  Vimos  ainda  o 

Triedro  de  Frenet  e  as  Fórmula  de  Frenet,  fazendo  um  comparativo  da  curva  plana  com  a 

curva espacial. Ainda mostramos a Forma Canônica Local e Curvas Evolutas e Involutas. 

Já  no  Capítulo  2  demosntramos  e  citamos  alguns  Teoremas  Importantes  das  Curvas 

Planas  como  o  próprio  Teorema  Fundamental  das  Curvas  Planas.  Fizemos  uma  aplicação 

interessante  do  Teorema  de  Jordan  e 

resolvemos  exercícios  sobre  Desigualdade 

Isoperimétrica e Teorema de Quatro Vértices. 

Ou  seja,  de  forma  geral,  podemos  concluir  que  esse  trabalho  vem  com  o  intuito  de 

transmitir conceitos iniciais e teoremas importantes da Geometria Diferencial de forma mais 

didática,  sempre  colocando  exercícios  resolvidos  e  propostos,  para  buscarmos  seu 

entendimento  não  apenas  na  teoria  mas  na  prática.  No  final  ainda  temos  as  Soluções  dos 

Exercícios Propostos para auxiliar os alunos a garatirem o êxito de seus estudos. 

65 

 
 
 
REFERÊNCIAS  

ADRIANO  P.  CATTAI.  Visualização  do  Triedro  de  Frenet.  Disponível  em: 
http://www.alunospgmat.ufba.br/adrianocattai/construcoes/maple/triedro-frenet-
curvas/triedro-frenet-curvas.html#2d Acesso em: 14 jul 2015 

ALENCAR,  Hilário;  SANTOS,  Walcy.  Introdução  às  Curvas  Planas.  Rio  de  Janeiro: 
IMPA, 2008 

ARAÚJO, Paulo. Geometria Diferencial. 2.ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2008 

BARBOSA, Celso. Cálculo Diferencial II. 4.ed. Ceará: UFC, 2014 

DO  CARMO,  Manfredo.  Geometria  Diferencial  de  Curvas  e  Superfícies.  5.ed.  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2012 

GEOMETRIA  diferencial. 
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Geometria_diferencial> Acesso em: 21 abr 2015 

In:  WIKIPÉDIA:  a  enciclopédia 

livre.  Disponível  em: 

NÚMERO  Complexo. 
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Número_complexo> Acesso em: 23 abr 2015 

In:  WIKIPÉDIA:  a  enciclopédia 

livre.  Disponível  em: 

PINTO,  Diomara;  MORGADO,  Maria.  Cálculo  Diferencial  e  Integral  de  Funções  de 
Várias Variáveis. 3.e.d. Rio de Janeiro: UFRJ, 2009 

PLANO  Complexo. 
In:  WIKIPÉDIA: 
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Plano_complexo> Acesso em: 23 abr 2015 

enciclopédia 

a 

livre.  Disponível 

em: 

RODRIGUES,  Luciana.  Mini  Curso  Teoria  Local  das  Curvas.  XXIII  Semana  do  IME. 
Góias: UFG 

STEWART, James. Cálculo Volume II. Tradução da 6ª edição americana. Tradução Técnica 
de Antonio Carlos Moretti e Antonio Carlos Gili Martins. Revisão Técnica de Helena Maria 
Ávila de Castro. São Paulo: Cengage Learning, 2011 

TEOREMA  de  Jordan.  Pequena  explicação  sobre  o  Teorema  de  Jordan.  1’24’’.  Disponível 
em: https://www.youtube.com/watch?v=PeMocNVaov8. Acesso em: 04 jul 2015 

TEOREMA  fundamental  das  curvas  planas.  In:  ATRACTOR:  matemática  interactiva. 
Disponível  em:  <http://www.atractor.pt/mat/curvtor/curvatura3.htm>  Acesso  em:  07  mai 
2015 

TORÇÃO  de  uma  curva.  In:  WIKIPÉDIA:  a  enciclopédia 
<https://pt.wikipedia.org/wiki/Torção_de_uma_curva> Acesso em: 14 jul 2015 

livre.  Disponível  em: 

TRIEDRO  de  Frenet. 
<http://pt.wikipedia.org/wiki/Triedro_de_Frenet> Acesso em: 21 abr 2015 

In:  WIKIPÉDIA:  a  enciclopédia 

livre.  Disponível  em: 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNCDICE A - SOLUÇÕES DOS EXERCÍCIOS PROPOSTOS 

1. Curvas Planas – Exercício Proposto 1 

a) x + y = 1 
b) x + y = 1, 0 ≤ x ≤ 1 
c) x = y² - 2y – 3   
d) x² + (y + 3)² = 1 

1.1 Curvas Suaves – Exercício Proposto 2 

a) α(t) = (3t, - 2 + 2t), t 

 R 

b) α(t) = (t, 
c) α(t) = (a + rcost, b + rsent), 0 ≤ t ≤ 2π 

), t 

 R 

d) α(t) = (acost, bsent), 

 ≤ t ≤ 

1.2 Curva Regular – Exercício Proposto 3 

a)  A  curva  α  é  regular,  pois  para  cada  t 
(0, -1), ou seja, α’(0) ≠ 0. E fechada porque α(0) = α(2π) 
b) Não é simples 
c) 

  [0,  2π]  α  é  regular  e  α’(0)  =  (sen2.0,  -  cos²0)  =        

1.3 Vetor Tangente – Exercício Proposto 4 

a) vetor velocidade = (- 6sen6t, 6cos6t); vetor aceleração = (- 36cos6t, - 36sen6t) e velocidade 

 é 6. 

escalar quando t = 
b)  vetor  velocidade  =  (-  2sen2t,  -  3cost);  vetor  aceleração  =  (-  4cos2t,  3sent)  e  velocidade 
escalar quando t = π é 3. 
c) vetor velocidade = (2
0 é 2. 
d) vetor velocidade = (- sent, cost, 0); vetor aceleração = (- cost, - sent, 0) e velocidade escalar 

, 2) e velocidade escalar quando t = 

, 2t); vetor aceleração = (4

quando t = 

 é 1. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.4 Comprimento de Arco – Exercício Proposto 5 

(e² - 1) 

a) 
b) 2πa

1.4 Comprimento de Arco – Exercício Proposto 6 

a) α(L) = (Lcos

, Lsen

) 

b) α(L) = (a(cos

 + sen

), a(sen

 - cos

) 

1.5 Vetores ao longo de Curvas – Exercício Proposto 7 

a) k = 

 e ρ = 2 

b) k = 

 e ρ = 

c) k = 

 e ρ = 2

d) k = 

 e ρ = 

1.6 Triedro e Fórmulas de Frenet – Exercício Proposto 8 

T(t) = 
N(t) = (- sent, - cost, 0) 

 (cost, - sent, 1) 

B(t) = 
k(t) = 2 

 (cost, - sent, 1) 

1.7 Plano do Triedro de Frenet-Serrat – Exercício Proposto 9 

x – y - 

z = 

1.8 Curvas no Plano Complexo – Exercício Proposto 10 

a) k(t) = 

b) k(t) = 

c) k(t) = 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.10 Forma Canônica Local – Exercício Proposto 11 

Suponha s = 0, e considere a forma canônica local em torno de s = 0. Pela condição 1, P tem a 
forma z = cy, ou  y = 0.  O plano  y = 0  é o plano retificante, que não satisfaz a condição 2. 
 é suficientemente pequeno, y(s) > 0, e z(s) tem o mesmo sinal que s. 
Observe agora que se 

Pela condição 2, c = 

 é ao mesmo tempo positivo e negativo. Assim, P é o plano z = 0. 

1.11 Evolutas e Involutas – Exercício Proposto 12 

 para t ≠ 0 

69 

 
 
 
 
