UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO (UFERSA) 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA (PROFMAT) 

O PROFMAT E A FORMAÇÃO CONTINUADA DO PROFESSOR DE 

MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

REBECA NUNES VELOSO 

Mossoró, RN 

2017 

REBECA NUNES VELOSO 

O PROFMAT E A FORMAÇÃO CONTINUADA DO PROFESSOR DE 

MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação apresentada ao Programa de 

Mestrado  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  (PROFMAT)  ofertado  pela 

Universidade 

Federal 

Rural 

do 

Semiárido  -  UFERSA,  como  requisito 

parcial para obtenção do título de Mestre 

em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Walter  Martins 

Rodrigues.  

Este trabalho contou com apoio financeiro da CAPES 

Mossoró, RN 

2017 

© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

V441
p

Veloso, Rebeca Nunes.
   O PROFMAT E A FORMAÇÃO CONTINUADA DO PROFESSOR
DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA / Rebeca Nunes
Veloso. - 2017.
   85 f. : il.

   Orientador: Walter Martins Rodrigues.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2017.

   1. Formação de Professores. 2. PROFMAT. 3.
Educação continuada. I. Rodrigues, Walter Martins,
orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

REBECA NUNES VELOSO 

O PROFMAT E A FORMAÇÃO CONTINUADA DO PROFESSOR DE 

MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  apresentada  à  Universidade 

Federal  Rural  do  Semiárido  –  UFERSA 

– campus  Mossoró  –  como  requisito

parcial para obtenção do título de Mestre 

em Matemática. 

APROVADA EM: ___/___/_____ 

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________________ 

Dr. Walter Martins Rodrigues - UFERSA 

Presidente 

_______________________________________________ 

Dr. Odacir Almeida Neves – UFERSA 

Membro Interno 

_______________________________________________ 

Dr. Valdemar Siqueira Filho – UFERSA 

Membro Externo 

Mossoró/RN, 2017 

À  Evanilda  e  Artur,  meus  pais,  que 

sempre  estiveram  do  meu 

lado  e 

torceram pelo êxito desse trabalho. 

Àqueles  e  àquelas  que  estão  ombro  a 

ombro  na  luta  anticapitalista  e  que  me 

inspiram  nesse  projeto  de  um  novo 

mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Há  muita  gratidão  nesse  percurso  acadêmico  da  vida.  A  primeira,  a 

formação  na  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC),  em  Licenciatura  em  Matemática, 

que apesar dos anos penosos de estudante-trabalhadora, pude aprender bastante. Mesmo 

não  terminando  a  escrita  do  TCC,  a  Universidade  Estadual  do  Ceará  amadureceu 

bastante minha profissão e pude crescer muito com todos aqueles debates sobre práticas 

pedagógicas e educacionais  na Especialização em Ensino de Matemática.  E por fim, o 

PROFMAT, por isso é preciso agradecer à Sociedade Brasileira em Matemática (SBM) 

e  à  CAPES  por  me  dar  essa  oportunidade  de  cursar  um  mestrado  (pedagógica  e 

financeiramente)  e  estender  essa  chance  aos  demais  professores  de  matemática  da 

educação  básica  e  assim  contribuir  no  ensino  de  matemática  nas  escolas  brasileiras, 

sobretudo as públicas. Além também da oportunidade de poder escrever essas ousadas, 

mas modestas linhas desse trabalho. 

Nessas  instituições,  valorosos  professores  contribuíram  para  a  minha 

formação  acadêmica  e  profissional.  Dedico  esse  trabalho  a  todos  eles.  É  importante 

destacar, o professor Walter Martins, que aceitou orientar esse trabalho mesmo sabendo 

que  o  mesmo  poderia  ser  um  tema  polêmico  para  o  meio  acadêmico  matemático. 

Obrigada, professor! 

Junto  com  o  professor  Walter,  quero  agradecer  aos  professores  Odacir 

Almeida  Neves  e Valdemar  Siqueira  Filho  que  se  dispuseram  a  participar  da  banca  de 

defesa do trabalho e contribuíram com o aperfeiçoamento do mesmo.  

Na  vida  pessoal,  primeiramente,  muita  gratidão  devo  aos  meus  pais, 

Evanilda e Artur, que rezaram e torceram por mim, além de toda dedicação e incentivo 

dado a minha educação. Sem eles todo esse esforço não seria possível.  

E  esse  trabalho  tem  uma  grande  contribuição  da  minha  companheira  que 

acompanhou todas as minhas ansiedades, preocupações e dificuldades com a escrita. A 

Gil esteve comigo em todos os dramas e satisfações na escrita desse documento, me deu 

força,  coragem,  motivação  e  algumas  broncas  para  que  eu  não  pudesse  desistir  desse 

desafio  que  foi  enorme,  mas  no  final,  bastante  gratificação.  Gil  além  de  acompanhar 

todo processo da escrita fez parte desse projeto, pois me ajudou com revisão textual da 

dissertação. Serei infinitamente grata pela paciência e dedicação. 

E,  por  fim,  há  muitos  amigos  para  agradecer.  Há  aqueles  e  aquelas  que 

 
ficaram  na  torcida  e  sempre  perguntando  como  estava  a  escrita.  Os  companheiros  e 

companheiras do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) que torceram bastante para o 

sucesso desse projeto de vida e que compreenderam meus momentos de afastamento da 

militância. Os camaradas do Movimento de Oposição Sindical na APEOC (MOS) que, 

tanto  me  ajudaram  com  materiais  para  escrita,  como  se  alegraram  com  o  êxito  desse 

trabalho.  Aos  colegas  de  trabalho  que  torceram  por  mim.  Dentre  todos  eles:  Vitor, 

Cícera,  Ilca  e  Karla  atravessaram  a  fronteira  do Rio  Grande  do  Norte  e  foram  comigo 

até  Mossoró  para  registrar,  de  vários  modos,  minha  defesa.  Mas,  com  carinho  e  muita 

gratidão, quero aqui destacar  minha amiga e camarada Karla, pois, por diversas vezes, 

cumpriu  um  papel  de  coorientadora  dessa  pesquisa,  apontando  alguns  caminhos  e 

diversas leituras a serem feitas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma  dúvida  que  tenho  há  muito  tempo 

[...]:  por  que  será  que  o  conhecimento, 

que  é  um  instrumento  de  libertação  do 

Homem,  continua  preso  nas  grades 

curriculares das universidades?  

José Breves Filho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta  pesquisa  pretende  analisar  o  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional (PROFMAT) no viés da formação continuada de professores de matemática da 

educação  básica,  trazendo  uma  análise  crítica  ao  programa  de  mestrado  sob  o  olhar 

pedagógico de alguns autores da educação, como Tardif (2002), Gatti (2010) e Vicente 

& Resende (2016). Para isso, iremos conhecer e apresentar os documentos pedagógicos 

oficiais  do  PROFMAT,  analisar  algumas  dissertações  defendidas  e  apresentar  um 

questionário realizado com 14 egressos do programa de mestrado, no qual, os mesmos 

apresentam  um  relato  de  experiência  vivida  ao  longo  do  curso,  bem  como  suas 

expectativas e críticas positivas e negativas sobre o programa. A fim de contribuir com 

o  debate  que  diz  respeito  à  formação  de  professores  no  Brasil,  levantando  reflexões 

críticas sobre o projeto de educação em curso no nosso país. 

Palavras-chave: Educação continuada. Formação de Professores. PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This research  intends to analyze the Professional  Master of Mathematics  in a National 

Network  (PROFMAT).  Our  goal  is  to  analyze  the  continuing  education  of  elementary 

school math teachers, and also to examine the post-graduation degree according to some 

of these educationalists' points of view, such as: Tardif (2002), Gatti (2010) and Vicente 

&  Resende  (2016).  For  this  reason,  we  present  some  of  the  official  educational 

documents of PROFMAT, we also analyze some of the dissertations and we introduce a 

questionnaire  replied  by  14  formed  students  from  this  Master  Program.  This 

questionnaire  presents  the  same  reports  of  these  living  experiences  in  the  Master 

Program, their expectation and  negative and positive critics about the program. In that 

end, we want to contribute to the discuss concerning to teacher's formation of Brazil and 

to bring some critics about this recent project of education in our country. 

Keywords: Continuing Education. Teachers' formation. PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS  

Tabela 1 – Tipo de pós-graduação dos professores da Educação Básica no Brasil........18 

Tabela 2 – Grade curricular do PROFMAT....................................................................28 

Tabela 3 – Disciplinas eletivas do PROFMAT...............................................................29 

Tabela 4 – Disciplinas/carga horária das licenciaturas em matemática no país ............36 

Tabela 5 – Temas das dissertações do PROFMAT defendidas em julho e agosto de 

2016.................................................................................................................................65 

Tabela 6 – Questionário realizado na plataforma Formulários Google com 14 egressos 

do PROFMAT..................................................................................................................71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Número de vagas por ano do PROFMAT 2011-2017..................................17 

Gráfico 2 - Número de dissertações defendidas entre 2012 e 2016...............................40 

Gráfico 3 - Relevâncias das dissertações selecionadas...................................................43 

Gráfico 4 - Conteúdo e temas matemáticos apresentados nas dissertações 

selecionadas.....................................................................................................................44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIAÇÃO 

AVA – Ambiente Virtual de Aprendizagem 

BM – Banco Mundial 

CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

DOE – Diário Oficial do Estado 

ENA – Exame Nacional de Acesso 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

ENQ – Exame Nacional de Qualificação 

MEC – Ministério da Educação  

OCDE - Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PEE – Plano Estadual de Educação  

PME – Plano Municipal de Educação 

PNE – Plano Nacional de Educação  

PROFMAT – Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SBM – Sociedade Brasileira de Matemática 

TCC – Trabalho de Conclusão de Curso 

UAB – Universidade Aberta do Brasil 

UECE – Universidade Estadual do Ceará 

UFC – Universidade Federal do Ceará 

UFERSA – Universidade Federal Rural do Semiárido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 12 

2. METODOLOGIA ................................................................................................... 15 

3. O QUE É O PROFMAT? ........................................................................................ 16 

3.1 APRESENTAÇÃO DO PROFMAT.............................................................................. 16 

3.2 AS INSTITUIÇÕES QUE SÃO RESPONSÁVEIS PELO PROFMAT .................................... 20 

3.3 OBJETIVOS DO PROFMAT ..................................................................................... 25 

3.4 GRADE CURRICULAR DO PROFMAT ...................................................................... 27 

4. UMA ANÁLISE DO PROFMAT SOB UM OLHAR PEDAGÓGICO ..................... 32 

4.1 FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA ..................... 32 

4.2 DISSERTAÇÕES DEFENDIDAS NO PROFMAT E SUAS TEMÁTICAS .............................. 39 

4.3 QUESTIONÁRIO COM EGRESSOS DO PROFMAT ....................................................... 46 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 58 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 62 

ANEXOS .................................................................................................................... 65 

APÊNDICE ................................................................................................................ 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

1. INTRODUÇÃO 

O  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT 

iniciou-se, em 2011, com intuito de promover uma formação continuada aos professores 

de matemática da educação básica, sobretudo da rede pública de ensino, como forma de 

aprimoramento  aprofundado  do  conteúdo  matemático.  Pertinente  com  as  políticas 

públicas  de  educação,  ele  vai  ao  encontro  de  uma  das  metas  do  Plano  Nacional  de 

Educação  (PNE),  de  formar  professores  em  nível  de  pós-graduação.  Idealizado  pela 

Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), conta com o apoio da Universidade Aberta 

do  Brasil  (UAB)  e  da  Coordenação  de Aperfeiçoamento  de Pessoal  de  Nível  Superior 

(CAPES)  e  funciona  em  rede  nacional,  fazendo-se  presente  em  todas  as  unidades 

federativas do país.  

Deste modo, o presente trabalho tem por justificativa discutir a importância 

do  PROFMAT  em  uma  perspectiva  mais  ampla,  não  se  limitando  em  apenas  tratar  da 

contribuição  do  programa  ao  desenvolvimento  do  ensino  de  matemática  no  país,  bem 

como  propor  uma  visão  crítica  construtiva  ao  PROFMAT,  apontando  elementos  que 

podem  gerar  novas  contribuições  ao  programa. Assim,  executamos  uma  análise  crítica 

dos  documentos  oficiais  do  PROFMAT  que  expõem  sua  proposta  pedagógica, 

apresentação,  objetivos,  currículo,  regimento,  bem  como  estudamos  os  resumos  e  as 

palavras-chave  das  dissertações  defendidas  e,  em  alguns  trabalhos,  lemos  os  seus 

conteúdos,  com  o  objetivo  de  conhecer  as  metodologias  utilizadas  e  as  principais 

temáticas abordadas.  

A motivação dessa pesquisa foi dissertar em torno de problemas históricos, 

observados pela autora desse trabalho, na formação dos professores de matemática. As 

licenciaturas e os mestrados acadêmicos dentro do departamento de matemática pouco 

dialogam com o ofício do professor da educação básica. 

A  pesquisa  aqui  empreendida  permitiu  observar  o  impacto  da  formação 

oferecida  pelo  PROFMAT  nas  concepções  de  prática  pedagógica  dos  professores  de 

matemática,  expostas  em  suas  pesquisas  de  mestrado. Além  dessa  análise,  realizamos 

um  questionário  com  14  egressos  do PROFMAT  sobre  a  contribuição  do  programa  na 

sua  formação  docente.  No  questionário,  abordamos  questões  relativas  ao  domínio  do 

conteúdo,  à  formação  pedagógica  dos  professores  de  matemática  da  rede  básica  de 

ensino, visando estabelecer um ponto de vista mais amplo ao longo da pesquisa.   

 
 
13 

O  objetivo  desse  trabalho  foi  fazer  uma  crítica  à  metodologia  usada  pelo 

programa de mestrado, apontando para uma mudança na formação docente do professor 

de Matemática do Ensino Básico e sua prática pedagógica, na  busca da valorização da 

educação matemática sem secundarizar o conhecimento matemático. 

A  pesquisa  foi  facilitada  através  de  leituras  de  um  suporte  teórico  que 

contou  com  documentos  oficiais  do  PROFMAT  e  da  CAPES,  de  livros,  de  artigos  e 

pesquisas na área de formação de professores. Além do arcabouço teórico da pesquisa, 

realizamos  um  questionário  com  perguntas  subjetivas,  no  qual  foi  respondido  por  14 

docentes de matemática do ensino básico do Ceará, sobretudo, de escolas públicas, que 

são egressos do Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

– PROFMAT (cursados em universidades do Ceará e Rio Grande do Norte), de forma a 

questioná-los  da  contribuição  para  além  do  aprimoramento  do  conhecimento 

matemático, de modo que aponte para uma pedagogia crítica de sua prática docente.  

O  texto  é  composto  por  quatro  capítulos,  a  contar  com  essa  introdução  e 

uma  breve  metodologia.  O  capítulo  três  trata-se  de  uma  apresentação  do  PROFMAT, 

seu  objetivo,  fazendo  uma  associação  com  políticas  públicas  brasileiras,  regimento, os 

responsáveis pelo programa, a grade curricular e, o capítulo quatro traz um texto mais 

analítico,  trazendo  críticas  à  pedagogia  formacional  do  PROFMAT,  dialogando  com 

autores que escrevem sobre formação de professores, como Tardif (2002), Gatti (2010) 

e Vicente & Resende (2016). Ainda nesse capítulo, é feito duas análises que são centrais 

nesse  trabalho:  analisamos  uma  amostra  de  dissertações  defendidas  por  egressos  do 

PROFMAT  em  todos os  estados;  dissertamos  em  torno  das  respostas  apresentadas  em 

um questionário por 14 professores que concluíram o PROFMAT, com objetivo de fazer 

uma  análise  crítica  da  formação  continuada  do  mestrado,  bem  como  exaltar  sua 

importância na  formação profissional, acadêmica e pessoal de seus egressos, tendo em 

vista que esses professores tiveram poucas oportunidades para cursar um mestrado, por 

isso  é  importante  destacar  a  pertinência  do  mestrado  profissional  na  carreira  dos 

professores  da  educação  básica,  sobretudo  esses  novos  modelos  de  mestrado 

profissionais, que são mais específicos e focados na sua disciplina, como o PROFMAT, 

PROFLETRAS, PROFÍSICA, PROFHISTÓRIA etc. No entanto, mesmo exaltando sua 

pertinência, dissertamos em torno da qualidade do PROFMAT, no viés da formação de 

professores de matemática, relacionando com as  lacunas deixadas nas  licenciaturas em 

matemática e na valorização do método conteudista, usados por diversos departamentos 

de  matemática  nas  universidades  brasileiras,  em  detrimento  do  estudo  de  disciplinas 

 
14 

voltadas às políticas educacionais, metodologia, didática e educação matemática. 

Vale destacar aqui que, segundo uma pesquisa feita pelo Movimento Todos 

Pela  Educação,  7,3%  dos  alunos  que  terminam  o  ensino  médio  têm  o  conhecimento 

adequado  na  matéria  de  matemática.  No  entanto,  vai  de  encontro  ao  dado  de  que,  a 

maioria,  dos  professores  da  educação  básica  é  especialista.  Logo,  é  no  mínimo 

inquietante  esse  índice  tão  baixo  de  aprendizagem  na  disciplina.  Será  que  estão 

formando de maneira inadequada tais professores?  

Portanto,  esse  trabalho  pretende  trazer  reflexões  para  todos  os  envolvidos 

com  a  formação  de  professores  de  matemática  para  pensarmos  se  estamos,  de  fato, 

dialogando e explorando as reais necessidades  formacionais do docente de matemática 

básica. Será que o PROFMAT é um curso para formar professores de educação básica? 

Não  seria  pertinente  retornar  as  lacunas  formacionais  deixadas  pelos  cursos  de 

licenciaturas?  Essas  e  outras  perguntas  talvez  não  sejam  respondidas  completamente 

neste  trabalho,  porém  são  apresentadas  como  inquietações  para  todos  aqueles  que 

pensam e colaboram com a educação brasileira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2. METODOLOGIA 

Este trabalho tem  uma  metodologia  de  natureza  qualitativa,  do  qual  é  uma 

pesquisa  do  tipo  descritiva  e  usa  como  procedimento  metodológico  a  pesquisa 

bibliográfica e documental, que apresenta os documentos do PROFMAT, seu objetivo, 

grade  curricular,  instituições  responsáveis  e  analisa  o  mestrado  do  ponto  de  vista  da 

formação  de  professores.  É  auxiliado  por  autores,  como  Tardif  (2002),  Gatti  (2010)  e 

Vicente & Resende (2016), que escrevem sobre formação de professores, além de fazer 

uma  análise  superficial  das  dissertações  defendidas  pelos  egressos  do  PROFMAT  e 

dissertar  em  torno  das  respostas  apresentadas  por  14  egressos  do  mestrado,  através  de 

um questionário virtual da plataforma Google, cujas perguntas provocam os professores 

respondentes  a  opinar  sobre  o  programa,  no  que diz  respeito  ao  interesse  dos  mesmos 

em  cursar  o  mestrado,  suas  opiniões  sobre  a  metodologia  e  a  grade  curricular  do 

PROFMAT,  bem  como  apresentar  críticas  positivas  e  negativas  ao  programa  de 

mestrado.  A  estratégia  em  utilizar  o  questionário  é  fazer  com  que  os  egressos  nos 

apresentem relatos de experiências e reflexões sobre o curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

3. O QUE É O PROFMAT? 

Neste  capítulo,  vamos  conhecer  o  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, apresentando alguns de seus documentos 

norteadores, seu diálogo com a meta 16 do Plano Nacional de Educação, seus objetivos, 

regimento,  suas  instituições  responsáveis  e  sua  grade  curricular.  É  um  capítulo  mais 

expositivo,  no  qual  se  preocupa  em  apresentar  o  programa  de  mestrado  e  suas 

contribuições para a formação continuada do professor de matemática. 

3.1  Apresentação do PROFMAT 

O PROFMAT é um Programa de  Mestrado Profissional de Matemática em 

Rede Nacional que surgiu em 2011, as aulas realizam-se de maneira semipresencial. Sua 

proposta metodológica é de estudos domiciliares ao longo  da semana, e durante um ou 

dois dias da semana (geralmente, nos fins de semana), são ministradas aulas presenciais 

por docentes das Instituições Associadas. 

As  Instituições Associadas  são  universidades  públicas  federais  e  estaduais 

(possui  uma  instituição  privada)  espalhadas  por  todo  país  e  distribuídas  em  seus 

diversos campi, nas quais, são coordenadas por um professor vinculado à universidade.  

Em cada Instituição Associada, além do coordenador acadêmico, a maioria 

dos  docentes  são  professores  do  departamento  de  matemática  da  universidade,  com 

formação  em  matemática  pura,  nos  quais  valorizam  as  demonstrações  de  teoremas  e 

resoluções  de  exercício,  em  detrimento  da  transposição  didática  dos  conteúdos 

ministrados e é rara a presença de um educador matemático, ou seja, um docente com 

formação  em  educação  matemática.  Nesse  sentido,  é  interessante  saber  que  dentre  as 

exigências do processo de adesão das Instituições Associadas estão a formação docente 

dos professores que ministram as disciplinas do PROFMAT, e, a principal delas, que o 

mesmo  possua  Doutorado  em  Matemática.  Salvo  algumas  exceções,  os  professores 

podem  ter  grau  de  mestre  ou  doutores  em  outras  áreas,  como  Educação  Matemática. 

Podemos verificar isso na justificativa apresentada na Ficha de Recomendação – APCN 

da CAPES para criação do PROFMAT: 

O  corpo  docente  é  formado  por  doutores  em  Matemática  com  competência 
técnica plenamente satisfatória aos objetivos do programa. A grande maioria 

 
 
 
 
 
17 

dos  docentes  é  oriunda  das  instituições  parceiras,  exibe  experiência  em 
orientação  e  apresenta  envolvimento  em  projetos  de  ensino,  tais  como  a 
OBMEP e o projeto Felix Klein. A produção majoritária do corpo docente é 
na  área  de  Matemática,  sendo  que  sete  deles  apresentam  produções 
bibliográficas na área de Ensino de Matemática. (APCN Capes, p. 83). 

O PROFMAT tem como objetivo formar professores de matemática da Rede 

Básica  de  Ensino  para  aperfeiçoar  o  domínio  no  conhecimento  aprofundado  do 

conteúdo matemático ao longo do curso. 

O PROFMAT visa atender professores de Matemática em exercício no ensino 
básico, especialmente na escola pública, que busquem aprimoramento em sua 
formação  profissional,  com  ênfase  no  domínio  aprofundado  de  conteúdo 
matemático relevante para sua atuação docente. O Programa opera em ampla 
escala,  com  o  objetivo  de,  a  médio  prazo,  ter  impacto  substantivo  na 
formação  matemática  do  professor  em  todo  o  território  nacional.  (site  do 
PROFMAT: 
http://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao. 
Visitado dia 02 de agosto de 2016). 

Segundo o edital nº 08, publicado dia 30 de julho de 2016, que regulamenta 

o  Exame  Nacional  de  Acesso  de  2017,  o  PROFMAT  contaria  com  79  Instituições 

Associadas  e  1595  vagas.  Era  54  o  número  de  Instituições  Associadas  em  2011.    O 

número  de  vagas  do  PROFMAT  vem  variando  no  decorrer  dos  anos:  em  2011,  foram 

oferecidas 1192 vagas; em 2012, 1575; em 2013, 1570; em 2014, 1500; em 2015, 1575; 

e em 2016, 1470 vagas. No quadro ilustrativo abaixo, é possível verificar que o número 

de vagas do PROFMAT aumentou de 2011 a 2017, mesmo ocorrendo quedas em alguns 

anos.  Isso  demonstra  que  o  Programa  tem  a  intenção  de  crescer  e  “operar  em  ampla 

escala”, conforme expresso em seus objetivos. 

Gráfico 1: Número de vagas por ano do PROFMAT 2011-2017 

Fonte: Gráfico elaborado pela autora  

 
 
 
 
 
 
 
18 

Desse modo, o PROFMAT visa à formação, em larga escala, dos professores 

de  matemática  da  rede  básica  de  ensino,  priorizando  professores  das  escolas  públicas, 

em consonância com a Lei 13.005, de 25 de Junho de 2014, a lei do Plano Nacional de 

Educação  (PNE)  que,  nos  seus  anexos,  propõe  metas  e  estratégias  para  a  educação 

brasileira no período de 10 anos (2014-2024), dentre essas metas, o PROFMAT coaduna 

com algumas metas, dentre elas a meta 16:  

Formar,  em  nível  de  pós-graduação,  50%  (cinquenta  por  cento)  dos 
professores  da  educação  básica,  até  o  último  ano  de  vigência  deste  PNE,  e 
garantir  a  todos  (as)  os  (as)  profissionais  da  educação  básica  formação 
continuada em sua área de atuação, considerando as necessidades, demandas 
e contextualizações dos sistemas de ensino. (PNE. Lei 13005/14, meta 16).  

Essa meta, na nossa avaliação, é pouco ousada, tendo em vista que em 2014, 

ano  da  aprovação  desse  plano,  “[...]  31,4%  dos  professores  da  Educação  Básica  já 

possuíam  pós-graduação,  segundo  dado  do  Censo  Escolar.”.  (Observatório  do  PNE). 

Como  o  plano  é  um  projeto  decenal,  é  preciso  apostar  mais  na  valorização  dos 

profissionais  da  educação,  dando  mais  oportunidade  em  sua  formação  lato-sensu  e 

stricto-sensu.  

Além disso, podemos verificar no quadro abaixo quais são os tipos de pós-

graduações feitas pelos professores da educação básica brasileira. 

Tabela 1: Tipo de pós-graduação dos professores da Educação Básica no Brasil 

Fonte: Sítio do Observatório do PNE 

Percebe-se  que  o  maior  número  de  pós-graduações  é  do  tipo  lato-sensu 

(especialização) e que os mestrados e doutorados estão aquém na formação continuada 

 
 
 
 
 
 
19 

do  professor  brasileiro.  Logo,  vale  destacar,  que  o  PROFMAT  vem  contribuir  para 

melhorar esses baixos valores.  

Diante  disso,  podemos  citar  também  a  meta  14,  do  mesmo  plano  decenal, 

que tem como objetivo: “Elevar gradualmente o número de matrícula na pós-graduação 

stricto-sensu, de modo a atingir a titulação anual de 60 mil mestres e 25 mil doutores.”. 

Mas  ora,  segundo  os  dados  do  Observatório  do  PNE,  entre  2004  e  2013,  ou  seja,  10 

anos,  os  números  de  mestres  foi  quase  o  dobro.  Em  2004,  eram  26.658  mestres  e  em 

2013, 50.490. Logo, comparando com a proposta absoluta da meta 14, na qual pretende 

estender esse último valor numérico de 50.490 para 60 mil, avaliamos que o PNE 2014 

apresenta,  mais  uma  vez,  uma  proposta  rebaixada.  Isso  mostra  que  o  desinteresse 

político de valorizar os profissionais da educação, no que tange a formação continuada.   

Considerando toda essas informações e contradições, podemos concluir que 

o PROFMAT é pertinente com as políticas públicas do plano de educação, oferecendo 

oportunidade  aos  professores  na  sua  formação  continuada  e  facilitando  a  obtenção  do 

título  de  mestre  a  esses  docentes,  considerando  a  baixa  valorização  salarial  e  as 

dificuldades  que  os  profissionais  do  magistério  encontram  em  fazer  pós-graduação 

stricto  sensu  (mestrado  e  doutorado  acadêmico),  devido  à  política  cada  vez  mais 

retrógrada dos governos dos estados, que vem  fazendo reforma nos planos de cargos e 

carreiras como forma de desestimular a formação continuada, além de dificultar licenças 

remuneradas para cursar mestrado e doutorado.  

Como  bem  falamos  acima,  é  fato  a  desvalorização  dos  trabalhadores  da 

educação,  não  só  no  aspecto  salarial,  mas  também  no  viés  da  formação,  com  isso  é 

pertinente  citar  o  exemplo  do  estado  do  Ceará.  A  Secretaria  de  Educação  cearense 

emitiu  uma  Portaria  (Portaria  nº  299/2016,  publicada  no  Diário  Oficial  do  Estado  do 

Ceará,  no  dia  9  de  março  de  2016,  p.  18-20)  que  regulamentava  o  afastamento  do 

professor  da  Educação  Básica  de  Ensino  para  cursar  mestrado  e  doutorado.  Tal 

documento  limita  drasticamente  a  quantidade  de  servidores  do  magistério  básico  que 

poderão  se  afastar  para  cursar  pós-graduação  stricto  sensu,  além  de  aventar  outras 

regras,  como:  obstrução  de  licença  para  afastamento  dos  professores  em  estágio 

probatório,  que  ainda  não  possuem  estabilidade  publicada  no  Diário  Oficial  do  Estado 

(DOE); trabalhar  o  dobro  do  período  da  licença  para  afastamento  para  estudo,  quando 

retornar as atividades, para efeito de aposentadoria; ter 97% de frequência nos últimos 

dois  anos  antecedentes  ao  pedido  de  afastamento;  criação  de  áreas  de  estudos 

prioritárias  para  a  licença,  excluindo  inúmeras  áreas  do  conhecimento;  liberação  de 

 
20 

afastamento  para  apenas  2%  dos  professores  efetivos;  recusa  de  cursos  com  nota  de 
avaliação 3 da CAPES.1  

O caso do estado do Ceará, exposto acima, serve para exemplificar a crítica 

apresentada  no  parágrafo  anterior,  tendo  em  vista  que  o  PROFMAT  tem  como  seu 

público  alvo  professores  da  educação  básica  pública,  e  assim  demonstrar  que  muitos 

governos  vigentes  apresentam  esse  tipo  de  política  de  austeridade  usando  argumentos 

financeiros pífios em detrimento de uma política de capacitação e formação continuada 

que valorize os trabalhadores da educação.  

Destarte, os programas de mestrado profissionais, de certo modo, amenizam 

a  carência  sofrida  pelos  professores  da  educação  pública  de  continuar  sua  formação 

docente e, consequentemente, aprimorar suas práticas pedagógicas, bem como ascender 

na carreira, melhorando assim seus baixos salários. 

3.2 As instituições que são responsáveis pelo PROFMAT 

O  Programa  de  Mestrado  Profissional  de  Matemática  em  Rede  Nacional  é 

coordenado administrativa e pedagogicamente pela Sociedade Brasileira de Matemática 

(SBM), desenvolve-se no contexto da Universidade Aberta do Brasil (UAB) e tem como 

agência financiadora a CAPES. Dissertaremos abaixo breves apresentações dessa tríade 

institucional que compõe e desenvolve o PROFMAT  no país, no qual hoje  possui pelo 

menos um polo em cada uma das 27 unidades federativas.  

3.2.1  Universidade Aberta do Brasil (UAB) 

A  Universidade  Aberta  do  Brasil  (UAB)  foi  criada  pelo  Ministério  da 

Educação (MEC) em 2005, quando foi lançado o primeiro edital, em 20 de dezembro de 

2005,  e  foi  instituída  pelo  Decreto  5800,  de  8  de  junho  de  2006,  no  qual  define  sua 

finalidade:  

[...]  o  desenvolvimento  da  modalidade  de  educação  à  distância,  com  a 
finalidade  de  expandir  e  interiorizar  a  oferta  de  cursos  e  programas  de 

1  Vale  ressaltar  que  a  própria  CAPES  reconhece  cursos  com  nota  3  ou  superior  e  que  segundo  a 
coordenadoria, 32% dos cursos de pós-graduação do país possuem nota 3, logo, o governo do estado do 
Ceará restringe 1/3 dos cursos ativos no Brasil. (http://www.minasvestibular.com.br/artigos/avaliacao-da-
pos-graduacao-brasileira.html, visitado em 17 de setembro de 2016). 

 
 
 
 
 
 
                                                
 
21 

educação superior no País. (MEC, Decreto 5800, 8 de junho de 2006). 

A  UAB  surgiu  com  a  pretensão  de  democratizar  e  interiorizar  o  ensino 

superior  no  Brasil,  com  cursos  à  distância,  nos  quais  os  alunos  poderiam  desenvolver 

sua  aprendizagem  conectando-se  em  seu  computador  (notebook,  tablet,  celular,  etc)  a 

plataformas  virtuais  produzidas  por  profissionais  especializados  em  Tecnologia  da 

Informação e professores responsáveis pelo conteúdo pedagógico. Os discentes mantêm 

uma  dinâmica  de  estudo  através  dessas  plataformas  que  possibilitam  interações,  de 

comentários, críticas e tira-dúvidas com o professor facilitador da disciplina.  

O  PROFMAT  se  contextualiza  dentro  da  UAB,  conforme  está  expresso  no 

documento de apresentação do curso da CAPES: 

O Programa irá se estruturar por meio de uma rede de Instituições de Ensino 
Superior  amplamente  distribuída  pelo  território  nacional,  com  coordenação 
pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  em  parceria  com  a  Universidade 
Aberta  do  Brasil.  A  UAB  fornece  ao  programa  diversas  formas  de  apoio  - 
sua  experiência  em  gestão  de  cursos  à  distância,  disponibilização  de 
ferramentas e materiais de apoio e de sua infraestrutura física, que consiste 
de  uma  rede  de  pólos  de  atuação  amplamente  distribuída  pelo  território 
nacional,  com  salas  de  aula,  computadores  e  com  acesso  internet.  A 
participação  da  SBM  representa  uma  forma  de  organizar  o  engajamento  de 
toda a comunidade acadêmica brasileira da área de matemática no Programa. 
(APCN CAPES, 2010, p. 4, grifos nossos). 

Essa  facilitação  é  dada  pela  SBM  e  UAB  de  maneira  virtual,  utilizando  a 

plataforma  moodle,  sob  o  endereço  eletrônico  http://moodle.profmat-sbm.org.br/, onde 

se  pode  encontrar  material  de  estudo,  lista  de  exercício,  vídeo-aula  e  informação 

pertinente sobre o curso, para o discente aproveitar seu momento de estudo domiciliar à 

distância. Além disso, há, no mínimo, 3 horas de encontro presencial por disciplina nos 

polos  das  Instituições  Associadas,  nos  quais  são  ministradas  aulas  por  professores  do 

departamento de matemática dessas instituições. 

3.2.2  Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) 

 A CAPES, quando foi criada em 1951, pelo Decreto nº 29741, tinha o nome 

de  Campanha  Nacional  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  e  tinha  o 

objetivo  de  “[...]  assegurar  a  existência  de  pessoal  especializado  em  quantidade  e 

qualidade  suficientes  para  atender  às  necessidades  dos  empreendimentos  públicos  e 

privados  que  visam  ao  desenvolvimento  do  país”.  No  decorrer  da  história,  a  CAPES 

sofreu  diversas  reformulações,  mudanças  e  reformas  até  que,  em  2007,  passou  a 

 
 
 
 
 
 
22 

“coordenar  o  alto  padrão  do  Sistema  Nacional  de  Pós-Graduação  brasileiro”,  além 

disso,  teve/tem  o  papel  de  induzir  e  fomentar  a  formação  inicial  e  continuada  de 

professores  para  educação  básica.  “Tal  atribuição  é  consolidada  pelo  Decreto  nº  6755, 

de 29 de janeiro de 2009, que instituiu a Política Nacional de Formação de Profissionais 

do Magistério da Educação Básica”. (CAPES) 

Elencamos  aqui  diversas  ações  da  CAPES  encontradas  no  seu  sítio 

eletrônico:  

  Avaliação da pós-graduação stricto sensu; 

  Acesso e divulgação da produção científica; 

 

Investimentos na formação de recursos de alto nível no país e exterior; 

  Promoção da cooperação científica internacional; 

 

Indução  e  fomento  da  formação  inicial  e  continuada  de  professores  para  a 

educação  básica  nos  formatos  presencial  e  a  distância.  (CAPES, 

http://www.capes.gov.br/historia-e-missao,  visitado  em  3  de  outubro  de 

2016). 

A  Coordenação  contribui  com  o  PROFMAT,  de  forma  que,  avalia-o  e 

contribui financeiramente para o seu desenvolvimento. A CAPES é também responsável 

pelo incentivo de bolsas de estudo daqueles discentes que lecionam em escolas públicas. 

Além  disso,  a  CAPES  faz  parte  do  Conselho  Gestor  do  PROFMAT,  no  qual  seu 

representante  é  designado  pela  sua  diretoria.  Conforme  Regimento  do  programa,  as 

atribuições desse conselho se encontram no artigo 6º que apresentamos abaixo:  

Artigo 6 - São atribuições do Conselho Gestor: 
a)  Coordenar  a  organização  de  todas  as  ações  e  atividades  do  PROFMAT, 
visando sua excelência acadêmica e administrativa; 
b) Credenciar e descredenciar Instituições Associadas; 
c) Acompanhar o funcionamento do PROFMAT nas Instituições Associadas 
e organizar os Encontros Nacionais de Coordenadores; 
d) Organizar os processos formais de admissão de discentes e de produção do 
material didático; 
e)  Criar  e  extinguir  coordenações  técnicas  nacionais  para  atender  as 
necessidades  de  funcionamento  do  PROFMAT  e  designar  os  respectivos 
titulares; 
f) Designar os Coordenadores Regionais do PROFMAT; 
g)  Apreciar  o  Relatório  Anual  de  Atividades  elaborado  pela  Comissão 
Acadêmica  Nacional  e  encaminhá-lo  ao  Conselho  Diretor  da  SBM  para 
aprovação; 
h)  Deliberar  sobre  demandas  formais  dos  participantes  do  PROFMAT  e 
quaisquer situações não previstas neste Regimento; 
i) Propor ao Conselho Diretor da SBM modificações do presente Regimento. 
(PROFMAT, Regimento).  

 
 
 
23 

Com  isso, é possível perceber que a CAPES não exerce  apenas o papel de 

financiador  e  avaliador,  mas  possui  papel  pedagógico  no  programa  de  mestrado 

profissional e, conforme exposto pelo seu histórico, ela “[...] tem sido decisiva para os 

êxitos  alcançados  pelo  sistema  nacional  de  pós-graduação, tanto  no  que  diz  respeito  à 

consolidação  do  quadro  atual,  como  na  construção  das  mudanças  que  o  avanço  do 

conhecimento e as demandas da sociedade exigem.” (CAPES).  

3.2.3  Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) 

A  SBM  foi  fundada  em  julho  de  1969,  no  VII  Colóquio  Brasileiro  de 

Matemática, em Poços de Caldas, e suas principais finalidades são:  

[...]  congregar  os  matemáticos  e  professores  de  Matemática  do  Brasil, 
estimular a realização e divulgação de pesquisa de alto nível em Matemática, 
contribuir  para  a  melhoria  do  ensino  de  Matemática  em  todos  os  níveis, 
estimular  a  disseminação  de  conhecimentos  de  Matemática  na  sociedade, 
incentivar e promover o intercâmbio entre os profissionais de Matemática do 
Brasil  e  do  exterior,  zelar  pela  liberdade  de  ensino  e  pesquisa,  bem  como 
pelos interesses científicos  e profissionais dos matemáticos  e professores de 
Matemática  no  país,  contribuir  para  o  constante  aprimoramento  de  altos 
padrões de trabalho e formação científica em Matemática no Brasil e oferecer 
assessoria e colaboração, na área de Matemática, visando o desenvolvimento 
nacional. (sítio da SBM, visitado 10 de outubro de 2016).  

São  feitas  diversas  ações  para  alcançar  essas  finalidades,  entre  elas, 

destacamos a “[...] produção e publicação de livros e periódicos; o apoio às Olimpíadas 

de Matemática, em todos os níveis; e a coordenação do PROFMAT” (SBM).  

A  estrutura  organizativa  da  sociedade  é  composta  por:  diretoria,  conselho 

diretor,  conselho  fiscal,  equipe  administrativa  e  comitês  editoriais,  possuindo  um 

estatuto  para  os  seus  associados  e  um  regimento  que  traz  assuntos  de  interesses 

burocráticos  e  financeiros,  como  processo  eleitoral,  assembleia  geral  dos  associados  e 

taxa  de  pagamento.  A  SBM  tem  acordos  e  parcerias  com  diversas  outras  sociedades, 

internacionais  e  nacionais  e,  que  debatem  a  ciência  da  matemática,  vale  destacar  a 

Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM). 

A  SBM  tem  representatividade  central  no  PROFMAT,  o  seu  Conselho 

Diretor  subordina  o  Conselho  Gestor  do  PROFMAT,  no  qual  tem  maioria  nessa 

instância.  Segundo  o  Regimento  do  programa  de  mestrado,  “o  Conselho  Gestor  é 

presidido pelo Representante da SBM” e tem a seguinte composição: 

 
 
 
 
 
 
24 

Artigo 5 - O Conselho Gestor é uma comissão deliberativa, subordinada ao 
Conselho Diretor da SBM, composta pelos seguintes membros: 
a) Representante da SBM, designado por seu Conselho Diretor; 
b) Representante da CAPES, designado por sua Diretoria; 
c)  Coordenador  Acadêmico  Nacional,  designado  pelo  Conselho  Diretor  da 
SBM, com mandato de três anos, permitida a recondução; 
d)  Dois  representantes  da  comunidade  científica,  designados  pelo  Conselho 
Diretor  da  SBM,  com  mandato  de  três  anos,  permitida  a  recondução. 
(Regimento do PROFMAT, 2014, p. 1 e 2). 

Além  do  Conselho  Gestor,  a  SBM,  na  representação  do  seu  Conselho 

Diretor,  designa  o  Coordenador  Acadêmico  Nacional  do  PROFMAT  e  possui 

representantes na sua Comissão Acadêmica Nacional. O Conselho Gestor e a Comissão 

Acadêmica Nacional têm papel  fundamental na política, administração e, boa parte, da 

coordenação  pedagógica  do  mestrado  acadêmico,  conforme  artigos  6º  e  8º  do 

Regimento do PROFMAT.  

Artigo 6 - São atribuições do Conselho Gestor: 
a)  Coordenar  a  organização  de  todas  as  ações  e  atividades  do  PROFMAT, 
visando sua excelência acadêmica e administrativa; 
b) Credenciar e descredenciar Instituições Associadas; 
c) Acompanhar o funcionamento do PROFMAT nas Instituições Associadas 
e organizar os Encontros Nacionais de Coordenadores; 
d) Organizar os processos formais de admissão de discentes e de produção do 
material didático; 
e)  Criar  e  extinguir  coordenações  técnicas  nacionais  para  atender  as 
necessidades  de  funcionamento  do  PROFMAT  e  designar  os  respectivos 
titulares; 
f) Designar os Coordenadores Regionais do PROFMAT; 
g)  Apreciar  o  Relatório  Anual  de  Atividades  elaborado  pela  Comissão 
Acadêmica  Nacional  e  encaminhá-lo  ao  Conselho  Diretor  da  SBM  para 
aprovação; 
h)  Deliberar  sobre  demandas  formais  dos  participantes  do  PROFMAT  e 
quaisquer situações não previstas neste Regimento; 
i) Propor ao Conselho Diretor da SBM modificações do presente Regimento. 

Artigo 8 - São atribuições da Comissão Acadêmica Nacional: 
a) Responsabilizar-se pela boa execução das atividades de ensino e pesquisa 
no âmbito do PROFMAT; 
b)  Elaborar  e  atualizar  as  Normas  Acadêmicas,  a  Matriz  Curricular,  o 
Catálogo de Disciplinas e as respectivas ementas; 
c)  Coordenar  a  elaboração  e  aplicação  dos  Exames  Nacionais  de  Acesso  e 
dos  Exames  de  Qualificação,  bem  como  a  elaboração  das  provas  nacionais 
das Disciplinas Básicas do PROFMAT definidas no Artigo 22; 
d)  Coordenar  a  elaboração  do  material  didático  nacional  e  a  criação  e 
utilização de ferramentas informáticas para ensino e comunicação a distância; 
e) Elaborar o calendário anual e a programação acadêmica das disciplinas; 
f) Credenciar e descredenciar os membros do corpo docente do PROFMAT 
nas  Instituições  Associadas,  mediante  proposta  da  respectiva  Comissão 
Acadêmica Institucional; 
g) Manter atualizada toda a documentação relativa ao PROFMAT, inclusive 
o seu sítio na internet; 
h)  Elaborar  e  encaminhar  ao  Conselho  Gestor  o  Relatório  Anual  de 
Atividades do PROFMAT; 

 
 
 
 
25 

i)  Homologar  nos  sistemas  da  CAPES  a  informação  sobre  a  execução  do 
PROFMAT  no  âmbito  nacional,  com  vista  à  avaliação  periódica  do 
programa. 
j) Homologar nos sistema da CAPES as indicações de discentes bolsistas; 
k)  Certificar  o  cumprimento  dos  requisitos  nacionais  para  conclusão  do 
programa referidos no Artigo 27. (Regimento do PROFMAT, 2014, p. 2 e 3). 

Portanto,  a  SBM  é  a  principal  responsável  pelo  Programa  de  Mestrado 

Profissional  de  Matemática  em  Rede  Nacional  –  o  PROFMAT  –,  é  a  instituição 

coordenadora, gestora e, valorizando a história do programa e da SBM, é a  instituição 

idealizadora, conforme a apresentação feita no Aplicativo de Proposta de Cursos Novos 

(APCN)  da  CAPES,  cujos  dirigentes  apresentados,  em  2010,  quando  foi  elaborado  o 

APCN,  foram  os  professores:  Hilário Alencar  da  Silva  (ainda  hoje  atual  presidente  da 

SBM),  Marcelo  Miranda  Viana  da  Silva  e  Elon  Lages  Lima,  personalidades 

conhecidíssimas  e  reverenciadas  por  todos  os  cientistas  matemáticos  e  suas  obras 

altamente reconhecidas por vários professores das universidades brasileiras.  

Por tudo que foi apresentado, é importante destacar e perceber que algumas 

finalidades  da  SBM  coincidem  com  a  do  próprio  PROFMAT.  A  SBM  usa  de  toda  sua 

experiência acadêmica e teórica, que se renova de acordo com a  sua história, a história 

da matemática, suas pesquisas e a contribuição de novos colaboradores, para conduzir o 

mestrado profissional de matemática de maneira pioneira, influenciando outras ciências 

a  aderir  à  proposta  de  mestrado  profissional  em  rede  nacional,  como  é  o  caso  do 

PROFLETRAS, PROFHISTÓRIA, PROFÍSICA, PROFARTES, entre outros.  

Portanto, não podemos deixar de pontuar um quão pertinente e importante o 

mestrado  profissional  é  na  profissão  do  professor  da  educação  básica, tornando  a  pós-

graduação  strictu  sensu  mais  acessível  para  esses  trabalhadores  da  educação.  Esse 

trabalho  reconhece  toda  essa  importância,  porém  quer  contribuir  com  algumas  críticas 

no  sentido  de  melhorar  a  proposta  pedagógica  do  PROFMAT,  com  o  intuito  de 

preencher algumas lacunas na formação continuada do professor de matemática (e áreas 

afins) e pensar uma formação mais completa e heterogênea. 

3.3  Objetivos do PROFMAT 

O  documento  da  CAPES  que  apresenta  o  PROFMAT  (APCN,  2010),  no 

tópico de Objetivos/Perfil profissional a ser formado traz um texto mais abstrato e com 

uma  interpretação mais ampla do que as objetividades apresentadas nos textos do sítio 

 
 
 
 
virtual do programa: 

26 

A  meta  é  oferecer  um  curso  de  formação  profissional  alicerçado  em  sólida 
formação em Matemática, que contemple as necessidades advindas tanto do 
trabalho  cotidiano  dos  professores  no  espaço  da  escola  quanto  de  suas 
necessidades  amplas  de  desenvolvimento  e  valorização  profissional  e  que 
venha a fortalecê-los no enfrentamento dos desafios postos pelo seu exercício 
profissional. Assim, este Curso procurará contemplar: 
a)  a  busca  de  uma  formação  matemática  adequada  para  o  exercício 
profissional qualificado do ensino de matemática na escola básica; 
b) a afirmação do compromisso permanente com a qualidade do ensino e da 
aprendizagem na área de Matemática; 
c) uma postura crítica acerca do trabalho nas aulas de matemática nos níveis 
fundamental e médio; 
d)  o  papel  central  da  competência  matemática  frente  às  exigências  da 
sociedade moderna; 
e)  a  valorização  profissional  do  professor  através  do  aprimoramento  de  sua 
formação. (APCN, CAPES, 2010, p. 7). 

Analisando esse recorte, podemos fazer alguns questionamentos pertinentes 

com esses objetivos apresentados para que possamos responder ao longo desse trabalho: 

A  formação  profissional  alicerçada  em  um  aprofundamento  do  conhecimento 

matemático  contempla  todas  as  necessidades  do  trabalho  cotidiano  do  professor  de 

matemática no espaço escolar? Os desafios postos pelo seu exercício profissional serão 

resolvidos somente com essa sólida formação em matemática? A valorização passa por 

uma iniciativa de o profissional gastar seu tempo em formação continuada, mas será que 

o  professor  é  único  responsável  por  essa  valorização  ou  existem  outros  sujeitos  que 

precisam  se  interessar  para  que  o  trabalhador  da  educação  seja  valorizado?  Essas 

perguntas podem ser retóricas, mas elas são triviais para valorizar a formação inicial e 

continuada  do  professor  da  educação  básica  e  ao  longo  de  todo  esse  trabalho  serão 

evidenciadas  para  refletirmos  se  realmente  os  discursos  condizem  com  a  prática 

cotidiana do docente da educação básica, no  nosso caso, o professor de  matemática, e 

quanto ainda precisamos desenvolver e transformar esse cenário. 

Notemos também cada um dos objetivos apresentados na citação. Como já 

nos  foi  apresentado  nos  textos  regimentais,  esses  objetivos  tendem  ir  ao  encontro  do 

papel principal do PROFMAT, estes são os objetivos específicos do objetivo geral  do 

programa  já  apresentado  na  primeira  citação  encontrada  no  tópico  1  deste  capítulo, 

sobretudo o item (a).  

É  necessário  que  chamemos  atenção  para  os  itens  (c)  e  (d).  Os  mesmos 

trazem apontamentos que devemos nos debruçar para sabermos se os objetivos estão, de 

fato,  sendo  alcançados.  Nesse  viés,  podemos  apresentar  algumas  competências  e 

 
 
 
habilidades encontradas nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN): 

27 

1.  Desenvolver  a  capacidade  de  utilizar  a  Matemática  na  interpretação  e 

intervenção no real;  

2.  Aplicar  conhecimentos  e  métodos  matemáticos  em  situações  reais,  em 

especial em outras áreas do conhecimento;  

3.  Relacionar  etapas  da  história  da  Matemática  com  a  evolução  da 

humanidade;  

4.  Utilizar  adequadamente  calculadoras  e  computador,  reconhecendo  suas 
limitações  e  potencialidades.  (PCN,  Ensino  Médio,  Matemática  e  suas 
tecnologias, p. 46). 

Chamamos  a  atenção  para  esses  itens  dos  objetivos  apresentados  do 

PROFMAT  e  comparamos  com  o  texto  do  PCN  Matemática  do  Ensino  Médio  para 

refletirmos  se, de  fato, o PROFMAT  vem  no esforço de uma  formação que  contemple 

uma postura crítica do professor de matemática e se o mesmo está sendo preparado para 

enfrentar os desafios da sociedade moderna.  

O  próximo  tópico  desse  capítulo  faz  uma  apresentação  do  currículo  do 

programa  de  mestrado  profissional,  no  qual  prossegue  com  a  reflexão  ponderada  até 

aqui. Veremos se a grade curricular contribui para alcançar esses objetivos apresentados 

e  formar  o  docente  egresso  do  PROFMAT  para  enfrentar  os  desafios  cotidianos  do 

ambiente escolar e das salas de aula.  

No  capítulo  2,  aprofundaremos  um  pouco  mais  sobre  a  formação  de 

professores  de  matemática  no  país  e  retornaremos  com  as  reflexões  deixadas  nesse 

tópico para que possamos contribuir criticamente com o curso de mestrado.  

3.4  Grade Curricular do PROFMAT 

O  PROFMAT  possui  uma  grade  curricular  bem  pertinente  ao  que  é 

defendida  pelo  seu  projeto  pedagógico.  Vejamos  abaixo  o  quadro  com  sua  grade 

curricular retirado no sítio do PROFMAT. Esse é o catálogo de disciplinas mais atual, 

tendo em vista que em anos anteriores o PROFMAT apresentava 3 disciplinas eletivas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 2: Disciplinas do PROFMAT 

28 

Fonte: site do PROFMAT  

Percebemos que são sete disciplinas obrigatórias e duas disciplinas eletivas. 

Essas  disciplinas  têm  duração  de  12  semanas,  nas  quais,  as  normas  do  PROFMAT 

orientam  que  as  atividades  presenciais  de  cada  disciplina  tenha  duração  mínima  de  3 

horas e o tempo dedicado pelo mestrando para as atividades à distância seja, no mínimo, 

de 7 horas. Nesse período, o discente contará, como dito anteriormente, com o apoio de 

um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA), desenvolvido numa plataforma Moodle. 

(http://www.profmat-sbm.org.br/funcionamento/normas, visitado em 07 de setembro de 

2016). Além do período semipresencial, há disciplinas ofertadas no período presencial, 

que as Normas Acadêmicas chamam de período de Verão: 

As  disciplinas  ofertadas  no  período  de  Verão  (janeiro  e/ou  fevereiro)  são 
ministradas  em  regime  presencial,  em  todos  os  campi  de  atendimento  das 
Instituições  Associadas,  cujo  calendário  acadêmico  é  definido  por  cada 
Instituição Associada,  obedecendo  as  seguintes  regras  gerais:  a) As aulas  se 
darão em três a quatro semanas, durante os meses de janeiro e/ou fevereiro; 
b)  Para  cada  disciplina,  a  carga horária mínima  presencial será  de  60 horas. 
(Normas 
http://www.profmat-
sbm.org.br/funcionamento/normas, visitado em 07 de setembro de 2016). 

Acadêmicas 

PROFMAT, 

do 

As  quatro  disciplinas  obrigatórias  do  1º  ano,  que  são  chamadas,  no 

Regimento  do  PROFMAT,  de  disciplinas  básicas,  e  a  disciplina  do  verão  no  2º  ano 

(MA21  Resolução  de  Problemas),  são  compostas  por  conteúdos  básicos  matemáticos, 

nos quais a  maioria é do ensino básico, sendo abordados de maneira aprofundada.  Em 

cada disciplina básica, o discente é avaliado através de provas nacionais elaboradas pela 

Comissão Acadêmica  Nacional  (Regimento,  2014,  art.  8º,  c).  São  duas  avaliações  em 

cada  disciplina;  caso  a  média  seja  inferior  a  cinco, o  aluno  se  submete  a  uma  terceira 

avaliação.  O  mestrando  é  afastado  do  programa  caso  reprove  em  duas  disciplinas 

obrigatórias.  Nas  disciplinas  básicas,  são  dados  os  conteúdos  necessários  para  Exame 

 
 
 
 
 
 
29 

Nacional  de  Qualificação  (ENQ),  que  acontece  no  começo  do  1º  e  2º  semestre  do  2º 

ano.  

A  disciplina  MA21  (Resolução  de  Problemas)  ocorre  após  as  quatro 

disciplinas  básicas  do  1º  ano  (MA11,  MA12,  MA13  e  MA14)  e,  na  maioria  das 

instituições,  é  usada  para  fazer  uma  revisão  para  o  Exame  Nacional  de  Qualificação 

(ENQ).  Sua  ementa  orienta  a  “análise  de  exames  e  testes:  ENEM,  vestibulares, 

olimpíadas  e  afins”,  mas  essa  orientação  é  deixada  de  lado,  dando  maior  importância 

aos intensos estudos para o ENQ. 

O ENQ é uma prova subjetiva com oito questões (no primeiro ENQ, contou, 

somente com seis questões) elaborada também pela Comissão Acadêmica Nacional, na 

qual,  o  discente  precisa  fazer  50%  da  prova  para  ser  aprovado,  caso  contrário,  o 

mestrando  precisará  submeter-se  à  segunda  tentativa  do  ENQ.  Nessa  segunda  chance, 

caso o aluno não tenha êxito, será desligado do programa. O ENQ possui alto grau de 

complexidade e é causa de muitos desligamentos do PROFMAT, tendo em vista que os 

mestrandos não conseguem êxito no exame, nem na primeira, nem na segunda tentativa.  

As  disciplinas  eletivas  são  escolhidas  pela  Comissão  Acadêmica  Local, 

sobretudo  pelo  Coordenador Acadêmico  da  Instituição Associada.  São  ministradas,  no 

segundo  ano  do  curso,  uma  no  primeiro  e  outra  no  segundo  semestre.  Veja  abaixo  o 

quadro com a lista de disciplinas eletivas do PROFMAT. 

Tabela 3: Disciplinas Eletivas do PROFMAT 

Fonte: site do PROFMAT  

 
 
 
 
30 

É  possível  verificar,  até  nas  disciplinas  eletivas,  a  valorização  das 

disciplinas relativas ao conhecimento matemático, com pouca valorização de disciplinas 

aplicadas à docência, nenhuma de conhecimentos didático-pedagógicos e, menos ainda, 

de assuntos educacionais pertinentes à escola pública, que são os locais de trabalho da 

maioria dos discentes que cursam o programa.  

Tomamos  como  exemplo  das  disciplinas  eletivas  escolhidas  pela 

Coordenação  Acadêmica  Local  da  Universidade  Federal  Rural  do  Semiárido 

(UFERSA), uma Instituição Associada ao PROFMAT, nesses seis anos de programa, de 

acordo com as informações dadas pelo responsável do PROFMAT na UFERSA: 

  Recursos Computacionais no Ensino de Matemática  
  Introdução à Álgebra Linear 
  Matemática e Atualidade 
  Modelagem Matemática 
  Tópicos de História da Matemática 
  Cálculo Numérico 

É possível perceber que há uma mediação de disciplinas de matemática pura 

com disciplinas que possam auxiliar no desenvolvimento pedagógico da sala de aula da 

educação  básica.  Pensando  de  maneira  otimista,  isso  demonstra  uma  preocupação  de 

trazer  para  formação  do  professor  de  matemática  assuntos,  informações  e  capacitação 

para ajudar-lhe na metodologia de sua aula de matemática. 

Por  fim,  o  mestrando  se  submete  ao  Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

(TCC), que segundo regimento do PROFMAT, determina:  

O Trabalho de Conclusão de Curso versa sobre temas específicos pertinentes 
ao  currículo  de  Matemática  do  Ensino  Básico  e  que  tenham  impacto  na 
prática  didática  em  sala de  aula.  (Regimento  PROFMAT,  2014, p. 6,  artigo 
25). 

No  próximo  capítulo,  iremos  fazer  um  levantamento  das  dissertações 

defendidas pelos mestrandos do PROFMAT e retomar ao objetivo do programa que já 

comentamos  no  início  desse  capítulo.  Além  disso,  questionaremos  se  os  trabalhos 

defendidos  pelos  discentes  egressos  do  PROFMAT  têm  “[...]  impacto  na  prática 

didática  em  sala  de  aula.”,  conforme  é  dito  no  Regimento  do  Programa  de  Mestrado 

Profissional em Matemática em Rede Nacional, como é esse impacto e se há realmente 

um  interesse  em  manter  os  conteúdos  matemáticos  perto  do  diálogo  teoria,  prática  e 

 
 
  
 
 
 
31 

ensino.  Além  disso,  o  capítulo  2  se  dedicará  em  debater  sobre  a  formação  dos 

professores de matemática no país, tendo a centralidade o PROFMAT e contribuir para 

que  a  iniciativa  do  programa  de  mestrado  profissional  tenha  um  olhar  mais  crítico  no 

sistema  educacional  brasileiro,  principalmente,  na  formação  de  professores.  Por  fim, 

apresentaremos uma pesquisa feita, por meio de um questionário virtual, com egressos 

do PROFMAT, nos quais os mesmos descrevem suas experiências vividas ao longo do 

mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4. UMA ANÁLISE DO PROFMAT SOB UM OLHAR PEDAGÓGICO 

Diferente  do  capítulo  anterior,  esse  capítulo  tratará  de  maneira  mais 

reflexiva  sobre  a  formação  continuada  do  professor  de  matemática,  fazendo  críticas 

positivas e negativas e dando contribuições para o PROFMAT.  

Cumpriremos  essa  tarefa  dialogando  com  os  pesquisadores  da  educação, 

analisando  algumas  dissertações  defendidas  e  apresentando  relatos  de  experiências  de 

14 egressos do PROFMAT, através de uma pesquisa feita com os mesmos, por meio de 

questionário  virtual,  sobre  as  motivações  que  tiveram  em  fazer  esse  mestrado,  o  que 

pensam sobre sua metodologia, seu currículo, entre outros. 

4.1 Formação Inicial e Continuada do Professor de Matemática 

Nessa  primeira  parte,  dialogaremos  com  educadores  e  pesquisadores  sobre 

formação inicial e continuada dos professores brasileiros, sobretudo os de matemática, 

no qual traremos alguns problemas históricos das licenciaturas e que, em certa medida, 

se  perpetuam  na  formação  continuada  do  professor,  fazendo  um  comparativo  entre  as 

duas formações.  

Para 

isso,  apresentaremos  os  caminhos  trilhados  até  aqui,  fazendo 

comparações  entre  o  passado  (licenciatura)  e  o  presente  (pós-graduação),  para  que 

possamos interferir no futuro, apontando mudanças estruturais de concepção e estrutura 

do sistema educacional brasileiro, no viés da formação de professores. 

É  pertinente  expormos  novamente,  nesse  capítulo,  o  recorte  abaixo  já 

comentado  no  capítulo  1,  pois  iremos,  agora,  debater  qual  impacto,  até  então,  o 

PROFMAT vem contribuindo na formação dos professores de matemática. 

O  Programa  opera  em  ampla  escala,  com  o  objetivo  de,  a  médio  prazo,  ter 
impacto  substantivo  na  formação  matemática  do  professor  em  todo  o 
território 
http://www.profmat-
do 
sbm.org.br/organizacao/apresentacao. Visitado dia 02 de agosto de 2016). 

PROFMAT: 

nacional. 

(site 

Perceba que a citação acima expressa “formação matemática do professor”, 

note que quando escrita de  maneira  invertida,  muda bastante o objetivo que queremos 

analisar. No trecho pinçado, o objetivo é formar matematicamente o professor, ou seja, 

a preocupação principal é ter um professor habilidoso com o conteúdo matemático. No 

entanto, utilizaremos isso para dissertar se essa inversão contribui para os discentes em 

 
 
 
 
 
 
33 

sua prática profissional nas salas de aulas e na escola como todo, a partir do corpus de 

nossa pesquisa. 

A partir dessa primeira inquietação, que de certo modo, é mais geral, iremos 

desenvolver algumas críticas ao modelo de formação de professores que o Brasil, bem 

como outros países em desenvolvimento, adotou para resolver o problema histórico do 

sistema  educacional. Assim,  começamos  apresentando  outro recorte, também  já  citado 

no  capítulo  1,  para  demonstrar  como o PROFMAT  aderiu  esse  modelo. Esse  recorte  é 

uma  política  pública  do  PNE,  na  qual  o  programa  de  mestrado  coaduna,  mas  agora 

queremos problematizá-la, como forma de entender essa formação em larga escala. 

Formar,  em  nível  de  pós-graduação,  50%  (cinquenta  por  cento)  dos 
professores  da  educação  básica,  até  o  último  ano  de  vigência  deste  PNE,  e 
garantir  a  todos  (as)  os  (as)  profissionais  da  educação  básica  formação 
continuada em sua área de atuação, considerando as necessidades, demandas 
e 
ensino. 
(<https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2014/lei/l13005.htm> visitado em 03 de agosto de 2016). 

contextualizações 

sistemas 

dos 

de 

Note-se  que,  como  já  foi  apontado,  o  quão  o  PROFMAT  é  pertinente  às 

políticas  públicas  educacionais  do  país,  no  entanto,  é  preciso  ser reflexivo  e  crítico  ao 

atendimento  dessas  políticas,  como  é  o  caso  dos  mestrados  profissionais,  pois  mesmo 

atendendo  às  políticas  públicas  dos  planos  de  educação,  não  rompe  com  a  lógica  de 

“flexibilização” das pós-graduações que têm como objetivo o mercado de trabalho em 

detrimento  à  formação  de  um  professor  pesquisador  que  seja  crítico  e  reflexivo.  Na 

direção  dessa  análise,  podemos  destacar  o  trecho  do  artigo  “Profmat:  um  curso  de 

formação  de  professores  da  Educação  Básica?”  que  expõe  a  flexibilização  da  pós-

graduação: 

Programa  de  flexibilização  do  modelo  de  pós-graduação,  senso  estrito,  em 
nível de mestrado, aventou a possibilidade de desenvolvimento de cursos que 
formassem  mestres  não  para  o  desempenho  de  atividades  acadêmicas,  mas 
para  o  mercado  de  trabalho,  com  foco  antes  no  aprofundamento  do  saber 
prático  que  na  pesquisa  científica  (CAPES,  1995).  (VICENTE;  RESENDE, 
2016, p. 204, grifos dos autores). 

Desse modo, Resende & Vicente (2016) afirmam que o PROFMAT está na 

direção  da  política  neoliberal  e  desenvolvimentista  de  duas  agências  internacionais:  o 

Banco  Mundial  (BM)  e  a  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico  (OCDE),  em  que  a  primeira  financia,  através  de  empréstimos,  economias 

emergentes; e a segunda realiza pesquisas de gestão para o desenvolvimento econômico.  

Além  disso,  o  BM  vem  ainda  defender  que  a  capacitação  em  serviço,  de 

 
 
 
 
 
maneira  semipresencial  e  sem  necessidade  de  afastamento  laboral,  é  mais  efetiva  em 

termos  de  custos,  assim  como  vem  crescendo  não  só  na  formação  continuada  dos 

profissionais  brasileiros,  mas  também  na  formação  inicial,  sobretudo  de  licenciaturas, 

como os programas de Educação à Distância (EaD): 

34 

Se  para  a  OCDE  e  o  BM  a  formação  de  professores  para a  educação  básica 
deve  estar  focada  no  estudo  de  disciplinas  específicas,  sendo  acessórios  o 
estudo  de  aspectos  didáticos  e  pedagógicos  e  a  prática  da  pesquisa,  que 
demandariam  mais  tempo  e  investimentos,  alegadamente  sem  garantias  de 
resultados  práticos  (BANCO  MUNDIAL,  1995;  LAUGLO,  1997),  o 
Profmat, mais uma vez, surge como política pertinente: a formação oferecida 
pelo  Programa  é  focada  somente  em  conteúdos  específicos  de  matemática, 
sem  abordar  questões  ligadas  a  técnicas  pedagógicas  ou  outros  saberes 
necessários  à  docência,  relacionados  ao  contexto  da  escola  no  panorama 
educacional como um todo ou à complexidade social e familiar que permeia a 
vida dos jovens em idade escolar. (VICENTE; REZENDE, 2016, p. 205). 

Destarte,  o  PROFMAT  acentua  mais  ainda  a  lógica  da  valorização  do 

conteúdo específico matemático, perdendo a oportunidade de superar os problemas das 

licenciaturas  cursadas  pela  maioria  de  seus  ingressos  e  perdendo  também  uma 

oportunidade  de  desenvolver  um  modelo  mais  reflexivo  e  crítico  aos  problemas  do 

ensino  da  matemática,  porque  para  melhorar  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática, 

seja  no ensino  básico, seja  no superior, é preciso rever  ideias ultrapassadas  no que diz 

respeito à formação dos professores de matemática de todos os níveis, além também dos 

desafios  que,  cotidianamente,  no  ambiente  escolar  ou  na  universidade,  essa  ciência 

proporciona,  portanto,  é  preciso  retomar  algumas  lacunas  que  foram  deixadas  pelos 

cursos  de  graduação  em  licenciatura.  Para  superar  essas  lacunas,  é  preciso  reconhecer 

que  elas  existem,  no  entanto,  após  ter  lido  e  apresentado  no  capítulo  1  vários 

documentos  da  CAPES  ligados  ao  PROFMAT,  da  SBM,  e  do  sítio  do  próprio 

PROFMAT, constatamos que não há essa preocupação.  

Nesse  sentido,  Gatti  (2010)  traz,  em  sua  pesquisa  sobre  as  licenciaturas, 

algumas dessas lacunas históricas da formação de professores, sobretudo de matemática, 

que  desde  sua  licenciatura,  vem  sofrendo  com  redução  de  disciplinas  de  aspecto 

didático-pedagógica e a prática de pesquisa. 

Além disso, Torres e Corullón (1998) falam da “separação do conteúdo e o 

método”, na qual, a pesquisa feita por Gatti (2010) coloca como o problema central da 

formação  inicial  docente,  que  não  consegue  articular  os  conteúdos  específicos  da 

disciplina com seus métodos pedagógicos em sala de aula, e vice-versa: 

Verificou-se a inexistência de um núcleo compartilhado de disciplinas da área 

 
 
 
 
35 

de formação para a docência e é heterogênea a gama de conteúdos com que 
se  trabalha  nas  disciplinas  que  mais  frequentemente  aparecem  (Didática, 
Metodologia e Práticas de Ensino). Ainda assim, constatou-se que é reduzido 
o número de disciplinas teóricas da área de Educação (Didática, Psicologia da 
Educação ou do Desenvolvimento, Filosofia da Educação etc.) e que mesmo 
as disciplinas aplicadas têm espaço pequeno nas matrizes, sendo que estas, na 
verdade,  são  mais  teóricas  que  práticas,  onde  deveria  haver  equilíbrio  entre 
estes  dois  eixos.  Com  as  características  ora  apontadas,  com  vasto  rol  de 
disciplinas  e  com  a  ausência  de  um  eixo  formativo  claro  para  a  docência, 
presume-se  pulverização  na  formação  dos  licenciados,  o  que  indica  frágil 
preparação  para  o  exercício  do  magistério  na  educação  básica.  (GATTI, 
2010, p. 1374, grifos nossos). 

Junto  com  isso,  o  BM  aponta  a  desnecessidade  dessa  articulação,  entre 

conteúdos específicos da disciplina com conteúdos ligados à prática de ensino, no qual 

o  PROFMAT  e  sua  proposta  pedagógica  vão  ao  encontro  dessa  política  da  agência 

internacional. 

[...]  o  BM  afirma  que  o  conhecimento  da  matéria  tem  maior  peso  sobre  o 
rendimento dos alunos que o conhecimento pedagógico, este último reduzido 
a  um  problema  de  utilização  de  ‘um  amplo  repertório  de  habilidades  de 
ensino’. (TORRES; CORULLÓN, 1998, p. 162, grifos das autoras). 

Desse  modo,  não  só o  PROFMAT  é  pertinente  às  políticas  que  vem  sendo 

aplicada pelas agências internacionais nos países em desenvolvimento, mas a formação 

inicial  dos  professores  brasileiros  passa,  também,  por  um  processo  de  “flexibilização” 

com diminuição do tempo das licenciaturas e a redução de disciplinas pedagógicas nas 

suas grades curriculares.  

Dessa  maneira,  percebe-se  a  dificuldade  de  superar  os  problemas  que, 

segundo Gatti (2010), acontecem desde as formações iniciais das licenciaturas, no qual 

a  pesquisadora  fez  um  levantamento  nas  ementas  curriculares  de  32  cursos  de 

licenciaturas em Língua Portuguesa, 31 em Matemática, 31 em Ciências Biológicas. A 

pesquisa feita pela autora é mais positiva para as licenciaturas em Matemática, tendo em 

vista  que  os  resultados  para  esses  cursos,  no  viés  da  comparação  de  suas  grades 

curriculares  e  em  relação  às  demais  licenciaturas  pesquisadas,  são  mais  equilibrados, 

conforme observamos no quadro feito pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4: Levantamento de 31 grades curriculares de Licenciatura em Matemática do 
país 

36 

Fonte: (<http://www.fvc.org.br/estudos-e-pesquisas/avulsas/estudos1-3-formacao-

professores.shtml?page=4> Acessado em 22 de dezembro de 2016).  

No  entanto,  as  conclusões  ainda  são  pessimistas,  observando  a  quantidade 

de  hora/aula  em  que  as  disciplinas  de  conteúdos  específicos  da  matemática  possuem 

maiores carga horárias:  

Os  cursos  de  licenciatura  em  Matemática  se  diferenciam  por  apresentarem 
um  maior  equilíbrio  entre  as  disciplinas  relativas  aos  ‘Conhecimentos 
específicos  da  área’  e  aos  ‘Conhecimentos  específicos  para  a  docência’, 
embora  as  instituições  públicas  mantenham,  em  sua  maioria,  carga  horária 
bem  maior  para  as  disciplinas  relativas  a  conhecimentos  específicos, 
espelhando  mais  a  ideia  de  um  bacharelado  do  que  licenciatura.  (GATTI, 
2010, p. 1373, grifos da autora).  

Fazendo algumas reflexões,  ainda sobre o quadro acima, ele  mostra que os 

“conteúdos específicos da área” (de matemática) possuem, tanto carga horária, como o 

 
 
 
 
 
 
37 

número  de  disciplinas  maior,  comparados  às  demais  áreas.  Se  considerarmos,  sob  o 

pressuposto  que  a  subárea  “conteúdos  dirigidos  à  escola  básica”  está  dentro  do  rol  de 

conteúdos  matemáticos  esta  nova  grande  área  terá  carga  horária  maior  que  todas  as 

outras áreas juntas.  

É  perceptível  que  as  áreas  como  a  “Pesquisa  e  TCC”,  “Conhecimento 

relativos às modalidades e nível de ensino” e “Fundamentos Teóricos” têm carga horária 

bem  reduzida,  mesmo  sendo  áreas  importantes  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  dos  educandos  da  educação  básica,  tendo  em  vista  que  traz  elementos 

mais  reflexivos  e  auto  reflexivos,  no  qual  o  professor  pensa  como  todo  o  processo 

educativo.  

Notemos  também  que  a  área  “conhecimentos  relativos  aos  sistemas 

educacionais”  também  é  desvalorizada  em  sua  carga  horária.  Muitos  professores 

brasileiros são desconhecedores das legislações educacionais em curso no país. E, pior, 

muitos não possuem interesse por esse tema. O que é lamentável, haja vista que são elas 

que  orientam  toda  política  educacional  no  país,  das  quais  o  professor  é  sujeito  nesse 

processo.  Muitas  dessas  políticas  não  passam  pelo  debate  coletivo  na  categoria  dos 

docentes, seja pelas dificuldades que o próprio estado impõe, seja pelo desinteresse do 

professorado e, por muitas vezes, esses profissionais desconhecem informações básicas 

das  leis  educacionais  do  seu  próprio  município,  como  exemplo,  os  planos  municipais, 

estaduais  e  o  plano  nacional  de  educação  (PME,  PEE,  PNE).  Quando,  pior,  por 

ignorância ou discordância política, boicotam as legislações vigentes. 

Portanto,  algumas  perguntas  são  relevantes  para  refletirmos  sobre  todas  as 

contradições  até  aqui  apontadas:  Será  que  o  PROFMAT  é  um  curso  para  formar 

professores de educação básica? Só valorizar o conteudismo, como feito pelo programa, 

resolverá  o  problema  do  ensino  da  matemática?  Superar  as  lacunas  das  formações 

iniciais  não  é  importante  para  a  busca  de  mudança  na  educação?  Nosso  trabalho  traz 

essas  inquietações,  como  forma  de  apontar  algumas  mudanças  para  a  formação  dos 

professores de matemática.  

Não  podemos  negar  a  importância  do  PROFMAT,  pois  proporciona  uma 

formação continuada para os professores, sobretudo, considerando todas as dificuldades 

que o  docente  possui  em  cursar  uma  pós-graduação  stricto  sensu,  desburocratizando  e 

democratizando os cursos de mestrado. Mas é possível pensarmos, como já foi dito, um 

curso mais reflexivo, crítico e formador de diversos saberes que, de fato, possa formar 

professores para atuarem na educação básica do país, sobretudo nas escolas públicas.  

 
38 

Desse  modo,  é  difícil  notar  uma  preocupação  com  a  formação  didática, 

pedagógica  e,  muito  menos,  política  dos  discentes  do  PROFMAT,  tanto  na  grade 

curricular,  como  nos  exames  e  na  orientação  dos  trabalhos  finais.  Por  exemplo,  não 

possui uma disciplina específica para orientação da metodologia do trabalho de pesquisa 

e,  durante  todo  curso,  não  se  preocupa  em  refletir  sobre  o  objeto  da  pesquisa  do 

mestrando. É somente ao final do curso que a maioria dos discentes, tendo em vista que, 

são  todos  estudantes-trabalhadores,  irão  se  dedicar  à  prática  da  escrita.  É  desse  modo 

que  o  PROFMAT  continua  repetindo  o  tradicional  conteudismo  que  ocorre  desde  as 

licenciaturas em matemática. Assim Gatti (2010) aponta um novo viés para formação de 

professores: 

No  que  concerne  à  formação  de  professores,  é  necessária  uma  verdadeira 
revolução  nas  estruturas  institucionais  formativas  e  nos  currículos  da 
formação.  As  emendas  já  são  muitas.  A  fragmentação  formativa  é  clara.  É 
preciso  integrar  essa  formação  em  currículos  articulados  e  voltados  a  esse 
objetivo precípuo. A  formação de professores não pode ser pensada a partir 
das ciências e seus diversos campos disciplinares, como adendo destas áreas, 
mas  a  partir  da  função  social  própria  à  escolarização  –  ensinar  às  novas 
gerações o conhecimento acumulado e consolidar valores e práticas coerentes 
com nossa vida civil. (GATTI, 2010, p. 21). 

Gatti (2010) desenvolve suas reflexões sobre a formação inicial do professor 

licenciado e aponta no trecho acima conclusões das suas reflexões e pesquisa sobre os 

currículos  das  licenciaturas.  Como  já  comentamos,  o  tradicionalismo  conteudista  está 

bastante  presente  nas  licenciaturas  em  matemática,  e  o  PROFMAT,  apesar  de  apontar 

uma nova perspectiva de formação, continua reproduzindo esse método. 

Junto  com  os  autores  citados  anteriormente,  Tardif  (2002)  apresenta  a 

reflexão que “[...] a formação dos professores perde, simultaneamente, sua característica 

de  formação geral para se transformar em  formação profissional especializada.”. Além 

disso,  o  autor  aponta  que  o  conhecimento  da  matéria  ensinada  é  importante  para  o 

ensino e aprendizado do estudante lecionado pelo professor licenciado, mas que não é o 

suficiente. Nesse sentido, reforçamos o apelo feito por Gatti (2010) de “uma verdadeira 

revolução”  na  formação  docente,  sobretudo  no  que  tange  o  currículo,  pois  ter  uma 

formação matemática aprofundada, bem como é o objetivo formacional do PROFMAT, 

não quer dizer que aprendizagem dos alunos será satisfatória. 

Conhecer  bem  a  matéria  que  se  deve  ensinar  é  apenas  uma  condição 
necessária,  e não  uma  condição  suficiente, do  trabalho  pedagógico.  Noutras 
palavras,  o  conteúdo  ensinado  em  sala  de  aula  nunca  é  transmitido 
simplesmente tal e qual: ele é “interatuado”, transformado, ou seja, encanado 
para um público, adaptado, selecionado em função da compreensão do grupo 

 
 
 
 
39 

de alunos e dos indivíduos que o compõem. (TARDIF, 2002, p.120, grifos do 
autor). 

E  Tardif  (2002)  ainda  reforça,  concluindo  e  deixando  mais  claro,  sobre  o 

que um professor ideal: 

Em  suma,  o  professor  ideal  é  alguém  que  deve  conhecer  sua  matéria,  sua 
disciplina  e  seu  programa,  além  de  possuir  certos  conhecimentos  relativos  às 
ciências da educação e à pedagogia e desenvolver um saber prático baseado em 
sua experiência cotidiana com os alunos. (TARDIF, 2002, p. 39). 

Assim, o autor resume em três partes como deve se equilibrar a formação de 

professores  e  logo  pensar  sua  grade  curricular,  de  maneira  que,  esses  três  eixos  se 

relacione  em  harmonia  e  sejam  constantemente  avaliados,  refletido  e  planejado. 

Portanto,  as  grandes  curriculares  para  formação  dos  professores,  em  geral,  seja 

formação  inicial  ou  continuada,  devem  fazer  com  que  estes  três  objetivos  gerais 

apresentados  por  Tardif  (2002)  sejam  contemplados  e  compartilhados:  “[...]  conhecer 

sua  matéria,  disciplina  e  programa;  conhecer  as  teorias  da  educação  e  da  pedagogia; 

desenvolver um saber prático baseado em suas experiências como professor.”  

Nos próximos dois tópicos desse capítulo, iremos fazer análises a partir de 

materiais  concretos  que  dizem  respeito  ao  PROFMAT.  Iremos  dissertar  em  torno  das 

dissertações  defendidas  pelos  discentes  do  programa,  bem  como os temas,  explorando 

os  resumos,  as  palavras-chave  e  o  conteúdo  do  trabalho,  tomando  como  base  uma 

amostra  escolhida  criteriosamente.  Além  disso,  no  tópico  seguinte,  apresentaremos 

resultados  da  pesquisa  feita,  através  de  um  questionário  virtual,  com  egressos  do 

PROFMAT, nos quais são professores da rede básica de ensino do Ceará, que cursaram 

o  mestrado  na  Universidade  Federal  do  Ceará  (UFC),  na  Universidade  Estadual  do 

Ceará (UECE) e na Universidade Federal Rural do Semiárido (UFERSA). 

4.2 Dissertações defendidas no PROFMAT e suas temáticas 

Neste  subtópico,  iremos  analisar  as  dissertações  do  banco  de  dados  do 

PROFMAT, a fim de observar as contribuições dos estudantes do mestrado à sociedade, 

por meio de suas pesquisas, e a relevância social para educação matemática brasileira. 

Para iniciar, apresentamos o número de vagas ofertadas pelo programa  nos 

anos  de  2011  a  2017  (edital  lançado  recentemente  com  orientações  do  ENA),  que 

variam de 1192 a 1595 vagas. Em contrapartida, apresentamos outro gráfico que mostra 

 
 
 
 
 
 
40 

o  número  de  dissertações  defendidas  durantes  esses  anos  de  vigências  do  PROFMAT. 

Esses  valores  foram  encontrados no sítio do PROFMAT, após uma contagem  feita das 

dissertações defendidas.  

Gráfico 2: Número de dissertações defendidas entre 2012 e 2016 

Fonte: Gráfico elaborado pela autora  

Considerando,  por  experiência,  que  o  número  de  dissertações  defendidas 

corresponde ao número de formandos do PROFMAT, é  preocupante perceber que esse 

número  é  um  pouco  mais  da  metade  dos  ingressos  do  programa.  Pois,  tomando  como 

base o ano de 2011, que foram 1192 vagas ofertadas, percebemos que 776 mestrandos 

defenderam  suas  dissertações  em  2012/2013  (um  mestrando  defendeu  em  2012),  ou 

seja,  mestrandos  esses  das  turmas  de  2011.  Portanto,  65%  dos  alunos  das  turmas  de 

2011  conseguiram  concluir  o  PROFMAT  com  êxito.  Com  o  passar  dos  anos,  esse 

percentual piora, pois as  vagas aumentam,  mas os concludentes  não. Em 2015, ocorre 

uma queda no número de defesas de, aproximadamente, 6% em relação a 2014. Como 

já  possui  um  número  de  discentes  que  não  conseguem  chegar  ao  fim  do  curso,  essa 

queda piora ainda mais o quadro. Em 2016, o número reduzido deve-se ao não término 

do ano, mas mesmo assim é preocupante. Se fizermos o montante do número de vagas 

de  2011  a  2014  (ano  referente  às  turmas  de  formandos  desse  ano  de  2016)  são  5837 

 
 
 
 
 
41 

vagas  totalizadas  durante  todo  esse  tempo.  Se  somarmos  as  dissertações  defendidas 
acima, temos 2604 defesas, ou seja, menos que 45% de conclusões de trabalhos.2 

Desse  modo,  e  por  experiência  vivenciada  no  PROFMAT,  muitos  dos 

discentes  não  conseguem  chegar  ao  objetivo  final  do  programa  por  diversos  motivos. 

Elencamos alguns:  

1.  Reprovações em disciplinas obrigatórias; 

2.  Sobrecarga  de  trabalho,  pois  muitos  dos  discentes  já,  desde  antes  do 

mestrado, trabalham três turnos por dias; 

3.  Não conseguem êxito no ENQ; 

4.  Nenhuma  ou  pouca  experiência  na  metodologia  do  TCC,  pouca 

contribuição  do  curso  na  formação  da  metodologia  do  TCC.  Diante 

disso, os discentes se desestimulam e desistem no meio do caminho. 

Portanto, é bem preocupante a dificuldade de êxito que o PROFMAT possui 

na conclusão de seus mestrandos e é preciso refletir porque isso vem ocorrendo, diante 

das  problemáticas  colocadas  acima  e  de  como  superar  esses  problemas.  Ainda  nesse 

capítulo, traremos dados reais dos motivos elencados acima, através das experiências e 

opiniões dos egressos do programa, sob o auxílio de  um questionário  feito, sobretudo, 

com profissionais da educação básica pública.  

Além dos dados quantitativos apresentados acima, trataremos agora sobre os 

assuntos abordados nas dissertações defendidas. É importante destacar que, o programa 

é  sempre  pertinente  com  seu  objetivo  inicial,  que  valoriza  o  aprofundamento  do 

conhecimento matemático. Isso acontece antes do seu ingresso, com o Exame Nacional 

de  Acesso  (ENA),  passando  pelo  Exame  de  Qualificação  (ENQ)  até  a  escrita  da 

dissertação, no qual orienta que a mesma disserte sobre temas do conteúdo matemática 

aplicados em sala de aula.  

Isso  fica  mais  explícito  quando  entramos  em  contato  com  as  temáticas  das 

dissertações  defendidas  pelos  discentes  do  PROFMAT.  Separamos  alguns  temas  para 

fazer  uma  análise  mais  apurada  dessa  questão,  conforme  apresentamos  na  tabela  em 

anexo (Tabela 4). 

2 (Atualização) Em 15 de fevereiro de 2017, são registradas, de acordo com  o site do PROFMAT, 2965 
dissertações  defendidas,  correspondendo,  aproximadamente,  51%  de  conclusões  de 
trabalhos. 
(http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes, visitado no dia 15 de fevereiro de 2017). 

 
 
                                                
42 

São  2604  dissertações  defendidas  até  a  presente  data  (23  de  setembro  de 

2016) que se encontram registradas no sítio virtual do PROFMAT (http://www.profmat-

sbm.org.br/dissertacoes).  As  dissertações  selecionadas  são  de  todas  as  Instituições 

Associadas do país e foram defendidas nos meses de julho e agosto de 2016. Os meses 

escolhidos são os meses com defesas mais recentes registradas. A escolha de apresentar 

as  dissertações  defendidas  de  todas  as  instituições  foi  para  não  restringir  nossa 

exposição a uma única universidade, tendo em  vista que, poderíamos correr o risco de 

concentrarmos  nossos  argumentos  e  críticas  à  universidade  escolhida  e  não  ao 

PROFMAT,  além  do  que  poderíamos  correr  o  risco  de  parcialidade  de  concentração 

numa determinada linha de pesquisa.  

Foram 70 dissertações selecionadas, dessas,  uma  não  foi possível abrir seu 

conteúdo  no  site  do  PROFMAT.  Até  a  presente  data  (23  de  setembro  de  2016),  das 

selecionadas, 27 foram defendidas em agosto de 2016, e 43, em julho. Após uma rápida 

análise  da  amostra  de  dissertações  defendidas,  apresentamos  algumas  impressões  e 

abaixo fizemos uma análise quantitativa para provar e objetivar essas impressões: 

1.  Os  mestrandos,  em  sua  maioria,  utilizam  conteúdos  matemáticos  do 

ensino básico para apresentar novas práticas em suas salas de aulas; 

2.  Alguns  também  usam  conteúdos  matemáticos  do  ensino  superior  para 

apresentá-los de uma maneira trivial para os alunos do ensino básico; 

3.  Há alguns trabalhos que não fazem a associação com a prática em sala de 

aula; 

4.  Da 

nossa 

amostra 

coletada, 

três 

trabalhos 

fazem 

uma 

interdisciplinaridade  com  outras  disciplinas  do  ensino  médio  (Física  e 

Biologia); 

5.  Há  também  uma  interdisciplinaridade  com  outras  ciências,  como  a 

Psicologia, a Topografia e a Pedagogia; 

6.  Os  conteúdos  matemáticos  mais  abordados  são:  matemática  financeira, 

cálculo  diferencial,  as  geometrias,  análise  combinatória,  funções, 

probabilidade e estatística; 

7.  Alguns  dos  trabalhos  defendidos  são  influenciados  pelas  tendências  e 

estudos  da  Educação  Matemática  e  da  Pedagogia,  como  a  resolução  de 

problemas,  a  modelagem  matemática,  os  jogos  matemáticos,  o  uso  dos 

softwares eletrônicos, a aprendizagem colaborativa; 

 
 
43 

8.  Alguns  outros  têm  influências  da  matemática  pura  e  abstrata  vista  no 

ensino  superior,  alguns  autores  aprofundam  dissertando  de  maneira 

bastante abstrata e sem impactos com ensino básico; 

9.  De  maneira  curiosa,  alguns  trabalhos  dissertam  e  pesquisam  sobre 

assuntos  bastante  contemporâneos  e  cotidianos,  como  é  o  exemplo  da 

dissertação  “Diagnóstico  médico  por  meio  de  relações  Fuzzy:  Dengue, 

Chikungunya ou Zika”; 

10. A tecnologia é bastante citada e defendida como ferramenta de ensino e 

aprendizagem  nas  dissertações  selecionadas.  O  software  GeoGebra  é  o 

mais famoso e utilizado nas propostas defendidas nessas dissertações. 

Gráfico 3: Relevâncias das dissertações selecionadas 

Fonte: elaborado pela autora.  

Após analisar os temas, os resumos, as palavras-chave e, quando necessário, 

outros  elementos  das  dissertações  selecionadas,  foi  possível  categorizá-las  no  gráfico 

acima, nos quais dialogam com as impressões 1 e 2 que apontamos anteriormente. Das 

69  dissertações  analisadas  (pois  não  conseguimos  acessar  um  documento  da  amostra), 

46 têm relevância com ensino básico e 23 tende a se relacionar com assuntos do ensino 

superior  ou  do  meio  científico,  com  assuntos  ligados  a  outras  ciências  diferente  da 

matemática, como apontamos nas impressões 4, 5, 7 e 9. 

Fizemos  outra  análise  com  as  dissertações  da  nossa  amostra,  no  que  diz 

respeito  a  conteúdos  e temas  científicos  utilizados  como  suportes teóricos  para  escrita 

 
 
 
 
 
44 

dos trabalhos selecionados. Assim, como sinalizamos nas impressões 6 e 7, elencamos, 

quantitativamente, todos os temas  abordados  nas  69  dissertações  analisadas  no  gráfico 

abaixo. É importante registrar que duas dissertações se embasam, simultaneamente, em 

dois  temas  matemáticos  (Números  complexos  e  Matrizes),  e  outras  duas  não  foi 

possível avaliar um conteúdo específico, e nós categorizamos como “outros”. 

Gráfico 4: Conteúdo e temas matemáticos apresentados nas dissertações selecionadas 

Fonte: Elaborado pela autora.  

O  gráfico  acima  mostra  todos  os  conteúdos  utilizados  nas  69  dissertações 

analisadas.  São,  ao  todo,  19  conteúdos  que  conseguimos  capturar  nas  leituras  dos 

resumos das dissertações. O conteúdo mais abordado é Função, que em grande parte é 

visto  no  ensino  básico,  mais  especificamente  no  primeiro  ano  do  ensino  médio,  além 

desse  conteúdo,  Geometrias,  Matemática  Financeira  e  Estatística  e  Probabilidade  são 

conteúdo bastante utilizados nas dissertações defendidas, vale destacar que também são 

conteúdos do ensino  médio da educação básica. É baixo o número de dissertações que 

 
 
 
 
 
45 

utilizam  conteúdos  da  matemática  do  ensino  superior,  desses  assuntos,  todos  foram 

estudados  no  PROFMAT  e  são  dos  semestres  iniciais  dos  cursos  de  licenciaturas  em 

matemática.  

Por fim, é entusiasmante destacar que o segundo conteúdo mais utilizado se 

refere  a  “temas  pedagógicos  e  educação  matemática”.  Isso  demonstra  que,  mesmo  o 

PROFMAT  não  priorizando  esse  assunto, tendo  em  vista  que  sua  grade  curricular  não 

contempla disciplinas obrigatórias sobre esse tema, mas, mesmo assim, isso demonstra 

que  os  egressos  do  PROFMAT  necessitam  conhecer  e  desbravar  assuntos  referentes  à 

pedagogia  e  à  educação  matemática,  nos  quais  são  bastante  pertinentes  para  suas 

práticas pedagógicas na educação básica. 

Nesse sentido, Tardif (2002) vai além daqueles três objetivos gerais para um 

professor  ideal,  que  dialoga  com  as  necessidades  apresentada  pelos  egressos  do 

PROFMAT na escolha e construção do tema de suas dissertações. 

[...]  saber  alguma  coisa  não  é  mais  suficiente,  é  preciso  também  saber 
ensinar.  O  saber  transmitido  não  possui,  em  si  mesmo,  nenhum  valor 
formador;  somente  a  atividade  de  transmissão  lhe  confere  esse  valor.  Em 
outras  palavras,  os  mestres  assistem  a  uma  mudança  na  natureza  da  sua 
maestria:  ela  se  desloca  dos  saberes  para  os  procedimentos  de  transmissão 
dos saberes. (TARDIF, 2002, p. 43 e 44). 

Observamos  isso  quando  nas  dissertações  são  apresentadas  diversas 

propostas  metodológicas  para  ser  aplicadas  em  sala  de  aula,  de  forma  a  desenvolver 

uma aula mais dinâmica e atrativa, mas bem como, diversificar a forma de transmissão e 

interação do conhecimento. 

Por  fim,  Tardif  (2002)  aprofunda  essa  reflexão  quando  fala  da  formação 

continuada do professor, na qual nos remete ao nosso objeto de estudo – o PROFMAT – 

e  toda  forma  de  formação  contínua  que  o  docente  passa  durante  toda  sua  vida 

profissional  e,  assim,  deixa  uma  contribuição  para  o  momento  de  construção  dos 

elementos pedagógicos de qualquer curso de formação de professores.  

A formação não se constrói por acumulação (de cursos, de conhecimentos ou 
técnicas),  mas  sim  através  de  um  trabalho  de  reflexividade  crítica  sobre  as 
práticas e de (re)construção permanente de uma identidade pessoal. Por isso é 
tão importante investir na pessoa e dar um estatuto ao saber da experiência. 
(TARGIF, 2002, p. 225, grifos do autor). 

Portanto, é a pessoa o foco da formação, é nela e para ela que deve-se voltar 

os  elementos  pedagógicos:  metodologia,  objetivos,  currículo,  avaliação,  planejamento, 

entre outros, seja ela o docente ou o discente, o educador ou educando, o professor ou o 

 
 
 
 
 
46 

aluno. 

Assim concluímos  mais uma parte desse trabalho, no qual  poderia ser feita 

várias  outras  análises  e  observações,  tanto  qualitativa,  como  quantitativa,  no  entanto, 

ficará aberto como proposta para trabalhos futuros. Portanto, fechamos esse tópico com 

essa  breve  pesquisa  de  algumas  dissertações  defendidas  pelos  egressos  do  PROFMAT 

para que possam  ser aprofundada em outros trabalhos. Desse  modo, podemos concluir 

que os temas tentam entrar em sintonia com a orientação dada pelo Regimento 2014 que 

regulamenta os Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC) “[...] tenha impacto na prática 

didática em sala de aula.”. Uns têm esse foco, outros ainda estão presos à matemática de 

ensino superior.  

No próximo tópico, apresentaremos uma pesquisa qualitativa realizada com 

14 egressos do PROFMAT, no qual nos debruçaremos sobre as  contribuições deixadas 

pelo  programa  de  mestrado  aos  professores  de  matemática  que  vivenciaram  essa 

formação  continuada  em  sua  vida  profissional.  Os  mesmos  responderam  um 

questionário  com  sete  perguntas  subjetivas  sobre  o  programa  que  apresentamos  ao 

longo  desse  trabalho,  veremos,  então,  quais  contribuições  o  PROFMAT  deu  à  vida 

pessoal e profissional desses estudantes-trabalhadores. 

4.3 Questionário com egressos do PROFMAT 

Nos  deteremos  agora  em  analisar  e  dissertar  em  torno  das  respostas  de  14 

egressos  do  PROFMAT  dadas  através  de  sete  perguntas  feitas  em  um  questionário 

virtual.  Nosso  objetivo  é,  através  dos  relatos  de  experiências  dos  respondentes, 

continuar fazendo uma análise crítica sobre o programa de mestrado, de modo que possa 

tornar  essa  formação  continuada  mais  próxima  do  ensino  e  aprendizagem  dos 

professores de matemática da educação básica. 

Nesta parte do trabalho, iremos nos deter e refletir sobre as experiências de 

14  egressos  do  PROFMAT  ao  responder  sete  perguntas  subjetivas.  A  partir  desse 

questionário,  analisaremos  e  apontaremos  a  relevância  do  mestrado  profissional,  mais 

especificamente, o PROFMAT, na formação continuada do professor de matemática da 

educação  básica,  bem  como  criticar  positiva  e  negativamente,  a  fim  de  que  possamos 

contribuir com aprimoramento desse programa de mestrado e seus efeitos na educação 

matemática dos docentes e discentes. 

 
 
 
47 

As  sete  perguntas  foram  direcionadas  para  questões  pedagógicas  e 

metodológicas do PROFMAT, com a finalidade de fazer algumas reflexões educacionais 

sobre  o  mestrado  profissional,  tencionando  os  entrevistados  a  fazerem  relatos  de 

experiências.  

Foi  feito um questionário, com auxílio da plataforma  Formulários Google, 

no  qual  foi  respondido  por  14  egressos  do  PROFMAT  dos  campis  UFC,  UECE  e 

UFERSA,  em  que  todos  são  professores  de  matemática  da  educação  básica.  Foram 

entrevistados 12 professores e duas professoras, dos quais todos cursaram o PROFMAT, 

concomitantemente,  trabalhando,  no  mínimo,  40  horas/semanais.  Desses,  metade, 

concluíram na UFERSA, cinco, na UFC e, dois, na UECE. Somente um entrevistado é 

professor só de escolas particulares, os demais são docentes do ensino público do estado 

do  Ceará,  nos  quais,  desses,  dois  são  professores  de  Institutos  Federais  atualmente. 

Como forma de preservar o anonimato dos professores que responderam o questionário, 

iremos  nomeá-los  de  P1,  P2...,  P14,  de  acordo  com  a  ordem  cronológica  que  foi 

respondida as perguntas do questionário, no qual o documento, na  íntegra,  se encontra 

no apêndice dessa dissertação.  

Para  que  possamos  perceber  como  se  deu  a  mudança  que  o  PROFMAT 

causou  no  cotidiano  escolar  dos  docentes  entrevistados,  vamos,  a  seguir,  melhor 

explorar cada pergunta da entrevista que fizemos com os egressos do PROFMAT.  

No  início  da  entrevista,  tivemos  o  interesse  de  compreender  a  seguinte 

questão: “Qual foi o motivo que levou você a cursar o PROFMAT?”. Constatamos que 

metade  dos  entrevistados  fez  o  PROFMAT  para ascender  profissionalmente, tendo  em 

vista que essa ascensão profissional melhora a remuneração salarial dos professores, nos 

quais  os  mesmos  possuem  baixos  salários.  Como  foi  dito  pelo  professor  P2: 

“aperfeiçoar  minha  qualificação  e,  consequentemente,  melhorar  o  nível  salarial”. 

Atualmente,  os  salários  iniciais  brutos  (sem  os  descontos  previdenciários,  saúde  e 

associação  sindical)  de  um  professor  da  educação  básica  pública  do  Ceará  estão,  em 

média, 3000 reais, para quem trabalha 40 horas por semana. Com isso, esses professores 

procuram  rapidamente  uma  pós-graduação  para  melhorar  suas  rendas  financeiras, 

sobretudo agora, que o custo de vida do brasileiro aumenta gradativamente em todas as 
grandes cidades do país.3   

3  O  índice  de  Custo  de  Vida  calculado  pelo  Departamento  Intersindical  de  Estatística  e  Estudos 
Socioeconômicos (ICV- Dieese) aumento 0,77% em dezembro, seguindo alta de 1,02% em novembro, e 
fechou 2015 com elevação de 11,46%. Em 2014, o indicador teve aumento de 6,73%. 

 
                                                
48 

Com  repetições  de  respostas  e  também  duas  ou  mais  respostas  na  mesma 

pergunta,  verificamos  que  oito  entrevistados  fizeram  o  mestrado  para  se  “qualificar”, 

“aprimorar”, adquirir conhecimento e ter “uma formação mais aprofundada” no ensino 

de  matemática.  Isso  nos  faz  lembrar  um  dos  objetivos  do  programa  que  já  falamos 

anteriormente,  no  qual  ele  visa  aprimorar  a  formação  profissional  do  docente  em 

matemática, preocupando-se na formação matemática do professor, utilizando o método 

de aprofundamento dos conteúdos matemáticos que são “[...] relevante para sua atuação 

docente.” (Apresentação do site do PROFMAT). 

É  pertinente  apresentar,  neste  trabalho,  sem  medo  de  tornar-se  repetitivo, 

que  quatro  entrevistados  lembraram  que  o  PROFMAT  trouxe  para  os  professores  de 

matemática da educação básica a oportunidade dos mesmos terem um título de mestre, 

mesmo de  maneira árdua e pesada, por conta do longo e exaustivo tempo de trabalho. 

Conforme responde o professor P6: “O desejo de se qualificar e obter o título de mestre. 

A  opção  pelo  Profmat  foi  devido  ao  formato  do programa  que  possibilita  pessoas  que 

trabalham conciliar estudos e trabalho” [sic] e, também,  é expresso com  muita clareza 

pelo  professor  P10:  “Primeiro  a  questão  de  trabalhar,  ingressar  e  cursar  um  mestrado 

acadêmico  é  muito  complicado  devido  à  questão  de  disponibilidade  e  o  mestrado 

profissional atenua essas complicações”. Muitos desses profissionais da educação nunca 

tiveram essa oportunidade de cursar um mestrado, justamente, devido a sua jornada de 

trabalho  e  a  pouca  experiência  acadêmica,  com  isso,  o  PROFMAT  “caiu  como  uma 

luva” na formação continuada desses profissionais, como foi escrito pelo professor P9. 

Pelo exposto, é importante lembrar que, apesar desse trabalho caminhar na 

linha  da  crítica  (construtiva!)  do  PROFMAT,  não  podemos  deixar  de  reconhecer  a 

relevância  dos  mestrados  profissionais  para  os  trabalhadores  da  educação  e  o 

engrandecimento, seja profissional ou pessoal, que esse tipo de programa trouxe para os 

professores  brasileiros,  além  da  grande  relevância  para  a  democratização  da  pós-

graduação  stricto  sensu  brasileira.  Mesmo  que  apresente  lacunas  históricas  que  são 

encontradas,  desde  a  graduação,  os  mestrandos  (e  hoje  atuais  mestres)  do  PROFMAT 

reconhecem  o  quanto  o  mesmo  contribuiu  para  sua  formação  docente,  seja  refletindo 

sobre  o  que  falta  na  formação  dos  profissionais  da  educação,  bem  como, 

individualmente,  a  sua,  o  que  precisa  melhorar  nessa  área  e  no  seu  cotidiano  escolar 

para que se aplique o conhecimento matemático em seus laboratórios escolares, que são 

suas salas de aula.  

 
 
49 

Se  uma  pessoa  ensina  durante  trinta  anos,  ela não  faz  simplesmente  alguma 
coisa,  ela  faz  também  alguma  coisa  de  si  mesma:  sua identidade  carrega  as 
marcas  de  sua  própria  atividade,  e  uma  boa  parte  de  sua  existência  é 
caracterizada por sua atuação profissional. Em suma, com o passar do tempo, 
ela  vai-se  tornando  –  aos  seus  próprios  olhos  e  aos  olhos  dos  outros  –  um 
professor,  com  sua  cultura,  seu  ethos,  suas  ideias,  suas  funções,  seus 
interesses, etc. (TARDIF, 2002, p. 56 e 57, grifos do autor). 

A  passagem  acima  de  Tardif  (2002)  expressa,  com  outras  palavras,  o  que 

defendemos no parágrafo acima. O trabalho docente, assim como toda ocupação, é por 

natureza uma aprendizagem cotidiana, assim como o tempo e as vivências  que nos faz 

“saber trabalhar” (TARDIF, 2002).  

Prosseguindo  na  pesquisa  feita  com  os  14  egressos,  trataremos  aqui  das 

maiores  dificuldades  que  os  professores  travaram  no  curso  de  mestrado.  Assim, 

direcionamos  os  respondentes  do  questionário  com  essa  segunda  pergunta:  “Quais 

foram as maiores dificuldades em cursar o PROFMAT? Faça um relato elencando cada 

uma.”.  

É  bem  notório  apresentar  que  um  curso  de  mestrado,  seja  ele  profissional, 

seja  ele  acadêmico,  requer  tempo  e  dedicação,  que,  de  fato,  é  bem  dificultoso  para 

trabalhadores  da  educação  que  passam  dois  e,  até  mesmo,  três  turnos,  por  dia  no  seu 

oficio. Foi isso que responderam, de diferentes formas, nove, dos 14 professores. Esses 

profissionais  relataram  que  sua  maior  dificuldade  foi  em  conciliar  trabalho  com  os 

estudos do mestrado, conforme escrito pelo professor P14:  

A única dificuldade era o pouco tempo para estudar, pois tinha que conciliar 
o mestrado e o trabalho (200h como professor de matemática do estado). No 
período do mestrado estudava quase todo dia até às 1h ou 2h da manhã para 
dar conta dos capítulos a serem estudados. Era cansativo. 

A  situação do professor P11 é bem  mais difícil que a do anterior: “Tempo 

para  estudar,  pois  trabalho  nos  três  turnos.”.  E  não  é  raro  encontrar  professores  que 

trabalham mais de dois turnos por dia nas escolas públicas e particulares do nosso país, 

tendo vista o histórico problema de baixa remuneração do professor da educação básica 

brasileira.  

Ainda  concordando  com  os  dois  professores  anteriores,  o  professor  P12 

descreve  também  sua  maior  dificuldade  e  propõe:  “Trabalhar  enquanto  cursava  o 

PROFMAT.  Gostaria  de  ter  obtido  afastamento  para  estudos  em  meu  trabalho  para 

poder me dedicar  melhor.”. Mas,  infelizmente, como é sabido por todos, os mestrados 

profissionais são flexibilizados para que os trabalhadores possam conciliar trabalho com 

estudo e, diante disso, as escolas particulares e os contratos dos servidores públicos não 

 
 
 
 
50 

legislam nenhuma liberação, salvo algumas exceções.  

Ainda  nesse  viés,  os  egressos  selecionados  para  participar  da  pesquisa 

apresentaram  outra  dificuldade  em  cursar  o  PROFMAT.  Três  professores  relatam  que 

percorriam grandes distâncias para assistir as aulas dos encontros presenciais dos fins de 

semana,  que  junto  com  a  dificuldade  de  conciliar  estudo  com  trabalho,  a  realização 

dessas viagens era bastante desgastante conforme escreve o professor P8:  

A  princípio  o  que  mais  foi  difícil  pra  mim  foi  o  deslocamento.  Fazia  o 
PROFMAT  num  polo  distante  cerca  de  600  km  de  minha  cidade.  Era  uma 
viagem bem exaustiva, todo fim de semana, saindo de casa na sexta feira por 
volta das 16h e, retornando ao lar no domingo após o meio dia, sem hotel pra 
dormir ou pousada pra relaxar. Meu rancho era a rodoviária pra descansar um 
pouco, muitas vezes dormir de verdade, e o banheiro da Universidade, onde 
eu tomava o único banho do fim de semana. Passei um ano nessa peleja. Fiz 
o acesso novamente e consegui ingressar num polo mais próximo, a cerca de 
300 km de onde moro. Foi um dos grandes motivos que me fez aguentar esse 
rojão... [sic].  

É possível perceber com essas duas questões aqui apresentadas que  muitos 

professores  da  educação  básica  (não  só  de  matemática)  travam  grandes  esforços  para 

conquistar melhorias nas suas condições de vida, sejam laborais e salariais.  

Quanto à questão do currículo,  já apresentamos  no primeiro capítulo como 

se  organiza  o  currículo  do  PROFMAT.  São  quatro  disciplinas  no  primeiro  ano  e  mais 

quatro disciplinas no segundo ano. Entre um ano e outro é realizado o ENQ, que avalia 

a  aprendizagem  dos  discentes  com  os  conteúdos  do  primeiro  ano.  Esse  exame  é 

composto  por  uma  prova  aberta  com  oito  questões  sobre  os  conteúdos  das  quatro 

disciplinas  do  primeiro  ano,  que  são  conteúdos  de  matemática  elementar,  nos  quais,  a 

maioria  é  de  ensino  médio,  com  níveis  mais  aprofundados.  A  partir  disso,  nosso 

questionário  quis  conhecer  a  opinião  dos  egressos  consultados  sobre  o  ENQ,  com  a 

seguinte  pergunta:  “O  que  acha  do  método  de  qualificação  do  PROFMAT,  que  é  feito 

através do ENQ?”.   

As  respostas  se  dividem  em  duas  opiniões  mais  gerais.  Sendo  sete 

professores  respondendo  que  avaliação  é  coerente,  “importante”  e  “satisfatória”,  como 

relata  a  resposta  do  professor  P9  sobre  o  ENQ:  “Gosto.  Uma  forma  justa  e  adequada. 

Uma  seleção  documental  somada  à  prova  de  conhecimentos.”.  Desses  professores 

satisfeitos com a  metodologia do ENQ, alguns relatam dificuldade com a prova e toda 

pressão  que  paira  sobre  a  mesma,  tendo  em  vista  que  o  mestrando  não  pode  ter  dois 

rendimentos  insatisfatórios  no  exame,  ou  seja,  notas  abaixo  da  média  5  (cinco),  como 

respondeu o professor P6:  

 
 
 
51 

Na  prova  em  si  não  há  problemas,  ela  está  de  acordo  com  as  disciplinas 
cursadas no  primeiro  ano,  mas  o  que  acontece  é  uma  pressão  muito  grande 
em  torno  dessa  prova  uma  vez  que  ela  pode  eliminar  o  aluno  do  programa. 
Dessa  forma  os  alunos  ficam  muito  nervosos  e  isso  influencia  no 
desempenho da prova. [sic] 

Avaliamos que há uma acomodação e defesa dos professores de matemática 

com  o  método  de  avaliação  através  de  provas  que  medem  conhecimento  aprofundado 

nos  conteúdos  matemáticos,  reproduzindo 

isso,  até  mesmo  nas  suas  práticas 

pedagógicas.  Defendemos  que  deve  haver  sim  uma  avaliação  mais  documental 

conteudista,  no  entanto,  ela  não  pode  ser  única  ou  mais  valorizada,  como  acontecem 

dentro  do  nosso  modelo  escolar  atual.  Podemos  ver,  no  nosso  questionário,  um 

professor  (P3)  que  aponta  uma  opinião  nesse  viés:  “Na  matemática,  na  maioria  das 

vezes,  a  avaliação  é  feita  por  prova  escrita,  mesmo.  Tanto  em  mestrado  acadêmico, 

como no profissional. É um método que creio que precisa ser revisto.”. Com isso, prova 

que há uma conformação com os métodos avaliativos usados na educação escolar, mas 

que há ideias dos próprios educadores para superar essas formas de avaliação e mostrar 

que  avaliação  não  deve  ser  um  fim  em  si  mesmo,  mas  um  meio  que  aponta  para  o 

professor e o aluno quais aprendizagens ainda são necessárias. 

Luckesi  (2011)  é  um  dos  grandes  pesquisadores  na  área  da  Avaliação 

Escolar e tem grandes contribuições para esse tema, ele comenta que a avaliação tornou-

se um fetiche através de exames e provas como forma de “seletividade social”.  

[...] sociologicamente,  a  avaliação  da  aprendizagem,  utilizada  de  forma 
fetichizada,  é  bastante  útil  para  os  processos  de  seletividade  social.  Se  os 
procedimentos  da  avaliação  estivessem  articulados  com  o  processo  ensino 
aprendizagem  propriamente  ditos,  não  haveria  a  possibilidade  de  dispor-se 
deles como se bem entende. No caso, a sociedade é estruturada em classes e, 
portanto,  de  modo  desigual;  a  avaliação  da  aprendizagem,  então,  pode  ser 
posta,  sem  a  menor  dificuldade,  a  favor  do  processo  de  seletividade,  desde 
que utilizada independentemente da construção da própria aprendizagem. No 
caso, a avaliação está muito mais articulada com a reprovação do que com a 
aprovação  e  daí  vem  a  sua  contribuição  para  a  seletividade  social,  que  já 
existe  independentemente  dela.  A  seletividade  social  já  está  posta:  a 
avaliação  colabora  com  a  correnteza,  acrescentando  mais  um  “fio  d’água”. 
(LUCKESI, 2011, p. 44). 

Diante disso, é preciso repensar  nossa  forma de avaliar, como avaliar, para 

que avaliar e quando avaliar. Refletir qual a finalidade das provas, exames e avaliações 

quais  fazem  parte  do  cotidiano  daqueles  que  constroem  a  educação  em  nosso  país.  E 

como o PROFMAT  faz parte dessa construção, é preciso  melhor perceber o  espaço de 

formação dos professores de matemática da educação básica e sua importância para que 

 
 
 
 
 
52 

sua pedagogia esteja em consonância com os problemas que afetam a educação. 

Desse  modo,  a  pesquisa  com  os  14  egressos  do  PROFMAT  apresenta 

algumas  respostas  em  torno,  ainda,  da  pergunta  sobre  ENQ  que  coaduna  com  a  nossa 

crítica  apresentada  acima.  Dos  professores  que  responderam  o  questionário,  seis 

disseram que o  método de qualificação do PROFMAT é equivocado e que poderia  ser 

repensado  conforme  opina  o  professor  P2  “Deveria  mudar,  pois  reflete  um  apego 

exagerado  aos  conteúdos  matemáticos.  Poderia  ser  uma  espécie  de  prévia  da 

dissertação, focando mais a pesquisa na área de ensino.”. Junto com ele, outro professor 

(P13) também expressa sua opinião, relatando sua experiência: 

Acho que foi uma prova coerente com o que foi estudado no primeiro ano do 
curso, mas seria preferível se fosse uma espécie de pré-defesa da dissertação. 
Me  senti  muito  perdida  quando  comecei  a  me  dedicar  a  escrever  a 
dissertação,  acredito  que  com  a  experiência  da  qualificação nos  moldes  que 
citei o processo de escrita se construiria de maneira mais natural. [sic] 

Assim,  podemos  perceber  que  um  grupo  de  professores  egressos  do 

PROFMAT  possuem  críticas  com  o  método  de  qualificação  do  mesmo,  através  de 

exames,  diante  disso,  seria  interessante  refletirmos  mais  à  frente  sobre  o  tema  da 

avaliação  para  contribuir  mais  qualitativamente  com  o  programa  de  mestrado.  No 

entanto, isso será objeto de estudo de trabalhos futuros.  

Em  relação  a  essa  pergunta,  dos  14  professores  que  responderam  o 

questionário, um não apresentou uma resposta clara, na qual não contabilizamos aqui.  

Seguindo  em  frente  na  análise  da  nossa  pesquisa  com  os  14  egressos  do 

PROFMAT, trataremos agora das respostas dos professores quanto as suas experiências 

com  as  disciplinas  do  primeiro  e  segundo  ano,  intituladas  de  obrigatórias  e  eletivas 

(segundo  ano),  sendo  que  as  do  primeiro  são  disciplinas  básicas,  das  quais  servem  de 

subsídio  para  estudo  do  ENQ,  e  suas  provas  são  de  responsabilidade  da  Comissão 

Acadêmica Nacional da SBM.  

As  duas  perguntas  direcionadas  aos  professores  quanto  às  disciplinas  do 

primeiro  e  segundo  ano  são:  “Fale  um  pouca  da  sua  experiência  com  as  disciplinas 

básicas, aquelas cursadas no 1º ano do curso” e “Fale um pouco da sua experiência com 

as disciplinas obrigatórias e eletivas cursadas no 2º ano do curso”. 

Quanto à disciplina do primeiro ano, as básicas, a maioria dos respondentes 

do  questionário  expressam  sua  satisfação  em  cursá-las  e  avaliam  como  importante  e 

necessária para o curso. Isso se deve, e é expresso pelos professores, a contribuição que 

essas  disciplinas  têm  dado  na  sua  formação  matemática,  tanto  como  forma  de 

 
 
 
53 

aperfeiçoamento,  como  forma  de  aprofundamento  dos  conteúdos  ministrados  nas 

mesmas  e,  também,  porque  o  ENQ  traz  no  seu  conteúdo  programático  toda  a  ementa 

dessas disciplinas, logo os mestrandos se dedicam com mais esmero ao primeiro ano de 

curso, conforme é apresentado nas respostas do professor P6:  

As  disciplinas  do  primeiro  ano  são  as  que  são  cursadas  com  maior 
aproveitamento,  pois  devido  o  ENQ  tanto  alunos  como  professores  se 
empenham mais. São disciplinas extremamente importantes para professores 
do Ensino Médio, pois traz uma base que não obtemos em nossa graduação, 
tratando  os  problemas  não  de  forma  mecânica,  mas  buscando  aplicar  os 
conceitos matemáticos de forma concisa.  

Além  da  contribuição  dessas  disciplinas  no  ENQ,  muitos  professores 

concordam  com  o  professor  P6,  que  as  disciplinas  básicas  contribuíram  para  suas 

práticas  de  ensino  em  sala  de  aula,  como  forma  de  contribuir  mais  na  sua  bagagem 

teórica  da  matemática  e  “aperfeiçoar  as  matérias  lecionadas  na  educação  básica”  (P1) 

assim  como  também  cita  o  professor  P7  sobre  as  disciplinas  do  primeiro  ano:  “Bem 

legais pude adquirir mais conhecimento ainda com relação às aulas que ministro no dia 

a dia.”.  

Em  contrapartida,  já  as  disciplinas  do  segundo  ano  foram  feitas  algumas 

reclamações,  que  vão  desde  o  pouco  aproveitamento  até  dificuldades  no  conteúdo, 

tendo em vista que essas disciplinas são mais de nível superior. 

As  disciplinas  do  segundo  ano  não  tem  um  bom  aproveitamento,  pois  os 
alunos que já passaram no ENQ começam a se preocupar com a dissertação 
enquanto  os  demais  se  preocupam  com  o  segundo  ENQ.  Daí  a  turma  fica 
dividida, fazendo com que as aulas não fluem tão bem. [sic]. (P6). 

Junto  com  esse  professor,  outro,  de  maneira  bem  direta,  apresenta  a 

desnecessidade  dessas  disciplinas,  defendendo  que  o  segundo  ano  deve  ser  focado  na 

pesquisa e escrita da dissertação:  

Acho desnecessárias algumas disciplinas no segundo ano de curso. Penso que 
seria  mais  importante  focar  na  pesquisa  nesta  etapa.  Exagera-se  nos 
conteúdos  curriculares e a dissertação fica em segundo plano. Apesar disso, 
reconheço  o  empenho  dos  docentes  em  nos  ajudar  na  compreensão  dos 
conteúdos. (P2). 

No  entanto,  muitos  dos  professores  avaliam  de  maneira  positiva,  pois 

compreendem  que  as  mesmas  possuem  maior  flexibilidade  nas  avaliações,  nas  aulas  e 

nos  estudos,  conforme  é  defendido  pelo  professor  P10:  “As  disciplinas  do  2º  ano  se 

tornam  mais  fáceis  devido  a  não  realização  de  provas  externas  e  por  isso  é  possível 

 
 
 
 
 
 
 
54 

diminuir  um  pouco  o  ritmo  do  estudo.”  e  pelo  professor  P12:  “Flexibilidade  nos 

conteúdos,  abordagens  mais  convencionais,  autonomia  tanto  por  parte  dos  professores 

como por parte dos alunos, consequentemente uma melhor assimilação dos conteúdos e 

aplicações alternativa dos mesmos em sala de aula.”.  

Além disso, algumas contribuições e propostas são dadas pelos egressos do 

PROFMAT  no  que  tange  às  disciplinas  do  segundo  ano:  “A  disciplina  de  história  da 

matemática deveria ser obrigatória, visto que facilita, durante as aulas, o entendimento 

por ser um elemento novo para as aulas do ensino médio.” (P5). Importante lembrar que 

a  disciplina  citada  pelo  professor P5,  História  da  Matemática,  é  uma  disciplina  eletiva 

escolhida  pela  coordenação  da  Instituição  Associada,  ou  seja,  algumas  instituições 

associadas têm em sua grade curricular essa disciplina, outras não.  

Na  próxima  pergunta,  o  questionário  solicita  aos  participantes  que 

respondam  a  seguinte  questão:  “O  PROFMAT  trouxe  alguma  inovação  metodológica 

para suas aulas de matemática?”. Com essa questão, queremos saber quais contribuições 

o programa de mestrado oferece para os seus discentes que são professores da educação 

básica,  contribuições  essa  que  vão  desde  as  formas  de  ensino,  passando  pelo 

aperfeiçoamento nos conteúdos matemáticos, até a utilização de novas tecnologias, seja 

virtuais ou físicas. 

Quanto  às  respostas  dos  14  egressos  pesquisados,  metade  dos  professores 

respondentes  avalia  que  trouxe  sim  inovação  na  metodologia  de  suas  aulas,  seja  no 

aperfeiçoamento  do  conteúdo  e,  assim,  apresentação  de  mais  uma  solução  para  uma 

determinada  questão  (P6),  seja  na  apresentação  do  “rigor  matemático  com  as 

demonstrações” (P5) e a segurança no conteúdo matemático, seja, também, na utilização 

de  software  virtuais,  como  GeoGebra,  que  alguns  dos  professores  egressos  do 

PROFMAT  tiveram  a  disciplina  eletiva  de  Recursos  Computacionais  e  puderam  ter  a 

experiências  de  conhecer  esse  objeto  de  aprendizagem  (OA),  como  citamos  a  resposta 

do  professor  P12:  “De  fato  obtive  inovação  nas  disciplinas  de  Geometria  e  Recursos 

Computacionais  em  Ensino  de  Matemática.  Com  o  auxílio  do  software  GeoGebra, 

minhas aulas tornaram-se  mais dinâmicas e  meus alunos passaram a ter mais  interesse 

na disciplina.” [sic]. 

Junto  com  essa  metade,  a  outra  metade  que,  também,  respondeu  essa 

pergunta do questionário é composta, em sua  maioria, tendo em vista que há respostas 

que não estão claras, por professores que acham que a inovação metodológica dada pelo 

PROFMAT  é  deficitária  ou  não  existe.  Alguns  criticam  o  programa,  que  o  mesmo 

 
55 

continua preso nos métodos tradicionais (P11), outros ponderam que o mestrado forma 

bem  conteudisticamente,  mas  metodologicamente,  não.  Podemos  citar  o  professor  P8: 

“Acho que o PROFMAT reforça a linha tradicional de nossas aulas de matemática. Uma 

coisa que pode ajudar é na fundamentação teórica de tudo que vemos em sala de aula. 

Infelizmente não temos tanto tempo pra fazer essa fundamentação, visto que temos que 

trabalhar  geralmente  de  maneira  rasteira,  pelo  nível  de  aprendizagem  com  que 

recebemos nossos alunos.”.  

Há alguns estudos que escrevem sobre metodologias da educação, podemos 

citar para balizar nosso debate uma passagem de Dowbor (1998): 

É perceptível que o saber científico e a busca pelo conhecimento têm fugido 
do interesse da sociedade em geral, pois as atualizações das informações têm 
ocorrido de forma acessível a todos os segmentos satisfazendo de uma forma 
geral aos interesses daqueles que a buscam. A escola nesse contexto tem por 
opção  repensar  suas ações  e  o  seu  papel no  aprimoramento  do  saber,  e para 
isso,  uma  reflexão  sobre  seus  conceitos  didático-metodológicos  precisa  ser 
feita, de forma a adequar-se ao momento atual e principalmente colocar-se na 
postura  de  organização  principal  e  mais  importante  na  evolução  dos 
princípios fundamentais de uma sociedade. (p. 259). 

Por  isso,  a  escola  e  os  cursos  de  formação  de  professores,  sejam  eles 

iniciais, como as licenciaturas, sejam eles continuados, como as pós-graduações e assim 

se  insere  no  contexto  do  PROFMAT,  precisam  pensar  e  refletir  sobre  as  inovações 

metodológicas  da  nossa  época,  assim  buscando  transformações  na  prática  pedagógica, 

sempre tendo o princípio de formar cidadãos reflexivos, críticos, que possam pensar em 

coletivo e que visem uma sociedade justa, igual, democrática e libertadora. 

Por  fim,  a  última  pergunta  tenciona  os  professores  respondentes  do 

questionário  a  deixar  uma  contribuição  para  o  PROFMAT,  apontando  uma  crítica 

positiva e negativa, de acordo com sua experiência, ao programa. Observamos que sete 

contribuições  escrevem  sobre  a  necessidade  de  disciplinas  e  assuntos  voltados  ao 

ensino, à didática e metodologia de ensino e aprendizagem, além também do incentivo à 

pesquisa.  Demonstramos  nossa  observação  através  das  respostas  dos  próprios 

professores, como escreve o egresso P3: “[...] vejo a falta de disciplinas que olhem para 

a didática, para metodologias novas que podemos levar pra sala de aula.”. Além dele e 

na  mesma  linha do anterior, outro professor, o P5, escreve:  “Deveria  ser  mais  voltado 

para o ensino, visto ser aplicado diretamente para professores em efetivo exercício. Fo i 

uma das melhores experiências acadêmicas de minha vida.”. E outro professor lembra-

se das novas tecnologias na educação: “Falta de disciplinas voltadas pra rede básica de 

 
 
 
56 

ensino de matemática, bem como o uso de novas tecnologias, ferramenta que hoje se faz 

indispensável pra acompanhar o cotidiano de nossos educandos.” (P8). E por fim, outro 

professor  (P13)  faz  uma  crítica  às  transformações  de  cursos  de  Licenciaturas  em 

Matemática  no  país,  de  certa  forma,  em  bacharelados,  no  mesmo  viés  analisado  por 

Gatti (2010), no qual já nos debruçamos nos tópicos anteriores.  

Positiva:  Contribuir  para  o  aumento  do  número  de  mestres  no  Brasil,  com 
uma  formação  mais  voltada  para  a  educação.  Negativa:  Apenas  o  cuidado 
para que alguns centros não queiram "bacharelizar" o programa, assim como 
já acontece com alguns cursos de licenciatura pelo país. Senti falta de alguma 
discussão ligada à educação matemática. 

Podemos ver, também, no trecho acima, o reconhecimento do professor em 

lembrar o que já destacamos várias vezes no nosso trabalho: a oportunidade do docente 

da  educação  básica  ter  uma  formação  stricto  sensu,  diante  de  sua  jornada  de  trabalho 

elevada  e  desgastante.  Ainda  sobre  o tempo  laboral  do  professor,  alguns  egressos  que 

contribuiu  conosco  na  construção  desse  questionário  colaboram  na  nossa  pesquisa, 

criticando  a  dificuldade  de  conciliar  trabalho  e  estudos  e  o  professor  P2  escrevem  a 

seguinte sugestão:  

A principal crítica que faço é algo que excede ao PROFMAT, penso que os 
professores deveriam ser liberados no total ou em parte de seus trabalhos para 
que  possam  estudar  no  mestrado.  A  liberação  do  professor  geraria  um 
desempenho muito mais elevado e uma formação acadêmica de alto nível, os 
ganhos para educação pública seriam maiores [...].  

Junto com todas essas contribuições, vários respondentes reconhecem que o 

PROFMAT  colabora  bastante  para  formação  matemática  do  professor  da  educação 

básica,  atingindo,  assim  aquele  objetivo  central  do  programa,  que  debatemos  nos 

tópicos anteriores. Com isso, amadurece e deixa o professor mais seguro ao lecionar seu 

conteúdo  em  sala  de  aula,  assim  como  é  escrito  pelo  professor  P3:  “Positivo  vejo  o 

aprofundamento  da  matemática.  Precisamos  estar  seguros  naquilo  que  ensinamos. 

Muitos  resultados  vistos  podem  ser  levados  pra  sala  que  despertam  a  curiosidade  do 

aluno [...]”. Junto com ele, o professor P10 reforça sua opinião: “A positiva é que ajuda 

a  melhorar  o  conhecimento  e  a  prática  em  sala  de  aula  e  a  negativa  é  que  poderia 

trabalhar  mais  um  conteúdo  específico  em  cada  disciplina  básica,  pois  aborda  muitos 

conteúdos prejudicando a aprendizagem.”.  

Com pouca frequência, há algumas críticas no tocante ao ENA e ENQ, tanto 

positiva,  como  negativa.  Além,  também,  de  respostas  que  não  fogem  do  tema  da 

 
 
 
 
 
57 

pergunta, por isso não analisaremos aqui.  

Portanto,  concluímos  essa  trajetória  da  pesquisa  com  os  egressos  do 

PROFMAT,  destacando  o  quanto  esse  material,  através  de  um  simples  questionário,  é 

engrandecedor  para  refletirmos  sobre  o  mestrado  e  parte  da  sua  proposta  pedagógica. 

Além da contribuição já feita com os teóricos da formação de professores, essa parte do 

trabalho  tem  grande  importância  e  complementa  de  maneira  mais  viva,  humana  e 

experiencial  nossa análise sobre a contribuição do PROFMAT na  formação continuada 

dos professores de matemática, com  isso aponta uma  boa reflexão sobre o modelo e o 

projeto pedagógico do programa, como forma de avançar e melhorar na sua concepção, 

objetivo  e  metodologia.  Muitas  reflexões,  ainda,  podem  ser  feitas  através  desse 

questionário, no entanto, é pertinente destacar que esse trabalho não tem como dar conta 

de  tudo  e  pode  apresentar  lacunas  que  futuramente  outros  pesquisadores  podem 

contribuir na continuidade do assunto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  estudo  teve  como  objeto  de  pesquisa  o  PROFMAT,  no  qual 

visitou  e  dissertou  em  torno  dos  seus  documentos,  conhecendo  melhor  o  programa  na 

sua oficialidade. Exploramos os documentos da CAPES  e da SBM, que dizem respeito 

ao mestrado profissional, os textos de apresentação do programa no seu sítio eletrônico, 

seu regimento, objetivo, organização, metodologia, projeto pedagógico e as instituições 

que  contribuem  para  o  funcionamento  do  PROFMAT  em  todo  Brasil.  Visitamos  os 

endereços  eletrônicos  da  CAPES,  da  SBM  e  da  UAB,  e  conhecemos  seu  contexto 

histórico  e  suas  estruturas  organizativas.  Desse  modo,  podemos  conhecer  os  textos 

oficiais  de  apresentação  do  PROFMAT,  para  poder  melhor  analisá-lo  e  apontar 

contribuições  para  seu  desenvolvimento  pedagógico,  metodológico  e  educacional,  em 

geral, sobretudo no que diz respeito à formação de professores.  

Porém, fomos além da oficialidade dos documentos e ousamos dialogar com 

as  experiências  vividas  pelos  professores  que  cursaram  o  PROFMAT,  por  isso 

exploramos  as  dissertações  escritas  e  defendidas  pelos  egressos,  que  se  encontram  no 

sítio  eletrônico  do  programa  de  mestrado,  das  quais  selecionamos  uma  amostra  de  70 

dissertações de todo país, dos meses de julho e agosto de 2016. Como já explicamos, as 

dissertações  selecionadas  em  julho  e  agosto  de  2016  são  as  mais  recentes  encontradas 

no sítio do PROFMAT e optamos em não restringir a amostra em uma região, um estado 

ou em uma universidade específica para não nos concentrarmos em uma única linha de 

pesquisa,  assim,  nos  preocupamos  em  manter  a  imparcialidade  na  nossa  amostra 

selecionada para não perder a credibilidade da nossa análise. 

Nosso  referencial  teórico  se  concentrou  nos  estudiosos  que  escreve  sobre 

formação  de  professores: Tardif  (2002),  Gatti  (2010)  e Vicente  &  Resende  (2016).  Os 

mesmos  nos  auxiliaram  na  análise  crítica  das  formações  de  professores  brasileiros,  de 

modo  a  contribuir  para o  engrandecimento  do  PROFMAT  como  pós-graduação  stricto 

sensu  e,  assim,  avançar  e  melhorar  a  formação  dos  professores  de  matemática  da  rede 

básica  de  ensino,  sobretudo  do  ensino  público.  É  preciso  formar,  cada  vez  mais, 

professores reflexivos e capazes de pensar a educação brasileira, para poder transformá-

la e torná-la socialmente referenciada. Para isso, além de professores de matemática que 

dominem  seu  conteúdo,  são  necessários  professores  de  matemática  educadores,  que 

valorizem  a  pedagogia  da  sua  sala  de  aula  e  das  escolas  que  lecionam  e,  além  disso, 

professores  que  conheçam  a  política  educacional  do  país,  estado  e  município  que 

 
 
59 

trabalham, para que os mesmos possam interferir e participar na elaboração das políticas 

públicas para essa área.  

Por fim, nossa pesquisa dialogou com relatos de experiências vividos por 14 

egressos do PROFMAT, em que os mesmos responderam um questionário na plataforma 

Google  com  sete  questões  abertas. As  perguntas  do  questionário  levam  os  professores 

respondentes  a  escrever  relatos  de  experiências  sobre  seus  dois  (ou  três  anos)  de 

discentes  do  mestrado,  colocando  sua  intencionalidade  em  cursar  o  mestrado 

profissional,  suas  opiniões  sobre  as  disciplinas  cursadas,  a  metodologia  do  programa, 

apontando  críticas  positivas  e  negativas  do  mesmo.  Esse  material  de  pesquisa 

(questionário) foi bastante pertinente para nosso trabalho, pois trabalhamos com relatos 

reais e vivos sobre o PROFMAT. Foi possível analisar o programa a partir das próprias 

experiências daqueles que o cursaram e assim verificar as expectativas alcançadas pelos 

discentes-egressos  do  PROFMAT,  bem  como  aquelas  expectativas  que  não  foram 

alcançadas  e  que  precisam,  ainda,  ser  analisadas  para,  quem  sabe,  fazer  reformas 

programáticas no mestrado.  

Nosso  objetivo  de  conhecer,  refletir  e  analisar  o  PROFMAT  no  viés  da 

formação  de  professores  foi  explorado  nessa  pesquisa,  na  qual  apresentamos  para 

comunidade  acadêmica  e  para  todos  aqueles  que  contribuem  para  o  funcionamento  e 

manutenção  desse  mestrado  no  país.  É  óbvio  que  muita  coisa  precisa,  ainda,  ser 

aprofundada,  porém  nosso  trabalho  apresenta  uma  contribuição  para  o  programa  de 

mestrado,  como  tantos  outros  artigos,  periódicos  e  textos  sobre  PROFMAT,  nas  mais 

diferentes análises e visões acadêmicas.  

Os  resultados  dessa  pesquisa  são  bastante  proveitosos  para  aqueles  que 

contribuem  para  o  PROFMAT  no  nosso  país,  pois,  trazem  uma  reflexão  sobre  a 

necessidade  de  mediação  entre  o  conteúdo  e  a  prática  pedagógica  no  ensino  básico 

brasileiro,  além  de  reflexões  sobre  a  grade  curricular  dos  cursos  de  formação  de 

professores,  sejam  as  licenciaturas,  sejam  as  pós-graduações  e  cursos  de  formação 

continuada. Além  de  fomentar  debates  sobre  os  saberes  docentes  e  a  importância  dos 

temas pedagógicos na formação do professor de matemática da educação básica. 

Desse  modo,  esta  pesquisa  apresentou  as  inquietações  de  quem  participou 

do  curso  de  mestrado  profissional  de  dentro,  como  aluna,  e  de  quem  vivencia  o 

cotidiano  da  escola  pública  como  professora  de  matemática  da  educação  básica  e, 

portanto,  entrega  mais  um  trabalho  para  o  arcabouço  acadêmico  e  para  o  próprio 

 
60 

PROFMAT/SBM  como  forma  de  fomentar  as  reflexões  que  são  dissertadas  nesse 

material e repensar seu projeto pedagógico.  

Enfim,  podem  surgir  diversas  contraposições  às  ideias  defendidas  nessa 

dissertação e é preciso dizer que essas ideias não são absolutas e que vieram à tona para 

gerar  debates  acerca  do  projeto  pedagógico  que  os  idealizadores  e  construtores  do 

PROFMAT  apresentam  para  a  comunidade  acadêmica  e  para  os  seus  discentes.  As 

críticas  dessa  dissertação  servem  para  que  os  responsáveis  pelo  PROFMAT  no  país 

possam  ser  sensíveis  às  diversas  reflexões  que  estão  sendo  feitas  sobre  o  projeto 

educacional  brasileiro  e  como  esse  projeto  afeta  o  ensino  e  a  aprendizagem,  pois  é 

consenso entre nós que a formação de professores é um instrumento estratégico que tem 

como alvo o aprendiz. 

[...]  o  aprendizado  não  é  desenvolvimento;  entretanto,  o  aprendizado 
adequadamente  organizado  resulta  em  desenvolvimento  mental  e  põe  em 
movimento vários processos de desenvolvimento que, de outra forma, seriam 
impossíveis  de  acontecer.  Assim,  o  aprendizado  é  um  aspecto  necessário  e 
universal  do  processo  de  desenvolvimento  das  funções  psicológicas 
culturalmente organizadas e especificamente humanas. (VYGOTSKY, 1998, 
p. 118). 

Como  defende  Vygotsky  (1998)  nesse  trecho,  o  professor  tem  um  papel 

estratégico  nesse  aprendizado  organizado.  Através  dele  e  de  sua  formação  será 

fomentado o interesse do aluno que está na ponta do projeto educacional brasileiro.  

Uma  análise  atenta  do  fazer  pedagógico  cotidiano  revelará  que  as  crianças 

que  chegam  à  escola  normalmente  gostam  de  Matemática.  Entretanto,  não  será  difícil 

constatar  também  que  esse  gosto  pela  Matemática  decresce,  proporcionalmente,  ao 

avanço  dos  alunos  pelos  diversos  ciclos  do  sistema  de  ensino,  processo  que  culmina 

com  o  desenvolvimento  de  um  sentimento  de  aversão,  apatia  e  incapacidade  diante  da 

Matemática. 

Assim,  esse  trabalho  traz  algumas  opiniões  e  posicionamento  acerca  da 

formação  dos  professores,  nos  quais  esses  profissionais  têm  papel  estratégico  na 

educação  brasileira.  As  diversas  tentativas  de  explicação  do  problema  transitam  pelas 

ideias  de  formação  inadequada  do  professor,  condições  inadequadas  de  trabalho  no 

magistério e, não podemos esquecer, da baixa valorização profissional e salarial desses 

trabalhadores. 

E por fim, é pertinente destacar, para efeito de memória, que a autora dessa 

dissertação  pretende,  futuramente,  aprofundar  esse  tema  sobre  a  formação  de 

 
 
 
61 

professores e o PROFMAT, tratando e dissertando sobre as duas instituições brasileiras 

mais importantes do meio matemático: a Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), na 

qual  apresentamos  nesse  trabalho  e,  a  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática 

(SBEM).  É  preciso  discutir  o  papel  dessas  instituições,  suas  contribuições  para  a 

formação  de  professores,  bem  como  a  sua  relação  uma  com  a  outra,  para  apontar 

algumas propostas para formação de professores e para o próprio PROFMAT. Portanto, 

fica  a  pergunta  inquietante:  será  que  se  o  PROFMAT  acrescentasse  em  seus 

colaboradores a SBEM, o mesmo cresceria em qualidade pedagógica?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

REFERÊNCIAS 

APEOC. Tabela salarial. <http://www.apeoc.org.br/extra/2016/tab_mag_40h_2016.pdf> 
Visitado dia 28 de dezembro de 2016 

CAPES.<http://www.profmat-sbm.org.br/docs/relatorios/01-Documentos/apcn.pdf.> 
Visitado dia 03 de outubro de 2016. 

CAPES.  <http://www.capes.gov.br/historia-e-missao.>.  Visitado  dia  03  de  outubro  de 
2016. 
CAPES. <http://www.capes.gov.br/uab>. Visitado dia 03 de outubro de 2016. 

CAPES. <http://www.capes.gov.br/uab>. Visitado dia 03 de outubro de 2016. 

CAPES.<http://www.minasvestibular.com.br/artigos/avaliacao-da-pos-graduacao-
brasileira.html.> Visitado dia 03 de outubro de 2016. 

CORULLÓN,  Mónica.  Melhorar  a  qualidade  da  educação  básica?  As  estratégias  do 
Banco  Mundial.  In:  WARDE,  Miriam  Jorge  (Org.).  Novas  políticas  educacionais: 
críticas e perspectivas. São Paulo: PUC/SP, 1998. p. 125-193. 

DOE. Diário Oficial do Estado do Ceará. Portaria nº 299/2016 publicada 9 de março de 
2016, p. 18-20. 

DOWBOR, L. A reprodução social. São Paulo, Vozes, 1998. 

Formulário FORMAÇÃO DE PROFESSORES – pesquisa com egressos do PROFMAT. 
<https://docs.google.com/forms/d/1r59dPQAnocvmYKOuNf4gHKeLBBZpw_Maq33D
wYkUC4/edit#responses> Visitado dia 01 de outubro de 2016. 

GATTI, Bernardete A. Formação de professores do Brasil: Características e problemas. 
Campinas. Educ. Soc.. v. 31. N. 113. 2010. p. 1355-1379. 

_________________;  NUNES,  Marina  M.  R.;  GIMENES,  Nelson  A.S.;  TARTUCE, 
Gisele Lobo B. P.; UNBEHAUM, Sandra G.. A formação de professores no Brasil.  

Lei  13005,  de  25  de  Junho  de  2014.  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE). 
<https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm.>  Visitado 
em 03 de agosto de 2016. 

LUCKESI,  CIPRIANO  Carlos.  Avaliação  da  aprendizagem  escolar:  estudos  e 
proposições. 22ª edição. São Paulo: Cortez Editora, 2011. 

MEC  (Ministério  da  Educação).  <http://portal.mec.gov.br/uab>.  Visitado  em  10  de 
outubro de 2016.  

PCN, Ensino Médio, Matemática e suas tecnologias, p. 46. 

SBM  (Sociedade  Brasileira  de  Matemática).  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  em  nível  de  mestrado  (PROFMAT).  Apresentação  do  Mestrado  Profissional 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

em  Matemática  em  Rede  Nacional.  Rio  de  Janeiro,  s.d.  Disponível  em: 
<http://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao>.  Visitado  dia  02  de  agosto 
de 2016. 

____________________. <http://www.sbm.org.br/institucional/acordos-e-parcerias>. 
Visitado dia 02 de agosto de 2016. 

____________________.<http://www.sbm.org.br/institucional/estatuto-social>. 
Visitado dia 02 de agosto de 2016. 

____________________. <http://www.sbm.org.br/institucional/quem-
somos/fundacao>. Visitado dia 02 de agosto de 2016. 

_____________________.<http://www.sbm.org.br/institucional/quem-somos/natureza-
e-missao>. Visitado dia 02 de agosto de 2016. 

_____________________. Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional em nível 
de  mestrado  (PROFMAT).  Editais  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
<http://www.profmat-
Nacional.  Rio 
sbm.org.br/documentos/editais>. Visitado dia 13 de setembro de 2016. 

s.d.  Disponível 

Janeiro, 

em: 

de 

______________________. Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional em nível 
de mestrado (PROFMAT). Matriz Curricular do Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional.  Rio  de  Janeiro,  s.d.  Disponível  em:  <http://www.profmat-
sbm.org.br/funcionamento/matriz>. Visitado dia 7 de setembro de 2016. 

________________________.  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  em 
nível  de  mestrado  (PROFMAT).  Normas  Acadêmicas  do  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
em: 
<http://www.profmat-sbm.org.br/funcionamento/normas>.  Visitado  dia  7  de  setembro 
de 2016. 

em  Rede  Nacional.  Rio  de 

s.d.  Disponível 

Janeiro, 

__________________________. Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional em 
nível  de  mestrado  (PROFMAT).  Regimento  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional.  Rio  de  Janeiro,  s.d.  Disponível  em:<http://www.profmat-
sbm.org.br/funcionamento/regimento>. Visitado dia 7 de setembro de 2016. 

SINDIUTE. 
content/uploads/2016/08/tabela_salarial.pdf> Visitado dia 28 de dezembro de 2016 

<http://sindiute.org.br/wp-

salarial. 

Tabela 

Sítios:  

<http://www.fvc.org.br/estudos-e-pesquisas/avulsas/estudos1-3-formacao-
professores.shtml?page=4.> Visitado: 7 de setembro de 2016. 

<http://br.blastingnews.com/educacao/2017/01/apenas-7-3-dos-alunos-do-ensino-
medio-atingem-o-conhecimento-adequado-em-matematica-001406065.html>.  Visitado 
dia 27 de janeiro de 2017. 

<http://www.valor.com.br/brasil/4385992/indice-de-custo-de-vida-do-dieese-aumenta-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

1146-em-2015>. Visitado dia 28 de dezembro de 2016. 

<http://www.observatoriodopne.org.br/metas-pne/16-professores-pos-graduados>. 
Visitado dia 15 de fevereiro de 2017. 

TARDIF, M. Saberes Docentes e Formação Profissional. Petrópolis: Vozes, 2002. 

TORRES,  Rosa  Maria.  Tendências  da  formação  docente  nos  anos  90.  In:  WARDE, 
Miriam Jorge (Org.).  Novas políticas educacionais: críticas e perspectivas. São Paulo: 
PUC/SP, 1998. p. 173-191.  

VICENTE, João Pedro Aparecido; RESENDE, Marilene Ribeiro. Profmat: um curso de 
formação de professores da educação básica?. Cuiabá. Revista Educação Pública. V.25. 
n. 58. 2016. p.201-220. 

VYGOTSKY,  L.  S.  A  formação  social  da  mente:  o  desenvolvimento  dos  processos 
psicológicos superiores. 6 ed. São Paulo: Martins Fontes, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

65 

Tabela 5: Temas das dissertações defendidas entre julho e agosto de 2016 em todas as 
Instituições Associadas 

JULHO DE 2016 

DISSERTAÇÕES DEFENDIDAS – PROFMAT 
AGOSTO DE 2016 

INSTITUIÇÃO 

INSTITUIÇÃO 

APLICAÇÃO DA 
TEORIA DOS GRAFOS 
NO ENSINO MÉDIO À 
LUZ DAS 
CONTRIBUIÇÕES DO 
PROFMAT 

CLASSIFICAÇÃO DE 
ESTUDANTES ATRAVÉS 
DE ÁRVORES DE 
DECISÃO VIA PYTHON 
E RAPIDMINER 

O LETRAMENTO 
FINANCEIRO E A 
MATEMÁTICA 
FINANCEIRA BÁSICA 
NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

MATEMÁTICA 
FINANCEIRA NO 
ENSINO MÉDIO: 
CAPITALIZAÇÃO E 
AMORTIZAÇÃO COM O 
USO DE PLANILHA 
ELETRÔNICA. 
RACIOCÍNIO LÓGICO 
NA RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS: 
POSSIBILIDADES NA 
EDUCAÇÃO 
PROFISSIONAL 
LIÇÕES ELEMENTARES 
SOBRE LOGARITMOS 

ALGUMAS CURVAS 
NOTÁVEIS 

FUFS 

TRANSFORMAÇÃO DE 
MÖBIUS 

FUFS 

UFTM 

PUC 

UFMA 

UFRB 

UFPA 

UFC 

O JOGO NO ENSINO-
APRENDIZAGEM DA 
MATEMÁTICA: UMA 
APLICAÇÃO DO 
CÁLCULO MENTAL 
PARA O ENSINO 
FUNDAMENTAL II 
CONCEPÇÕES 
TEÓRICAS E 
METODOLOGIA DE 
ENSINO PARA O 
TRATAMENTO DA 
INFORMAÇÃO NO 
ENSINO 
FUNDAMENTAL 

ALGUMAS 
TECNOLOGIAS E A 
MATEMÁTICA 
FINANCEIRA 

CONHECENDO O 
TEOREMA DE BAYES 
SUGESTÃO DE 
APLICAÇÃO AO 
ENSINO MÉDIO 

ALGUNS MÉTODOS DE 
CRIPTOGRAFIA 
APLICAÇÕES DAS 
FUNÇÕES 
EXPONENCIAIS E 
LOGARÍTMICAS 
USANDO O 
APLICATIVO 

UFT 

UFPI 

UFT 

UFT 

UEPB 

FURG 

 
 
 
UM ESTUDO SOBRE 
FUNÇÕES AFIM E 
QUADRÁTICA E 
MÉTODOS 
ALGÉBRICOS E 
GEOMÉTRICOS PARA 
SOLUÇÃO DE 
EQUAÇÕES DO 
PRIMEIRO E SEGUNDO 
GRAUS. 

MALMATH 

PROPOSTAS DE 
ATIVIDADES 
UTILIZANDO 
CONCEITOS DE 
TOPOGRAFIA 

UFC 

FERRAMENTAS DE 
CONTAGEM E O 
ESTUDO DE PARTIÇÕES 
DE INTEIROS 

FUFS 

CÁLCULO: UMA 
ABORDAGEM AO 
ALCANCE DOS 
ALUNOS DO ENSINO 
MÉDIO 

CÁLCULO 
DIFERENCIAL E 
INTEGRAL E 
GEOGEBRA: 
FERRAMENTAS PARA O 
ENSINO DA FÍSICA NA 
EDUCAÇÃO BÁSICA 
EXPRESSÕES 
ALGÉBRICAS NA 
EDUCAÇÃO BÁSICA: A 
VALIDAÇÃO DE 
ATIVIDADES DE 
ENSINO E 
APRENDIZAGEM 

USO DO SOFTWARE R 
COMO COMPLEMENTO 
PARA O ENSINO DE 
ESTATÍSTICA NO 
ENSINO MÉDIO 

UESC 

UFTM 

UNB 

UFPI 

UTILIZANDO O 
SOFTWARE 
GEOGEBRA COMO 
FERRAMENTA 
AUXILIAR NO ENSINO 
DE PARAMETRIZAÇÃO 
DAS CÔNICAS 
UMA ANÁLISE DO USO 
DA INTERAÇÃO 
ENTRE CONCEITOS 
MATEMÁTICOS E 
BIOLÓGICOS NO 
ENSINO DA 
HEREDITARIEDADE 
EM ESCOLAS 
ESTADUAIS DE 
SENHOR DO BONFIM – 
BA 

MODELAGEM 
MATEMÁTICA NO 
ENSINO MÉDIO POR 
MEIO DE SEQUÊNCIAS 
E SÉRIES NUMÉRICAS 

NIM: UMA 
INTRODUÇÃO A 
TEORIA DOS JOGOS 
COMBINATÓRIOS 

TRIÂNGULOS NO 
PLANO E NA ESFERA: 
APLICAÇÕES NO 
ENSINO BÁSICO E 
LOCALIZAÇÃO NA 
SUPERFÍCIE 
TERRESTRE 

66 

FURG 

UFAC 

UNIVASF 

UNESP 

UEFS 

UEFS 

 
RECORRÊNCIAS 
LINEARES E 
EQUAÇÕES 
DIFERENCIAIS 
LINEARES: 
SIMILARIDADES E 
APLICAÇÕES NO 
ENSINO MÉDIO. 
MODELAGEM 
MATEMÁTICA NO 
ENSINO MÉDIO: UMA 
ABORDAGEM PARA O 
ENSINO DE FUNÇÕES 
EXPONENCIAIS E 
LOGARÍTMICAS. 
APRENDIZAGEM 
ATIVA E 
COLABORATIVA: UMA 
PROPOSTA DE USO DE 
METODOLOGIAS 
ATIVAS NO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 
UM ESTUDO 
APROFUNDADO 
SOBRE AS FUNÇÕES 
QUADRÁTICAS 
APLICADO AO ENSINO 
MÉDIO 

DINÂMICA DA 
FAMÍLIA 
QUADRÁTICA. 

67 

UFC 

UNESP 

UNB 

UFSJ 

UFSJ 

UNESP 

UFPI 

FURG 

MATEMÁTICA 
FINANCEIRA NO 
ENSINO MÉDIO 

FURG 

ESTATÍSTICA DO IFPI: 
UMA ANÁLISE DAS 
DISCIPLINAS E DOS 
DOCENTES QUE 
ATUAM NOS CURSOS 
TÉCNICOS E DE 
GRADUAÇÃO. 

UFG 

CONSTRUÇÕES 

GRÁFICAS 

UFJF 

O ENSINO DE ANÁLISE 
COMBINATÓRIA 
ATRAVÉS DA 
RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS 

UFERSA 

LÓGICA FORMAL E SUA 
APLICAÇÃO NA 
ARGUMENTAÇÃO 
MATEMÁTICA 

UFJF 

NÚMEROS 
IRRACIONAIS 

UEFS 

UFSC 

UFGD 

ALGORITMOS DE 
ADIÇÃO E DE 
SUBTRAÇÃO DE 
NÚMEROS NATURAIS 

O PRINCÍPIO DA 
INCLUSÃO E 
EXCLUSÃO E SUAS 
APLICAÇÕES 
A PLATAFORMA KHAN 
ACADEMY COMO 
AUXÍLIO AO ENSINO 
HÍBRIDO EM 
MATEMÁTICA: UM 
RELATO DE 
EXPERIÊNCIA 

PRODUTOS NOTÁVEIS 
E O JOGO GENERAL 
UMA ABORDAGEM 
LÚDICA DE CONCEITOS 
DE PROBABILIDADE 

SIMULAÇÃO DA 
DINÂMICA DO AEDES 
AEGYPTI COM 
GNUMERIC: UMA 

 
PROPOSTA 
INTERDISCIPLINAR 
PARA O ENSINO DE 
PROGRESSÕES E 
GRÁFICOS DE 
FUNÇÕES 

UMA PROPOSTA PARA 
INTRODUÇÃO DA 
LÓGICA NAS AULAS DE 
MATEMÁTICA 

68 

POLINOMIAIS 

FAZENDO USO DE 

DERIVADAS 

ISOMETRIAS NO 

PLANO: UMA 

PROPOSTA DE 

FURG 

ATIVIDADES PARA 

UFRB 

GEOMETRIA 
ANALÍTICA: 
EXPLORANDO 
CONCEITOS DO 
ENSINO MÉDIO COM O 
USO DE ANIMAÇÕES 
NO GEOGEBRA 

FURG 

EDUCAÇÃO BÁSICA 

COM USO DO 

GEOGEBRA 

UM ESTUDO 

RIGOROSO DO 

CONJUNTO DOS 

NÚMEROS REAIS 

O ENSINO DAS 

FUNÇÕES 

EXPONENCIAIS: UMA 

PROPOSTA 

ALTERNATIVA 

UFPI 

TRINGULO DE PASCAL: 
APLICAÇÕES NO 
ENSINO 
FUNDAMENTAL E 
MÉDIO 

DIAGNÓSTICO MÉDICO 
POR MEIO DE 
RELAÇÕES FUZZY: 
DENGUE, 
CHIKUNGUNYA OU 
ZIKA 
RECONHECIMENTO DE 
QUÁDRICAS VIA 
DIAGONALIZAÇÃO DE 
MATRIZES 

UFBA 

ATRAVÉS DE 

UNESP 

CONTEXTUALIZAÇÃO, 

MODELAGEM 

MATEMÁTICA E 

RECURSOS 

TECNOLÓGICOS 

PROBABILIDADE: 

APLICAÇÃO AO 

ESTUDO DE 

GENÉTICA 

PROPOSTA 

UFSCAR 

FUFS 

METODOLÓGICA 

UFPI 

UFRN 

 
69 

PARA O ENSINO DA 

TRIGONOMETRIA 

BASEADA NA 

PSICOLOGIA 

PEDAGÓGICA 

AJUSTANDO O TOM 

COM A MATEMÁTICA: 

UFAL 

ALGUMAS 

UFRB 

APLICAÇÕES DA 

ÁLGEBRA NA MÚSICA 

UNB 

UFBA 

UFSCAR 

UNB 

UNB 

UNB 

PUC 

APLICAÇÕES DA 
GEOMETRIA FRACTAL: 
UMA PROPOSTA 
DIDÁTICA PARA O 
ENSINO MÉDIO. 

A MATEMÁTICA 
FINANCEIRA NO 
ENSINO MÉDIO: UMA 
NOVA VISÃO 
ESTRATÉGIAS PARA 
ELABORAÇÃO DE 
PROBLEMAS 
MATEMÁTICOS PARA O 
ENSINO MÉDIO 
UMA PROPOSTA PARA 
O ENSINO DE 
GEOMETRIA 
ANALÍTICA ATRAVÉS 
DA RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS E DO USO 
DO GEOGEBRA 
ALGORITMOS DE 
MULTIPLICAÇÃO: UMA 
EXPERIÊNCIA NO 
ENSINO 
FUNDAMENTAL 
PROBLEMAS DE 
MÁXIMOS E 
MÍNIMOS:ABORDAGEM 
NA EDUCAÇÃO BÁSICA 
AUTORREGULAÇÃO 
DA APRENDIZAGEM 
EM MATEMÁTICA: 
UMA EXPERIÊNCIA 
COM ALUNOS DE 
ENSINO MÉDIO 
O USO DO GEOGEBRA 
COMO FERRAMENTA 
DE ENSINO EM 
TRIGONOMETRIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

O TEOREMA DE 
PTOLOMEU E 
APLICAÇÕES 
MATEMÁTICA 
FINANCEIRA NO 
ENSINO MÉDIO: UMA 
PROPOSTA DE ENSINO-
APRENDIZAGEM DO 
SISTEMA SAC E PRICE 
REPRESENTAÇÃO 
GEOMÉTRICA DE 
OPERAÇÕES COM 
MATRIZES E 
DETERMINANTES. 
UMA PROPOSTA DE 
ESTUDO DE CÔNICAS 
PARA O ENSINO 
MÉDIO. 
ESTUDO DOS 
NÚMEROS 
COMPLEXOS VIA 
REPRESENTAÇÃO 
MATRICIAL 
PROBABILIDADE 
GEOMÉTRICA: UMA 
ESTRATÉGIA DE 
ENSINO VIA 
RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS 
ESTUDOS NUMÉRICOS 
DOS MÉTODOS DE 
INTERPOLAÇÃO: 
LAGRANGE, NEWTON, 
HERMITE E SPLINE 
CÚBICO 
APLICAÇÕES DA 
MATEMÁTICA 
ELEMENTAR NO 
XADREZ 
MÉTODO ELGAMAL DE 
CRIPTOGRAFIA E AS 
CURVAS ELÍPTICAS 

UEPB 

UFT 

UFSJ 

UFSJ 

UFSJ 

UFSJ 

UFSJ 

UFSJ 

UFSJ 

Fonte: Tabela feita pela autora com dados encontrados no sítio virtual do PROFMAT, visitado: 23 de 
setembro de 2016.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE 

71 

Tabela 6: Questionário realizado na Plataforma Formulários Google com 14 egressos do PROFMAT, que concluíram na UFC, UECE e 

UFERSA. 

Quais foram as 
maiores 
dificuldades em 
cursar o 
PROFMAT? 
Faça um relato 
elencando cada 
uma. 

O que acha 
sobre o método 
de qualificação 
do PROFMAT, 
que é feito 
através do 
ENQ?  

Fale um pouco 
da sua 
experiência 
com as 
disciplinas 
básicas, aquelas 
cursadas no 1º 
ano do curso.  

Fale um pouco 
da sua 
experiência 
com as 
disciplinas 
obrigatórias e 
eletivas 
cursadas no 2º 
ano do curso. 

O PROFMAT 
trouxe alguma 
inovação 
metodológica 
para suas aulas 
de matemática? 

Referê
ncia 
no 
texto 

Indicação 
de data e 
hora 

Qual foi o 
motivo que levou 
você a cursar o 
PROFMAT? 

P1 

16/10/2016 
18:09:42 
16/10/2016 
19:30:25 

Ascensão 
profissional (ser 
professor 
universitário) 
Aperfeiçoar 
minha 

Distância  
Falta de tempo 
para estudar 
A primeira 
dificuldade foi o 

Não concordo, 
pois uma 
avaliação não 
pode descartar as 
avaliações das 
quatro matérias 
básicas do 
primeiro ano de 
curso 
Deveria mudar, 
pois reflete um 

Gostei, pois 
pude aperfeiçoar 
as matérias que 
leciono na 
educação básica  
Aprendi 
bastante, mas foi 

Também foram 
muito 
proveitosas, pois 
pude relembrar 
das matérias 
ensinadas no 
nível superior e 
que são 
cobradas em 
concursos  
Acho 
desnecessárias 

Sim, pois além 
procurar mostrar 
mais de uma 
solução para as 
questões, estou 
usando o 
geogebra nas 
minhas aulas de 
geometria  
O que trouxe do 
Profmat para 

Que crítica 
(positiva e 
negativa) você 
faria ao 
PROFMAT no 
quesito 
formação 
continuada de 
professor?  
Positiva- 
aprofundamento 
nos conteúdos 
do ensino básico 
Negativa - falta 
de matérias de 
metodologia do 
ensino de 
matemática 
(exceto a de 
geogebra) 
A principal 
crítica que faço é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
P2 

qualificação e, 
consequentement
e, melhorar o 
nível salarial.  

apego exagerado 
aos conteúdos 
matemáticos. 
Poderia ser uma 
espécie de prévia 
da dissertação, 
focando mais a 
pesquisa na área 
de ensino.  

excesso de 
conteúdos e a 
exigência 
exagerada nas 
avaliações. A 
segunda foi o 
exame de 
qualificação. E a 
terceira, o débil 
acompanhamento 
na elaboração do 
tcc. 

minhas aulas foi 
uma maior 
segurança nos 
conteúdos, o 
aperfeiçoamento 
do ensino de 
matemática 
olímpica e o uso 
do geogebra. 

algumas 
disciplinas no 
segundo ano de 
curso. Penso que 
seria mais 
importante focar 
na pesquisa 
nesta etapa. 
Exagera-se nos 
conteúdos 
curriculares e a 
dissertação fica 
em segundo 
plano. Apesar 
disso, reconheço 
o empenho dos 
docentes em nos 
ajudar na 
compreensão 
dos conteúdos.  

tudo muito 
sofrido, pois 
trabalhando 40h 
semanais sobra 
pouco tempo 
para estudar. Fui 
aprovado em 
todas as 
disciplinas, 
mesmo assim 
considero o 
nível das 
avaliações muito 
elevado para as 
aulas que 
assistimos. Falta 
ainda uma maior 
relação entre o 
que aprendemos 
no Profmat e o 
cotidiano de 
nossas salas de 
aula. 

16/10/2016 
21:44:50 

Sempre tive 
vontade de me 

Fazer um 
mestrado requer 

Na matemática, 
na maioria das 

Tive dificuldade 
na MA 11. As 

Algumas 
disciplinas 

P3 

O PROFMAT 
foca bastante no 

72 

algo que excede 
ao Profmat, 
penso que os 
professores 
deveriam ser 
liberados no 
total ou em parte 
de seus trabalhos 
para que possam 
estudar no 
mestrado. A 
liberação do 
professor geraria 
um desempenho 
muito mais 
elevado e uma 
formação 
acadêmica de 
alto nível, os 
ganhos para 
educação 
pública seriam 
maiores. Para o 
programa em si, 
penso que o 
ENQ deve ser 
revisto e 
melhorado. 
Positivo vejo o 
aprofundamento 

 
 
especializar na 
área em que sou 
formado, no caso 
a Matemática. 
Percebi que o 
Profmat atendia 
bem o que 
desejava e 
consegui a 
aprovação.  

bastante tempo 
para estudo. A 
maior dificuldade 
encontrada foi 
conciliar o 
trabalho com o 
mestrado. Outras 
dificuldades são 
as da matemática 
mesmo, mas que 
já são conhecidas 
por todos nós.  

17/10/2016 
09:12:15 

Ter um título de 
mestre  

Tempo para 
estudar.  

P4 

demais tive mais 
tranquilidade 
nas provas. São 
disciplinas que 
já tinha visto na 
graduação, mas 
que já fazia 
tempo que não 
estudava. Como 
gosto muito, 
achei agradável.  

trouxeram mais 
dificuldade, 
principalmente 
Polinômios. São 
disciplinas 
belíssimas, mas 
necessitam de 
bastante tempo 
para estudar.  

73 

conhecimento 
matemático e 
deixa de lado a 
didática. O 
conhecimento 
que tivemos lá 
certamente foi 
levado pra sala, 
resultados antes 
desconhecidos 
por nós podemos 
levar aos alunos, 
mas inovação 
metodológica não 
é bem o foco do 
Profmat, pelo 
menos na UFC. 

da matemática. 
Precisamos estar 
seguros naquilo 
que ensinamos. 
Muitos 
resultados vistos 
podem ser 
levados pra sala 
que despertam a 
curiosidade do 
aluno. Negativo 
vejo a falta de 
disciplinas que 
olhem para a 
didática, para 
metodologias 
novas que 
podemos levar 
pra sala de aula.  

Gostei da forma 
em que o 
conteúdo foi 
apresentado, 
elevando o 
nosso nível de 
conhecimento 
em conteúdo tão 

Pelo fato de já 
está aprovado na 
qualificação e 
não me dediquei 
tanto nas 
disciplinas, e 
lamento isso 
pois as grades 

Me fez 
amadurecer como 
profissional, mas 
infelizmente não 
estou feliz com a 
profissão é muito 
desestimulante 
para por em 

A minha maior 
crítica é em 
relação ao 
programa é fato 
de ter que está 
com uma carga 
horária exaustiva 
na docência e 

vezes a avaliação 
é feita por prova 
escrita mesmo. 
Tanto em 
mestrado 
acadêmico como 
no profissional. 
É um método 
que creio que 
precisa ser 
revisto. Falando 
do ENQ em si, 
abrangeu bem o 
que estudamos 
no primeiro ano 
e foi dentro da 
nossa realidade 
de pessoas que 
estudam, mas 
trabalham dois 
ou três turnos 
por dia.  
Acho 
interessante, 
porque é uma 
forma de avaliar 
se os alunos 
tiveram um bom 
desempenho ou 
não no 

 
programa. 

rotineiros na 
fida do 
professor. 

Ascenção 
funcional e 
aquisição de 
conhecimento 
relativo à matéria 
O desejo de se 
qualificar e obter 
o título de mestre. 
A opção pelo 
Profmat foi 
devido ao 
formato do 
programa que 

Conciliar trabalho 
com o curso 
As maiores 
dificuldades foi 
em relação a 
abordagem do 
conteúdo que é 
totalmente 
diferente do que 
estamos 

Muito rigoroso 
no que se refere 
a reprovação de 
duas tentativas 
Na prova em si 
não há 
problemas, ela 
está de acordo 
com as 
disciplinas 
cursadas no 
primeiro ano, 

17/10/2016 
10:02:37 

P5 

17/10/2016 
10:43:11 

P6 

Boa parte delas 
foram vistas de 
forma 
superficial na 
graduação 
porém o nível 
dos conteúdos e 
aulas estavam 
bem acessíveis. 
As disciplinas 
do primeiro ano 
são as que são 
cursadas com 
maior 
aproveitamento, 
pois devido o 
ENQ tanto 

74 

prática esse 
amadurecimento. 

ainda cursar uma 
pós-graduação. 

Deveria ser mais 
voltado para o 
ensino, visto ser 
aplicado 
diretamente para 
professores em 
efetivo 
exercício. Foi 
uma das 
melhores 
experiências 
acadêmicas de 
minha vida. 
A proposta do 
programa é 
muito boa, mas a 
maioria dos 
professores não 
estão preparados 
para ministrar 
aulas no 

Sim, o rigor 
matematico das 
demonstrações e 
as formas 
variadas de 
apresentação de 
conteúdos 
Sim. Passei a ver 
a resolução de 
problemas uma 
excelente 
ferramenta de 
aprofundar os 
conhecimentos 
matemáticos.  

dos cursos são 
bem montadas e 
organizadas e de 
estrema 
importância para 
cursos de pós-
graduação em 
matemática. 
A disciplina de 
história da 
matemática 
deveria ser 
obrigatória, 
visto que 
facilita, durante 
as aulas, o 
entendimento 
por ser um 
elemento novo 
para as aulas do 
ensino médio.  
As disciplinas 
do segundo ano 
não tem um bom 
aproveitamento, 
pois os alunos 
que já passaram 
no ENQ 
começam a se 

 
possibilita 
pessoas que 
trabalham 
conciliar estudos 
e trabalho. 

O tempo 
desprendido em 
sala de aula, a 
Bolsa de estudos, 
e principalmente 
a visão de ser 
voltado para a 
sala de aula!!!! 

17/10/2016 
12:27:23 

P7 

habituados. A 
proposta é 
excelente, mas 
vivemos uma 
realidade bem 
diferente na sala 
de aula o que 
torna muito difícil 
aplicá-lá. Outra 
dificuldade está 
relacionada as 
aulas. Como os 
professores que 
ministram as 
aulas não são os 
mesmos que 
elaboram as 
provas , as 
avaliações não 
condizem com a 
realidade das 
aulas. 
Não tive grandes 
dificuldades, 
achei bem 
tranquilo o 
conteúdo e as 
provas, a 
dificuldade, 
apesar de 

75 

Profmat, pois a 
abordagem é 
diferente. Além 
disso, não há 
nenhum 
incentivo à 
pesquisa o que 
torna difícil uma 
continuação da 
formação dos 
professores a 
nível de 
doutorado.  

preocupar com a 
dissertação 
enquanto os 
demais se 
preocupam com 
o segundo ENQ. 
Daí a turma fica 
dividida, 
fazendo com 
que as aulas não 
fluem tao bem.  

mas o que 
acontece é uma 
pressão muito 
grande em torno 
dessa prova uma 
vez que ela pode 
eliminar o aluno 
do programa. 
Dessa forma os 
alunos ficam 
muito nervosos e 
isso enfluencia 
no desempenho 
da prova.  

alunos como 
professores se 
empenham mais. 
São disciplinas 
extremamente 
importantes para 
professores do 
Ensino Médio, 
pois traz uma 
base que não 
obtemos em 
nossa 
graduação, 
tratando os 
problemas não 
de forma 
mecânica mas 
buscando aplicas 
os conceitos 
matemáticos de 
forma concisa. 

Bem legais pude 
adquirir mais 
conhecimento 
ainda com 
relação às aulas 
que ministro no 
dia a dia. 

Uma disciplina, 
no qual o 
professor não 
sabia nem para 
ele mesmo, nos 
deu um pouco 
de trabalho, mas 
no final deu tudo 

Fantástico. 
Muito bacana, 
simples, 
tranquilo. 

No método não, 
mas em conteúdo 
sim, 

Pegamos um 
momento de 
transição entre 
os professores 
receberem uma 
bolsa para as 
aulas e apenas 
completarem a 

 
pequena, foram 
alguns 
professores que 
faltavam muito, e 
não tinham 
didática nenhuma. 

certo!!!! 

76 

carga horária, 
alguns 
professores 
ficaram 
desmotivados 
com a perda 
financeira e de 
mostraram bem 
isso nas aulas, 
outros 
continuaram 
com o mesmo 
estilo de aula, 
didática, não se 
abateram em 
nada! Com isso 
em um momento 
estávamos bem 
assistidos com 
relação a todo o 
processo no 
outro, nem 
coordenação 
tínhamos mais!!! 
Digamos que 
começamos 
muito bem ( 6 
meses) depois, 
não tínhamos 
mais nenhum 

 
77 

A príncípio o que 
mais foi difícil 
pra mim foi o 
deslocamento. 
Fazia o 
PROFMAT num 
pólo distante 
cerca de 600km 
de minha cidade. 
Era uma viagem 
bem exaustiva, 
todo fim de 
semana, saindo de 
casa na sexta feira 
por volta das 16h 
e, retornando ao 
lar no domingo 
após o meio dia, 
sem hotel pra 
dormir ou 
pousada pra 
relaxar. Meu 
rancho era a 
rodoviária pra 
descansar um 
pouco, muitas 
vezes dormir de 
verdade, e o 
banheiro da 

É uma avaliação 
a nível do título 
de Mestrado mas 
que é bem 
desgastante, pois 
mexe muito com 
o psicológico do 
candidato. Sofri 
muito pra 
conseguir a 
aprovação, que 
veio de primeira, 
com as graças de 
Deus. Passei 
semanas 
estudando com 
colegas que tem 
um nível de 
conhecimento 
bem maior que o 
meu, que é 
pouco. 

A primeira 
disciplina quase 
me fez desistir. 
Minha formação 
é bem antiga, 
relacionada com 
as licenciaturas 
em Matemática 
das 
Universidades 
hoje. Tive 
bastante 
dificuldade, o 
que me levou a 
sacrificar 
realmente o 
pouco tempo 
que tínhamos 
disponível para 
tentar 
acompanhar o 
conteúdo visto 
no curso. Acho 
que ainda falta 
uma 
reorganização na 
grade curricular 
do PROFMAT 
voltada 

As disciplinas 
do 2º ano do 
curso consegui 
acompanhar 
com mais estudo 
e ajuda de 
colegas, pois 
além do 
deslocamento 
pras aulas, me 
esforçava pra ir 
estudar em 
grupo, os que 
sabiam mais, 
ensinavam a 
gente. A falha 
no programa 
achei aí, onde os 
pólos podem 
escolher essas 
disciplinas e 
alguns pólos 
escolhem 
disciplinas mais 
fáceis e outros 
botam pra ver o 
destroço (com o 
perdão do uso da 
palavra 

Acho que o 
PROFMAT 
reforça a linha 
tradicional de 
nossas aulas de 
matemática. Uma 
coisa que pode 
ajudar é na 
fundamentação 
teórica de tudo 
que vemos em 
sala de aula. 
Infelizmente não 
temos tanto 
tempo pra fazer 
essa 
fundamentação, 
visto que temos 
que trabalhar 
geralmente de 
maneira rasteira, 
pelo nível de 
aprendizagem 
com que 
recebemos nossos 
alunos. 

referencial. 

Positiva- O 
exame de 
acesso. Este é 
voltado 
realmente para o 
que trabalhamos 
na rede básica de 
ensino. Os 
professores que 
realmente se 
preparam pra dar 
suas aulas, de 
maneira 
enriquecida, 
estão 
dignamente 
preparados para 
ingressar no 
programa. 
Negativa- Falta 
de disciplinas 
voltadas pra rede 
básica de ensino 
de matemática, 
bem como o uso 
de novas 
tecnologias, 
ferramente que 
hoje se faz 

De maneira 
inicial, a ânsia 
por uma 
formação mais 
aprofundada, sem 
falar no sonho de 
muitos 
professores da 
rede básica de 
ensino, que é 
atingir o nível de 
mestre, não 
apenas por status, 
mas por 
engrandecimento 
pessoal, e fruto de 
trabalho árduo de 
nossa profissão. 

17/10/2016 
13:08:50 

P8 

 
Universidade, 
onde eu tomava o 
único banho do 
fim de semana. 
Passei um ano 
nessa peleja. Fiz o 
acesso novamente 
e consegui 
ingressar num 
pólo mais 
próximo mais 
próximo, a cerca 
de 300 km de 
onde moro. Foi 
um dos grandes 
motivos que me 
fez aguentar esse 
rojão. Outra 
grande 
dificuldade pra 
mim foi os 
conteúdos, 
matemática pura e 
aplicada, o que de 
modo geral foge 
do que 
trabalhamos em 
sala de aula. 
Não tive 
dificuldade, ao 

17/10/2016 
13:46:54 

Sempre pensei 
em fazer um 

P9 

78 

indispensável 
pra acompanhar 
o cotidiano de 
nossos 
educandos. 

coloquial). 

diretamente a 
professores da 
rede básica de 
ensino, algo que 
realmente se 
pareça com o 
que é 
trabalhado, não 
digo pelo nível 
do conteúdo, 
mas pela 
similaridade. 

Gosto. Uma 
forma justa e 

Eu já tinha os 
conhecimentos 

Bem escolhidas, 
conteúdos 

Renovou minha 
alegria com a 

Muito bom. Um 
programa bem 

 
adequada. Uma 
seleção 
documental 
somada a a prova 
de 
conhecimentos. 

Mestrado. O 
PROFMAT caiu 
como uma luva, 
considerando que 
sou professor 
desde a década de 
80. Então, um 
mestrado em 
Educação-
Matemática era 
um sonho.  

contrário, minha 
experiência na 
área foi suficiente 
para cursar sem 
um grande 
esforço, salvo o 
deslocamento. 
Morava noutro 
estado.  

Primeiro a 
questão de 
trabalhar, 
ingressar e cursar 
um mestrado 
acadêmico e 
muito complicado 
devido a questao 
de 
disponibilidade e 
o mestrado 
profissional 
atenua essas 
complicações  

Primeiramente a 
questão de 
abordar muitos 
conteúdos em um 
semestre, 
segundo, trabalhar 
e estudar ao 
mesmo tempo 
sempre atrapalha 
um pouco a vida 
de estudante.  

Eu considero 
importante e 
válido, agora é 
preciso um 
empenho maior 
por parte dos 
professores do 
curso para 
preparar os 
alunos para o 
ENQ..  

necessários. 
Como foram 
ministradas mais 
na base de 
resolução de 
exercícios, fui 
bem. Não 
precisei de 
prova final. 
Também gosto 
das escolhas.  
Eu tive mais 
facilidade com 
as disciplinas de 
MA12, MA13 e 
MA14 e muitas 
dificuldade em 
MA11. O 
problema dessas 
disciplinas e a 
quantidade de 
assuntos 
abordados que 
sobrecarrega o 
aluno e a 
aprendizagem 
fica 
comprometida.  

79 

próximos do 
ensino médio. 
Boa para 
professores que 
precisam de 
reciclar 
conteúdos.  

matemática e a 
sala de aula. 
Adorei.  

pensado. Gosto 
da ideia de 
provas vindas do 
IMPA e dos 
exames de 
qualificação. 

A positiva e que 
ajuda a melhorar 
o conhecimento 
e a prática em 
sala de aula a 
negativa e que 
poderia trabalhar 
mais um 
conteúdo 
específico em 
cada disciplina 
básica pois 
aborda muito 
conteúdos 
prejudicando a 
aprendizagem.  

As disciplinas 
do 2 ano se 
tornam mais 
fáceis devido a 
não realizacao 
de provas 
externas e por 
isso é possível 
diminuir um 
pouco o ritmo 
do estudo.  

Eu considero 
muito válido e me 
ajudou a 
melhorar o meu 
conhecimento e a 
minha prática em 
sala de aula.  

18/10/2016 
09:58:19 

P10 

P11 

23/10/2016  Melhorar meus 

Tempo para 

Satisfatório, pois  São disciplinas  Foram 

Infelizmente 

O fator positivo 

 
22:06:03  conhecimentos. 

Melhorar a 
abordagem dos 
assuntos.  

estudar, pois 
trabalho nos três 
turnos. 

são abordados 
assuntos vistos 
no decorrer do 
curso e com o 
mesmo grau de 
dificuldade. 

denominadas de 
básicas, porém 
com nível 
acentuado. 
Causou um 
pouco de 
dificuldade no 
aprendizado. 

disciplinas em 
que consegui um 
aproveitamento 
maior. Foram 
disciplinas que 
resgataram a 
motivação em 
descobrir o 
novo. 

deixou muito a 
desejar. Nada de 
metodologia 
diferente. 
Continua o 
tradicional. 

Trabalhar 
enquanto cursava 
o PROFMAT. 
Gostaria de ter 
obtido 
afastamento para 
estudos em meu 
trabalho para 
poder me dedicar 
melhor. 

O método é 
tradicional, não 
apura de fato se 
você está se 
qualificando. 
Poderia, no 
entanto, ser um 
dos métodos que 
complementasse 
a qualificação. 

Pouca teoria e 
mais resolução 
de exercícios, 
pouca 
transposição 
didática, porém 
obtive uma certa 
maturidade 
matemática para 
lhe dar com 
certos 
exercícios. 

25/10/2016 
00:07:49 

P12 

Ascensão 
acadêmica e 
aprimoramento 
profissional. 

Flexibilidade 
nos conteúdos, 
abordagens mais 
convencionais, 
autonomia tanto 
por parte dos 
professores 
como por parte 
dos alunos, 
consequentemen
te uma melhor 
assimilação dos 
conteúdos e 
aplicações 
alternativa dos 
mesmos em sala 
de aula. 

De fato obtive 
inovação em nas 
disciplinas de 
Geometria e 
Recursos 
Computacionais 
em Ensino de 
Matemática. Com 
o auxílio do 
software 
GeoGebra, 
minhas aulas 
tornaram-se mais 
dinâmicas e meus 
alunos passaram 
a ter mais 
interesse na 
disciplina. 

80 

é devido ao 
melhor 
conhecimento, 
aprendizado do 
professor. O 
fator negativo é 
que ficou muito 
aquem do 
esperado no 
tocante a 
metodologia.  

Proporciona 
formação 
matemática 
aprofundada e 
relevante ao 
exercício da 
docência no 
Ensino Básico, 
no entanto em 
alguns 
momentos do 
curso, notei que 
esse objetivo se 
perdia. 

 
Acho que foi 
uma prova 
coerente com o 
que foi estudado 
no primeiro ano 
do curso, mas 
seria preferível 
se fosse uma 
espécie de pré-
defesa da 
dissertação. Me 
senti muito 
perdida quando 
comecei a me 
dedicar a 
escrever a 
dissertação, 
acredito que com 
a experiência da 
qualificação nos 
moldes que citei 
o processo de 
escrita se 
construiria de 
maneira mais 
natural. 
Muito bom. 
Acredito que 
deveria ser 
repensado 

Foi ótima. 
Aprofundamos 
muitos conceitos 
que eu já 
trabalhava em 
sala de aula. 
Foi uma 
excelente 
experiência pois 
tive a 

Também foi 
boa, mas, seria 
melhor se as 
disciplinas 
fossem, de fato, 
optativas, e não 
eletivas. 
As disciplinas 
do 2º ano de 
curso foram as 
mais 

Metodológica, 
não! 
Melhorou minha 
qualificação e 
respaldo 
profissional no 

81 

Positiva: 
Contribuir para o 
aumento do 
número de 
mestres no 
Brasil, com uma 
formação mais 
voltada para a 
educação. 
Negativa: 
Apenas o 
cuidade para que 
alguns centros 
não queiram 
"bacharelizar" o 
programa, assim 
como já 
acontece com 
alguns cursos de 
licenciatura pelo 
país. Senti falta 
de alguma 
discussão ligada 
à educação 
matemática. 
Parabenizar aos 
idealizadores do 
mestrado 
PROFMAT pela 

29/10/2016 
23:10:09 

P13 

06/11/2016 
23:27:30 

P14 

A vontade de 
aprofundar os 
estudos. 
Aprofundamento 
dos 
conhecimentos 
matemáticos e 

A maior, sem 
dúvidas, foi 
passar a semana 
trabalhando e o 
sábado assistindo 
aula. 
A única 
dificuldade era o 
pouco tempo para 
estudar, pois tinha 

 
82 

que diz respeito à 
segurança na 
abordagem dos 
assuntos que são 
trabalhados em 
sala de aula. 

desafiadoras por 
terem uma 
abordagem bem 
mais abstrata 
que as do 1ª ano. 
Apesar de 
desafiadoras, o 
aprendizado é 
muito 
gratificante.  

oportunidade de 
realizar o sonho 
de prosseguir 
meus estudos 
acadêmicos. Este 
projeto está 
abrangendo os 
horizontes de 
muitos 
professores de 
matemática de 
todo Brasil. 

olímpicos. 

que conciliar o 
mestrado e o 
trabalho (200h 
como professor de 
matemática do 
estado). No 
período do 
mestrado 
estudava quase 
todo dia até às 1h 
ou 2h da manhã 
para dar conta dos 
capítulos a serem 
estudados. Era 
cansativo. 

apenas a questão 
do tempo de 
prova, pois era 
pouco tempo pra 
a resolução das 
questões. Fora 
isso a prova é 
bem justa, 
cobrando apenas 
os conteúdos que 
são estudados 
durante o 
primeiro ano do 
curso, que são as 
disciplinas 
básicas. 

oportunidade de 
aprofundar meus 
conhecimentos 
em disciplinas 
que já havia 
visto na 
universidade em 
nível de 
graduação. As 
disciplinas 
básicas do 
profmat me 
deram uma nova 
visão, 
principalmente 
olímpica, de 
assuntos dos 
quais já era 
familiarizado. 

Fonte: Tabela confeccionada pela própria plataforma Formulários Google, no sítio virtual: 
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1KFqDimYtW6ONA0cHygMeYXTPlI46VnsxvOImgsJNi0E/edit#gid=1734657855 
Perguntas elaboradas pela autora e respondidas por 14 egressos do PROFMAT, que concluíram na UFC, UECE e UFERSA. 

 
 
