0 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

CARLOS CLEY EVANGELISTA LADISLAU 

NOÇÕES DE CÁLCULO DIFERENCIAL NO ENSINO MÉDIO 

Juazeiro-BA 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

1 

CARLOS CLEY EVANGELISTA LADISLAU 

NOÇÕES DE CÁLCULO DIFERENCIAL NO ENSINO MÉDIO 

Trabalho apresentado à Universidade 
Federal  do  Vale  do  São  Francisco  – 
UNIVASF, como requisito parcial para 
a obtenção do título de Mestre. 
Orientadora:  Prof.  Dra.  Lucília  Batista 
Dantas Pereira. 
Coorientador:  Prof.  Dr.  Prof.  Severino 
Cirino de Lima Neto. 

Juazeiro-BA 
2014  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Ladislau, C. Cley E. 

L155n 

       Noções de Cálculo Diferencial no Ensino Médio/Carlos Cley 
Evangelista Ladislau. – Juazeiro-BA, 2014. 

       89 f.:il. Color. 

       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT) – Universidade Federal do Vale do São 
Francisco, Campus Juazeiro, 2014. 

       Orientadora: Profª. Dra. Lucília Batista Dantas Pereira. 
       Coorientador: Prof. Dr. Severino Cirino de Lima Neto. 

       1. Matemática – Ensino. 2. Ensino Médio. 3. Cálculo. 4. Cálculo 
Diferencial. I. Título. II. Universidade Federal do Vale do São 
Francisco. 

CDD 515.3 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecária: Ana Paula Lopes da Silva 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
3 

 
 
 
 
 
4 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, sobretudo. 

Aos meus pais Carlos Alberto Ladislau e Arnete Evangelista Ladislau, em especial, a 

minha mãe, por ter me ensinado a ler e escrever as primeiras letras do alfabeto. 

Aos colegas de mestrado Aristóteles Feitosa, Felipe Dionísio, Carla Saturnina e, em 

especial,  ao  amigo  Tonny  Santos,  exemplo  de  sabedoria  e  altruísmo,  com  o  qual 

dividi  momentos  de  descontração  ou  estudo  nesta  árdua,  porém  prazerosa 

caminhada.    

Aos  colegas  de  trabalho  Neide  Azevedo,  Adeilton  Guimarães,  Nivaldo  Moreira, 

Simone Ramos e Simone Rodrigues pela solicitude, ajuda na permuta de horários e, 

em  algumas  situações,  até  abono  de  faltas  por  conta  das  inúmeras  atividades 

relacionadas ao mestrado.  

Aos  professores  Severino  Cirino  e  Lucília  Dantas,  pelos  exemplos  de  dedicação  e 

incentivo aos alunos a buscarem sempre o melhor para a educação.  

Aos meus filhos Caio Ladislau, Cayane Ladislau, Carla Eduarda Ladislau e a minha 

enteada Tarcila Ferreira, para os quais sirvo de exemplo. 

A  todos  os  alunos  com  os  quais  tive  o  prazer  aprender,  ensinar,  construir  e 

compartilhar conhecimento.  

E,  em  especial,  a  minha  esposa  Isabel  Ladislau,  exemplo  de  companheira,  pois  o 

seu  amor e  dedicação  foram  os maiores  incentivos  para que  conseguisse alcançar 

meus os objetivos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

RESUMO 

A presente pesquisa tem por objetivo mostrar a viabilidade da introdução de noções 
de Cálculo Diferencial no Ensino Médio. Os sujeitos constituíram-se de alunos de 2º 
e  3º  anos  de  escolas  das  cidades  de  Juazeiro-BA  e  Petrolina-PE,  usando  como 
princípio  aulas  expositivas  e  demonstrativas  no 
intuito  de  prepará-los  a 
compreenderem,  interpretarem  e  modelarem  soluções  do  cotidiano  que  exijam 
conhecimento  sobre  o  tema.  Foi  elaborada  uma  sequência  didática,  com  caráter 
investigativo,  por  meio  de  um  curso  de  extensão  onde  se  explorou  o  software 
GeoGebra para visualização dinâmica gráfica, além de uma página interativa numa 
rede  social  para  comentários  discussões  e  exposição  de  resultados  relativos  ao 
curso.  Iniciou-se  em  setembro  de  2013  e  teve  coleta  de  dados  para  análise 
finalizada  em  dezembro  do  mesmo  ano.  Foram  registradas  as  observações  e  os 
resultados  alcançados,  mostrando  que  há  a  necessidade  e  a  viabilidade  de  se 
introduzirem as noções de Cálculo já no Ensino Médio.  

Palavras-chave: Limites. Derivadas. GeoGebra.  

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

ABSTRACT 

This  research  aims  to  show  the  feasibility  of  introducing  notions  of  differential 
calculus  in  high  school.  The  subjects  consisted  of  students  from  2nd  and  3rd  year 
schools  in  the  cities  of  Juazeiro,  Bahia,  and  Petrolina,  Pernambuco,  using  the 
principle  exhibition  and  demonstration  classes  in  order  to  prepare  them  to 
understand,  interpret  and  fashioning  everyday  solutions  that  require  knowledge  on 
the subject. A didactic sequence was drafted with an investigative nature, by means 
of  an  extension  course  where  he  explored  the  GeoGebra  software  for  dynamic 
graphical  display,  plus  an  interactive  page  in  a  social  network  for  comments  and 
discussions  exposure  results  for  the  course.  It  began  in  September  2013  and  had 
data collection for analysis finalized in December of the same year. The observations 
and  the  results  were  recorded,  showing  that  there  is  the  need  and  the  feasibility  of 
introducing the concepts of Calculus in high school already.  

Keywords: Limits. Derivatives. GeoGebra. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Representação geométrica da soma 

1
2

+

1
4

+

1
8

+

1
16

+

...

+

1
n
2

+

...

=

1

26 

Figura 2: Reta de equação f(x) = 2x 

Figura 3: Não há limite no ponto de abscissa 2 

Figura 4: Função contínua para todo x real 

Figura 5: Função construída no GeoGebra 

Figura 6: Função contínua em todo o seu domínio 

Figura 7: Inclinação de uma reta no plano cartesiano 

Figura 8: Reta com ângulo de inclinação 90º 

Figura 9: Inclinação da reta dados dois pontos 

Figura 10: Reta secante à curva nos pontos A e B 

Figura 11. Reta t é tangente à circunferência no ponto P 

Figura 12. Reta t tangente ao ponto A da curva  

Figura 13: Inclinação da curva f no ponto A 

Figura 14: Reta AB, à esquerda; e depois, reta AB’, à direita  

26 

28 

28 

29 

30 

31 

31 

32 

32 

33 

33 

34 

35 

Figura 15: Interpretação geométrica da derivada como inclinação da reta tangente 

                 pelo GeoGebra 

36 

Figura 16: Outra interpretação da derivada como a inclinação da reta tangente 

37 

Figura 17: Gráfico do espaço em função do tempo 

Figura 18: Número de erros e acertos por questão da avaliação 

Figura 19: Solução incorreta para a questão 5-c pelo aluno 15 

Figura 20: Solução das questões 5-a, 5-b e 5-c pelo aluno 01 do curso 

Figura 21: Solução da questão 1-a pelo aluno 08 

Figura 22: Solução da questão 2 pelo aluno 20 

40 

50 

51 

52 

53 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Solução correta da questão 4 pelo aluno 31 

Figura 24: Solução incorreta do aluno 21 para a questão 3-a 

8 

54 

54 

Figura 25: Exemplo de erro cometido pelo aluno 24 e repetido por outros alunos  55 

Figura 26: Solução correta das questões 3-a e 3-b pelo aluno 29 

Figura 27: Solução correta do aluno 21 para as questões 6-a e 6-b 

Figura 28: Solução do aluno 01 para as questões 7-a e 7-b 

Figura 29: Resposta dos alunos à questão 03 do questionário 

Figura 30: Respostas dos alunos à questão 04 do questionário 

Figura 31: Respostas dos alunos à questão 09 do questionário 

55 

56 

57 

59 

59 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Valores obtidos para f(x) = 2x 

Quadro 2: Coeficiente angular da reta secante 

Quadro 3: Espaço S percorrido no tempo t 

Quadro 4: Quantidades de alunos por instituição 

9 

27 

38 

40 

45 

Quadro 5: Distribuição e assiduidade dos alunos em ordem numérico-alfabética   47 

Quadro 6. Frequência das médias dos alunos do curso 

Quadro 7. Distribuição das questões de acordo com o nível de dificuldade 

49 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

CAPÍTULO 1  

1.  O ENSINO DE NOÇÕES DE CÁLCULO NO CONTEXTO ATUAL 

1.1 ESTUDOS SOBRE NOÇÕES DE CÁLCULO NO ENSINO MÉDIO  

1.2 USO DO SOFTWARE GEOGEBRA E SUAS IMPLICAÇÕES NA 

APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA 

CAPÍTULO 2  

2.  O CURSO DE EXTENSÃO PARA ALUNOS DE ENSINO MÉDIO  

2.1 A IDEIA DE LIMITE PARA O ENSINO MÉDIO 

2.2 DEFINIÇÃO DE LIMITE PARA O ALUNO DO ENSINO MÉDIO 

   2.2.1 Unicidade do limite  

   2.2.2 Continuidade de uma função 

        2.2.3 Continuidade em um intervalo 

      2.3 A DERIVADA NO ENSINO MÉDIO COMO TAXA DE VARIAÇÃO 

         2.3.1 Coeficiente angular da reta 

         2.3.2 Reta secante a uma curva 

         2.3.3 Reta tangente a uma curva 

         2.3.4 Inclinação de uma curva num ponto dessa curva 

      2.4 A DERIVADA DE UMA FUNÇÃO NUM PONTO FIXO 

         2.4.1 A função derivada 

         2.4.2 Taxa de variação média 

         2.4.3 A velocidade instantânea 

CAPÍTULO 3  

      3  METODOLOGIA                                                                               

10 

12 

15 

15 

16 

22 

24 

24 

24 

27 

27 

28 

29 

32 

31 

32 

33 

34 

34 

37 

39 

41 

44 

44 

 
 
 
 
 
 
 
  3.1 LOCAL DA PESQUISA  

      3.2 SUJEITO DA PESQUISA 

    3.2.1 Critérios para a participação no curso de extensão 

          3.2.2 Certificado de participação 

      3.3 MATERIAL UTILIZADO 

      3.4 INSTRUMENTO DA PESQUISA 

CAPÍTULO 4 

      4 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

      4.1RESULTADOS DA AVALIAÇÃO                     

11 

44 

45 

45 

46 

48 

48 

49 

49 

49 

  4.2 ANÁLISE COM DADOS OBTIDOS NA APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO  58 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

REFERÊNCIAS 

APÊNDICES 

APÊNDICE A  

APÊNDICE B  

APÊNDICE C 

APÊNDICE D 

APÊNDICE E 

APÊNDICE F 

APÊNDICE G 

APÊNDICE H  

APÊNDICE I  

61 

63 

65 

65 

66 

67 

67 

68 

69 

70 

71 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

Esta dissertação apresenta o estudo sobre a realização do curso de extensão 

cujo  tema  foi  “Noções  de  Cálculo  para  o  Ensino  Médio”.  A  escolha  deste  tema  se 

deu  a  partir  da  experiência  do  aluno  pesquisador  como  professor  de  Matemática 

desde  1990  e  foi  se  aprimorando  com  a  concretização  de  um  projeto  de  extensão 

sob  a  supervisão  do  seu  coorientador  pelo  PROFMAT  (Programa  de  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional),  o  que  oportunizou  ao  aluno 

pesquisador  um  contato  direto  com  grupos  de  estudos  formados  por  alunos  de 

Ensino Médio das redes pública e privada do Vale do São Francisco.  

Levando  em  consideração  o  que  dizem  as  Orientações  Curriculares  para  o 

Ensino  Médio,  “Falar  de  ensino  e  aprendizagem  implica  a  compreensão  de  certas 

relações  entre  alguém  que  ensina,  alguém  que  aprende  e  algo  que  é  o  objeto  de 

estudo – no caso, o saber matemático.” (BRASIL, 2006, p.80).  A partir dessa tríade 

de atuação, parece ser coerente desenvolver pesquisa nessa linha, uma vez que se 

tem  como  intuito  possibilitar  a  demonstração  do  ensino  da  Matemática  não  como 

algo  estanque,  mas  como  algo  dinâmico  e  flexível,  para  que  se  constatem  a 

dinamicidade e flexibilidade do ensino de Cálculo no Ensino Médio.  

Diante  do  exposto,  o  conhecimento  da  disciplina  torna-se  fundamental  para  a 

execução da práxis do educador, e não pode ser diferente com a Matemática, que, 

no atual contexto, assume papel fundamental na vida do discente.  

A missão do educador é preparar as novas gerações para o mundo em que 
terão  que  viver. Isto  quer  dizer proporcionar-lhes o ensino necessário  para 
que  adquiram  as  destrezas  e  habilidades  que  vão  necessitar  para  seu 
desempenho,  com  comodidade  e  eficiência,  no  seio  da  sociedade  que 
enfrentarão ao concluir sua escolaridade. (SANTALÓ, 1996, p. 11). 

Assim, é importante ponderar o ensino de noções de Cálculo no Ensino Médio 

como algo que apresenta, sim, entraves para o educando; no entanto, se o professor 

possuir  um  amplo  conhecimento  da  disciplina,  pode  tornar  seu  trabalho  menos 

complicado, levando o discente a uma aprendizagem mais efetiva e eficiente.  

Dessa  forma,  questiona-se  o  seguinte:  Por  que  o  aluno  é  tão  resistente  à 

aprendizagem  de  Matemática?  Por  que  o  aluno  que  chega  ao  ensino  superior  nas 

 
 
 
 
13 

áreas de ciências exatas têm tantas dificuldades com a disciplina Cálculo? Será que 

esse  aluno  possui  o  conhecimento  necessário  para  compreender  as  noções 

fundamentais do Cálculo? Que contribuições os conceitos de limites e derivadas, se 

explorados no Ensino Médio, poderão trazer ao aluno no Ensino Superior? 

Sabe-se  que  a  disciplina  Matemática  permite  uma  interdisciplinaridade  com 

outras  áreas  do  conhecimento.    Assim,  de acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais do ensino de matemática para o Ensino Médio, “Aprender Matemática de 

uma forma contextualizada, integrada e relacionada a outros conhecimentos traz em 

si  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  que  são  essencialmente 

formadoras”. (BRASIL, 2002, p.111).   

Constata-se, então, que na medida em que a disciplina Matemática serve como 

balizadora  para  estruturar  o  pensamento  lógico  do  aluno,  também,  o  capacita  a 

aprender, interpretar situações e tirar conclusões próprias, tornando a disciplina um 

instrumento para muitas ações necessárias a sua formação. 

Portanto,  este  estudo  tem  como  objetivo  geral  mostrar  a  viabilidade  de  se 

introduzir as noções de Cálculo no Ensino Médio. Especificamente, busca-se trazer 

abordagens  sobre  como  ensinar  o  Cálculo  no  atual  contexto;  aplicar  o  Cálculo 

Diferencial no Ensino Médio, e usar o software GeoGebra como forma de aprimorar 

o  entendimento  de  gráficos  de  funções  e  suas  implicações  na  aprendizagem  de 

limites e derivadas. 

É salutar informar que se tem a pretensão de despertar o interesse dos órgãos 

responsáveis  para  que  haja  a  inclusão  das  noções  básicas  de  Cálculo  na  grade 

curricular  do  Ensino  Médio.  O  fato  de  expressar  esse  desejo  não  que  dizer  em 

absoluto  que  este  estudo  vá  exaurir  o  tema,  mas  que  possa  contribuir  para  uma 

reflexão  sobre  a  importância  da  aplicabilidade  dessas  noções  ainda  no  Ensino 

Médio. E que essa venha a contribuir de forma significativa para que o aluno chegue 

à universidade com embasamento para acompanhar a linha de raciocínio exigida por 

uma  série  de  disciplinas,  tais  como:  Cálculo  Diferencial  e  Integral,  Física, 

Probabilidade e Estatística; que permeiam os mais variados cursos de nível superior 

nas áreas de ciências exatas. É importante também ressaltar que a Matemática está 

inserida  no  contexto  diário  dos 

indivíduos  e,  por  esse  motivo,  deve  ser 

 
 
 
14 

compreendida  como  uma  ferramenta  que  pode  auxiliar  na  realização  das  mais 

diversas atividades, tanto na vida profissional quanto na vida pessoal. Dessa forma, 

espera-se  contribuir  de  forma  significativa  para  que  essas  noções  básicas  de 

Cálculo sejam ensinadas já no Ensino Médio.  

Nesse  sentido,  almejando  o  êxito  desta  pesquisa,  para  os  estudos  de 

conteúdos serviram como suportes, os autores Leithold, Ávila, Hughes e Bianchini. 

O presente trabalho está organizado em quatro capítulos. O capítulo 1 trata do 

ensino  de  noções  de  Cálculo  no  contexto  atual,  dos  estudos  sobre  o  ensino  do 

Cálculo  no  Ensino  Médio  e  do  uso  do  software  GeoGebra  e  suas  implicações  na 

aprendizagem  da  matemática.    No  capítulo  2,  são  apresentadas  as  definições  que 

serviram  de  base  para  o  curso  de  extensão.  No  capítulo  3,  expuseram-se  a 

metodologia utilizada, o local e os critérios usados quanto à participação dos alunos 

no curso e à entrega do certificado.  No capítulo 4, estão os resultados obtidos pelos 

alunos  de  2º  e  3º  anos  do  Ensino  Médio,  selecionados  de  escolas  públicas  e 

privadas do Vale do São Francisco na avaliação final, além da análise das respostas 

dos  mesmos  no  questionário  avaliativo  pós-curso.  Por  fim,  apresentam-se  as 

considerações finais e sugestões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

15 

1. O ENSINO DE NOÇÕES DE CÁLCULO NO CONTEXTO ATUAL 

Nos  dias  atuais,  ainda,  é  possível  perceber  o  Ensino  das  Ciências  Exatas 

baseado no modelo cartesiano, reducionista e linear, onde a estratégia de ensino se 

desenvolve a partir da exposição formal e discursiva dos conteúdos pelo professor.  

Numa tentativa de síntese, pode-se dizer que os educandos, ainda, estão limitados 

ao  espaço  de  suas  carteiras,  sendo-lhes  exigidas  apenas  as  habilidades  de 

memorização e reprodução. 

No  entanto,  faz-se  necessário  direcionar  um  novo  olhar  para  o  ensino  de 

Cálculo. Nessa perspectiva, surge o modelo de ensino de Cálculo fundamentado na 

proposta de Newton e Leibniz, cuja aplicabilidade abrange diversas áreas da Física, 

Química,  Biologia,  Economia,  Astronomia,  Arqueologia,  Medicina  e  até  mesmo  a 

Psicologia e as Ciências Políticas. A disciplina Cálculo diferencial e integral assume 

um papel importante para a formação de vários segmentos profissionais, tais como 

nas Engenharias e na Medicina.  

Nesse sentido, Lachini (2001) argumenta que o estudo do cálculo ajuda o aluno 

no  desenvolvimento  do  pensamento  organizado.  Ainda  de  acordo  com  o  autor,  os 

alunos  entram  na  universidade  com  dificuldades  de  organizar  suas  ideias  para 

resolver  determinados  problemas,  e  essa  habilidade,  de  acordo  com  o  autor,  é 

fundamental não só no período do ensino superior como também no Ensino Médio, 

pois “é preciso que o estudante pense sobre o significado geométrico e numérico do 

que  está  fazendo,  saiba  avaliar  e  analisar  dados  e  explique  o  significado  de  suas 

respostas.” (LACHINI, 2001, p. 147). 

Um dos grandes problemas apontados atualmente no ensino de cálculo deve-

se ao fato de a ênfase ser dada na parte procedimental. Para Frota (2001), parece 

haver um consenso que o ensino de matemática precisa libertar-se das amarras de 

um  ensino  passo  a  passo,  que  produz  a  aprendizagem  de  procedimentos  e  não 

incentiva  o  conhecimento  matemático  relacional  que  leva  o  aluno  a  estabelecer 

novas conexões entre os vários conceitos estudados. 

 
 
 
 
 
 
16 

Ao se analisar a história do desenvolvimento do Cálculo no Brasil, foi possível 

perceber  que,  devido  a  algumas  reformas  no  ensino,  os  conteúdos  de  Cálculo  já 

estiveram  presentes  e  ausentaram-se  em  diferentes  momentos  da  grade  curricular 

do Ensino Médio. Atualmente, é possível perceber que alguns tópicos do Cálculo se 

encontram ausentes nos livro didáticos, como os limites e as derivadas, Ávila (1991) 

diz que essa ausência se deve ao fato de alguns professores acreditarem ser esse 

um conteúdo muito difícil para os alunos do Ensino Médio.  

Assim, este trabalho pretende demonstrar que isso pode ser um mito, uma vez 

que  todo  estudo  requer  a  habilidade  da  prática  e  essa  habilidade  pode  ser 

trabalhada no ensino de Cálculo. 

Segundo  Ávila  (1991,  p.  8  apud  MOLON,  2013,  p.16)  “seria  muito  mais 

proveitoso que todo o tempo que hoje se gasta, no 2º grau, ensinando formalismo e 

longa terminologia sobre funções, que todo esse tempo fosse utilizado com o ensino 

das noções básicas do Cálculo e suas aplicações”. 

Diante  do  contexto,  surge  a  possibilidade  de  buscar  por  meio  desse  estudo 

uma  proposta  alternativa  de  ensinar  Cálculo.  Entende-se  ser  necessário  passar  de 

uma organização em que o professor é o centro, para uma forma em que os alunos 

interajam com outros alunos, com o professor e com as mídias, ou seja, que o aluno 

possa  interagir  não  só  no  ambiente  micro  (sala  de  aula),  mas  também  em  um 

ambiente macro (mundo e suas inter-relações). Além disso, busca-se nos softwares 

um  ambiente  de  aprendizagem  no  qual  a  construção  dos  conceitos  de  limite  e 

derivada possa ser potencializada. 

1.1 ESTUDOS SOBRE NOÇÕES DE CÁLCULO NO ENSINO MÉDIO 

É  notória  a  preocupação  de  muitos  professores  com  o  ensino  do  Cálculo  na 

Educação  Básica.  Há  algumas  pesquisas  sobre  sugestões  de  como  introduzir 

novamente as noções iniciais do Cálculo, de modo que seja facilitada uma transição 

desses tópicos aos que pretendem ingressar à universidade, principalmente aos que 

cursarão algum ramo das Ciências Exatas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

Assim,  Oliveira  (2010)  fez  um  histórico  sobre  o  ensino  do  Cálculo  no  Brasil 

desde 1931 até os dias atuais, além de uma análise dos livros didáticos usados hoje 

em dia. O autor observou que o Cálculo estava presente nos currículos escolares do 

antigo  Ensino  Secundário,  o  que  corresponde  ao  ensino  que  antecede  o  Ensino 

Universitário  atual,  ou  seja,  ao  Ensino  Médio.  Segundo  os  dados de  sua  pesquisa, 

em 1960, o Cálculo deixou de ser ensinado nas escolas brasileiras.  

A  resistência  a  esse fato foi mínima.  Segundo  Ávila  (1991),  há alguns fatores 

determinantes para essa exclusão, tais como a exigência de um estudo aprofundado 

dos números reais e uma excessiva preocupação com o rigor exigido para tal, algo 

que  a  então  matemática  moderna  julgava  como  inviável  devido  ao  tempo  que  se 

despendia,  sobretudo  porque  o  Cálculo  passou  a  não  constar  nos  editais  dos 

vestibulares.  Porém,  com  o  passar  dos  anos,  observou-se  a  necessidade  de  se 

reintroduzir esses tópicos, devido ao distanciamento que se criou entre os conteúdos 

programáticos dos cursos de Ensino Médio e o que realmente se aborda no ensino 

superior relativo ao Cálculo. 

Desse  modo,  Guedes  e  Assis  (2009)  realizaram  uma  pesquisa  com 

professores  de  Ensino  Médio  das  redes  pública  e  privada  de  Natal-RN,  com  o 

objetivo  principal  de  verificar  se  o  ensino  de  elementos  do  Cálculo  fazia  parte  dos 

conteúdos abordados pelo professor em sala de aula.  

Os  dados  revelaram  que  o  Cálculo  não  estava  incluso  nos  conteúdos 

programáticos das escolas de Ensino Médio daquela região, e que um dos principais 

impedimentos  relatados  pelos  professores  era  o  fato  de  a  grande  maioria  dos 

docentes  se  achar  despreparada  para  proporcionar  essa  inclusão,  embora  não 

tenham atribuído essa falta de preparação às instituições onde se formaram, pois as 

julgavam de boa qualidade.  

Consideraram também que o Cálculo seria útil para os seus alunos do Ensino 

Médio,  mas  que  a  falta  de  material  didático  adequado  era  outro  fator  que 

impossibilitava  a  abordagem  do  tema  nesse  nível  de  ensino  e,  sobretudo,  que  a 

metodologia  de  ensino  dessa  disciplina  no  Ensino  Superior  é  equivocada,  pois  a 

mesma não é abordada de uma forma experimental, contextualizada; porém, apenas 

limitada às salas de aulas, com demonstrações enfadonhas e exercícios repetitivos. 

 
 
 
18 

Voltando ao trabalho de Oliveira  (2010), sua proposta se iniciou com um minicurso 

de quatro encontros ou 8 horas aula, com um grupo de sete alunos do 2º e 3º anos 

do  Ensino  Médio  do  Colégio  Estadual  de  Ensino  Médio  Cândido  José  Godói.  

Realizou  uma  revisão  sobre  funções  para,  em  seguida,  utilizar  recipientes  distintos 

com  formato  de  sólidos  geométricos,  no  laboratório  de  química  do  Colégio,  onde 

havia torneiras ativas para que ele questionasse os alunos sobre a velocidade com 

que o nível da água subia sob uma vazão constante e esboçassem, em um sistema 

de eixos, a relação entre a altura do nível da água e o tempo necessário para encher 

cada sólido. Após esse primeiro encontro, o aluno pode entender, na prática, a ideia 

de taxa de variação.  

Nos encontros seguintes, Oliveira usou a sala de aula com quadro negro para 

revisar  conceitos  sobre  semelhança  de  triângulos,  razão  de  semelhança  no  plano 

cartesiano, coeficiente angular; e o laboratório de informática da escola para o uso 

do software Winplot para interpretar, geometricamente, a taxa de variação média e 

instantânea, além de usar o quadro branco como auxílio.  

O  autor  pôde  observar  a  evolução  dos  alunos  no  decorrer  das  aulas  práticas.  

Nas atividades propostas, concluiu que o Winplot deu uma visão substancial sobre a 

interpretação  geométrica  da  taxa  de  variação,  tema  base  para  compreensão  das 

primeiras noções de Cálculo, e que, sem a necessidade de muitas aulas, conseguiu 

despertar  o  interesse  dos  alunos  em  relação  à  disciplina  cujas  noções  básicas 

iniciais jamais deveriam ter saído do Ensino Médio. 

Nessa linha de pensamento, Molon (2013) propõe uma série de atividades com 

o  objetivo  de  obter  uma  aproximação  do  aluno  aos  conteúdos  relacionados  ao 

Cálculo,  tendo  como  auxílio  o  uso  de  algo  que  permeia  o  cotidiano  dos  nossos 

alunos atuais: os softwares computacionais. 

Em  sua  pesquisa,  foi  usado  o  GeoGebra  para  facilitar  a  compreensão  de 

conceitos importantes para o estudo do Cálculo. A autora realizou um minicurso com 

um grupo experimental de 14 estudantes do 1º ano, e nessa oportunidade ministrou 

atividades  sobre  os  conceitos  intuitivos  de  limites,  velocidade  média  e  velocidade 

instantânea, e o cálculo da área de regiões do plano limitada por curvas.  

 
 
 
19 

Molon,  ainda,  destaca  que,  devido  à  escolaridade  dos  estudantes,  direcionou 

os estudos acerca do comportamento de gráficos de funções, explorou o conceito de 

limites,  reta  tangente,  coeficiente  angular  e  utilizou  a  ideia  de  aproximação, 

facilitando,  assim,  a  compreensão  da  noção  intuitiva  de  integral  definida,  sempre 

com o auxílio do GeoGebra.                             

Segundo  a  autora,  a  oportunidade  de  trabalhar  num  laboratório  proporcionou 

um  entendimento  mais  efetivo  desses  conteúdos,  uma  abordagem  diferenciada  do 

que, em geral, é a praticada em sala de aula, deixando de lado a abstração usual à 

qual os professores submetem os estudantes, sugerindo situações que aproximem a 

matemática  da  realidade,  como  forma  de  melhorar  a  qualidade  do  ensino  da 

disciplina.  

Já Vianna (2013) traz uma proposta de ambientação dos alunos com as ideias 

de limites derivadas e integrais. Ele defende essa ambientação a partir do 9º ano do 
Ensino  Fundamental, e  usa  como  local  da  pesquisa o Colégio  Pedro  II1, no  Rio de 

Janeiro.  Segundo  o  autor,  o  aluno  tem  as  primeiras  ideias  de  infinito  quando  a  ele 

são  apresentados  os  conjuntos  numéricos.  Tenta  induzir  o  aluno  a  desenvolver 

aptidões por meio da prática, ao passo que introduz novas simbologias e remete o 

aluno  a  refletir  sobre  conceitos,  instigando-o  à  curiosidade  sobre  as  inúmeras 

aplicações da disciplina.   

A  sua  pesquisa foi  iniciada  por  meio  de  um  questionário  investigativo  sobre  o 

conhecimento  do  conceito  de  infinito.  O  questionário  aplicado  se  constituiu  na  sua 

primeira  atividade,  tendo  o  autor  abordado  sondagens  que  exploraram  a  ideia  de 

infinito; as  respostas dos  alunos foram  criteriosamente analisadas  e,  a partir  desse 

questionário, foram sugeridas outras duas atividades não realizadas com alunos em 

sala de aula. Segundo o mesmo, o motivo foi a escassez de tempo.  

Como  proposta  de  uma  segunda  atividade,  Vianna  faz  alusão  ao  método  de 

Exaustão de Eudoxo, idealizada por Arquimedes, cujo objetivo é o de calcular a 

___________________________ 

1O Colégio  Pedro  II é  uma  tradicional  instituição  de ensino  público,  localizada  no  estado  do Rio  de 
Janeiro, no Brasil. A partir da Lei nº 12.677/2012, o Colégio Pedro II equiparou-se aos IFEs (Institutos 
Federais) nas questões administrativas, e consequentemente as suas Unidades Escolares passaram 
a ser chamadas de Campus, e a Direção-Geral passou a ser chamada Reitoria. 

 
 
 
 
20 

área de um círculo de raio 1 limitado inferiormente pela área de um polígono regular 

de n lados inscrito nesse círculo. Para isso, sugere que os alunos tenham acesso a 

um  computador  com  internet,  GeoGebra  e  Excel  instalados.  Logo  em  seguida, 

sugere realizar uma série de procedimentos no GeoGebra e no Excel com o intuito 

de induzir os alunos a perceberem que, conforme se aumenta o número de lados do 

polígono regular inscrito, sua área, cada vez mais, se aproxima da área do círculo, 

tanto  visual  (GeoGebra)  quanto  numericamente  (Excel).  Ao final dessa  atividade,  o 

autor  propõe  ao  professor  a  introdução  da  notação 

lim =
 A

pol

  n

∞+→

A

circ

,  onde 

polA  

representa a área do polígono de n lados e 

circA  representa a área do círculo.  

Na  terceira  atividade,  denominada  alterações  em  gráficos,  na  qual  sugere  ao 

professor trabalhar as transformações que ocorrem nos gráficos de funções reais do 

tipo 

)qx(p)x(f

=

+

n +

r

ocasionadas  pelas  variações  dos  coeficientes,  p,  q,  r  e  n. 

Nessa atividade, foram dadas ênfases às ideias de limites laterais, às definições de 

assíntotas  horizontais  e  verticais;  explorados  diversos  outros  conceitos  sobre 

paridade e, por meio da translação, trabalhados as definições de amplitude, pontos 

de inflexão, máximos e mínimos, sempre usando o GeoGebra como suporte gráfico.  

Na  sequência,  sugere  exercícios  sobre  funções  trigonométricas  do  tipo 

)x(f

=

sen.c

ax(

+

)b

, 

)x(f

=

.c

cos(

ax

+

)b

 e 

)x(f

=

ax(tg.c

+

)b

, tentando induzir o aluno 

à compreensão do que ocorre quando se fazem variações nos coeficientes a, b, c e 

d. Explora os conceitos de domínio, imagem, período, paridade, pontos de inflexão, 

translação e amplitude, sempre usando o GeoGebra como suporte gráfico, de modo 

análogo às atividades anteriores. 

A partir da segunda atividade, Vianna propõe a aplicação de um Quiz interativo 

via  PowerPoint,  de  caráter  avaliativo,  com  o  objetivo  de  proporcionar  debates  e 

conclusões  sobre  os  conceitos  estudados,  utilizando  uma  apresentação 

autoexplicativa  no  PowerPoint  ou  Impress  fornecida  nos  arquivos:  Alterações  no 

gráfico  21.ppt  e  Alterações  no  gráfico  22.ppt,  respectivamente  encontrados  nos 

endereços:  http://www.4shared.com/office/XdVZffZD/Alteraes_no_grfico_21.html  e 

http://www.4shared.com/office/rz4JulVb/Alteraes_no_grfico_22.html,  dividindo  os 

alunos em grupos de 3 a 5 elementos para essa aplicação.  

 
 
 
21 

Como  as  atividades  2  e  3,  propostas  pelo  autor,  não  foram  experimentadas, 

não há como tirar conclusões sobre as mesmas, como também sobre os resultados 

que  se  obteriam,  caso  seguisse  as  ideias  do  autor,  ou  se  suas  atividades  se 

adequariam  a  qualquer  realidade  de  ensino  existente  em  outras  regiões  do  nosso 

país. De todo modo, essas atividades são extremamente interessantes, e o próprio 

autor as coloca como sugestões para pesquisas futuras. 

Outra pesquisa que propõe a inserção de ideias de Cálculo no Ensino Médio é 

a  de  Carmo  (2013),  em  que  o  autor  procura  estender  o  número  de  problemas  de 

otimização  que  se  consegue  solucionar  no  ensino  básico  para  além  daqueles 

modelados por funções quadráticas.  

Para  isso,  fez  uso  do  que  ele  denominou  de  Métodos  Numéricos,  tendo 

realizado uma abordagem numérica para problemas de otimização no Ensino Médio, 

sugerindo  uma  série  de  atividades  relativas  ao  tema.  A  proposta  do  autor  é  muito 

interessante, visto que o mesmo se intitula professor do Ensino Médio e da disciplina 

Cálculo no Ensino Superior, tendo contato com as duas realidades.  

Ele inicia seu estudo mostrando um método de encontrar máximos e mínimos 

de  funções  quadráticas  sem  necessidade  de  usar  as  fórmulas  para  o  cálculo  das 

coordenadas do vértice da parábola, usando apenas o cálculo das raízes de funções 
do tipo f(x) = ax2 + bx, (a ≠ 0). 

Sua  ideia  é  mostrar  que  a  abscissa  do  vértice  (xv)  é  a  média  aritmética  das 

raízes,  enquanto  que  o  valor  máximo  da  função,  se  a  <  0;  ou  mínimo,  se  a  >  0  - 

conhecido  pelo  aluno do  Ensino  Médio  pela  ordenada do  vértice  da  parábola  (yv)  - 

nada  mais  é  do  que  o  valor  numérico  da  abscissa  do  vértice  na  função  f,  ou  seja, 

y

v =

)x(f
v

.  

Nesse sentido, Carmo prova que, independentemente de a função apresentar 

ou  não  raízes  reais,  os  valores  máximo  ou  mínimo  das  funções  do  tipo 

)x(f

=

ax

2 +

bx

 (a ≠ 0, c = 0) e 

)x(f

=

ax

2

+

bx

+

c

(a.c ≠ 0) são iguais, ou seja, não se 

alteram, pois quando o c varia, o gráfico sofre uma translação de modo a não alterar 

o  valor  máximo  ou  mínimo,  e  o  auxílio  do  GeoGebra  ajuda  como  suporte  gráfico 

para um melhor entendimento por parte do aluno. 

 
 
 
22 

Muitas questões ligadas a encontrar extremos de uma função são deixadas 
de  lado  no  ensino  básico  por  esta  estrutura  formal  e  tradicionalista  de 
ensinar  matemática  estar  impregnada  nas  mentes  dos  professores  da 
escola  básica.  Não  vamos  ser  covardes  em  nos  restringirmos  a  trabalhar 
apenas  com  o  que  os  exames  de  vestibulares  trazem,  temos  que  ir  para 
além  deste  ponto  comum.  Educação  é  refletir  sobre  o  cotidiano,  o  atual;  é 
procurar  alternativas  para  resolver  problemas  da  vida  prática.  (CARMO, 
2013 p.11) 

Nesse trecho, ao usar a palavra covarde, o autor talvez quisesse expressar o 

comodismo  de  uma  grande  parcela  dos  professores  ao  lidar  com  a  Matemática 

mecanizada, na qual os alunos decoram técnicas de resoluções de questões sem se 

importar com as aplicações da disciplina no cotidiano. 

O  trabalho  de  Carmo  foge  um  pouco  do  objetivo  desta  pesquisa,  pois,  para 

demonstrar  os  Métodos  Numéricos,  visando  encontrar  máximos  e  mínimos  para 

funções reais, lança mão de teoremas que exigem disponibilidade de tempo e uma 

maturidade ainda não alcançada pela quase totalidade dos alunos do Ensino Básico. 

Ele demonstra rigorosamente o Teorema de Weierstrass para valores extremos, os 

Teoremas de Rolle e do Valor Médio, com uma linguagem abstrata, algo que ainda 

não faz parte da realidade do aluno do Ensino Médio. 

Pode-se observar nestas pesquisas que há a real necessidade de se introduzir 

as  noções  de  Cálculo  no  Ensino  Médio,  e  mesmo  que  as  escolas  não  tenham 

suporte físico para tal, como, por exemplo, um laboratório de informática, o professor 

pode  usar  a  criatividade  e  o  improviso  de  material  didático  para  conseguir  levar 

esses tópicos ao conhecimento dos alunos.  

1.2  USO  DO  SOFTWARE  GEOGEBRA  E  SUAS 

IMPLICAÇÕES  NA 

APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA. 

O  acesso  às  mídias  eletrônicas  e  à  internet  tem  crescido  de  forma 

significativa, dando a entender que o uso do computador deixará a sociedade cada 

vez mais dependente dele. Segundo Borba e Penteado (2001), o uso da tecnologia 

da  informática  (TI)  é  discutido  desde  a  década  de  70  do  século  XX,  e  as  escolas 

públicas  e  privadas  deveriam  proporcionar,  no  mínimo,  uma  “alfabetização 

tecnológica” aos seus alunos.  

 
 
 
 
 
23 

Na  verdade,  as 
inovações  educacionais,  em  sua  grande  maioria, 
pressupõem  mudança  na  prática  docente,  não  sendo  uma  exigência 
exclusiva  daquelas  que  envolvem  o  uso  de  tecnologia  informática.  A 
docência,  independentemente  do  uso  de  TI,  é  uma  profissão  complexa. 
Nela  estão  envolvidas  as  propostas  pedagógicas,  os recursos  técnicos,  as 
peculiaridades  da  disciplina  que  se  ensina,  as  leis  que  estruturam  o 
funcionamento da escola, os alunos, seus pais, a direção, a supervisão, os 
educadores  de  professores,  os  colegas  professores,  os  pesquisadores, 
entre outros. (BORBA e PENTEADO, 2001, p.54) 

Desde  então,  apesar  do  medo  inicial  de  ser  substituído  pelo  computador, 

percebeu-se  que  a  prática  docente  estava  imune  a  tal  fato,  e  que,  apesar  dos 

benefícios da inserção da tecnologia no cotidiano escolar ser algo indiscutível, o uso 

do computador não pode ser considerado como único fim, pois a discussão entre o 

professor e os alunos é insubstituível.  

No  caso  dos  softwares,  tem-se  presenciado,  ao  longo  dos  últimos  anos,  o 

crescimento  do  número  de  programas  para  apoiar  o  ensino  de  vários  conteúdos 

matemáticos.  Os  softwares  de  geometria  dinâmica  favorecem  a  agilidade  na 

investigação,  pois  construções geométricas,  que  tomariam  certo tempo para  serem 

realizadas  no  papel,  são  obtidas  em  segundos  na  tela  do  computador.  A 

interatividade oferecida por esses softwares torna real a possibilidade de privilegiar 

as  propriedades  geométricas  de  uma  figura.  Dentre  os  programas  auxiliares  do 

ensino  de  Cálculo  encontra-se  o  aplicativo  GeoGebra  (www.geogebra.org).  Esse 

software é um programa de matemática dinâmico e gratuito além de ter versões para 

o  Windows  e  Linux.  Combina  álgebra,  geometria,  tabelas  e  gráficos,  possui, 

também, ferramentas para o trabalho com Estatística e Cálculo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

24 

2. O CURSO DE EXTENSÃO PARA ALUNOS DE ENSINO MÉDIO 

A programação do grupo de estudos voltada para os alunos do Ensino Médio 

foi  delineada  pela  aplicabilidade  de  uma  revisão  inicial  dos  conceitos  básicos  com 

caráter  investigativo  inicial,  tendo  sido  foram  trabalhados  os  seguintes  conteúdos: 

produtos  notáveis,  fatoração,  solução  de  uma  equação  do  2º  grau  completando 

quadrados,  domínio  de  funções  reais.  Em  seguida,  limites  de  funções:  noção 

intuitiva de limite por meio de progressões geométricas (séries convergentes), limite 

de  uma  função  afim,  de  uma  função  constante;  limites  laterais  e  limites  infinitos,  a 

indeterminação  da  forma 

0
0

  e  limite  da  função  polinomial  para  x  tendendo  a  –  ∞  e     

+  ∞;  Introdução  ao  estudo  da  derivada  de  uma  função:  interpretação  geométrica  e 

física,  derivada  de  uma  função;  regras  de  derivação  e  aplicações  da  derivada: 

máximos e mínimos. O cronograma do curso pode ser visto no apêndice H. 

O curso teve uma carga horárias de 30 horas-aula, entre aulas expositivas no 

quadro branco; Datashow, na exposição de gráficos com o auxílio do GeoGebra; e 

com  as  avaliações.  Porém,  nos  tópicos  a  seguir,  abordar-se-ão  apenas  os  temas 

mais  importantes  trabalhados  no  curso,  que  servirão  de  base  para  o  entendimento 

das  noções  de  Cálculo  Diferencial.  As  listas  preparadas  com  teorias  e  exercícios, 

usadas em 24 das 30 horas-aula do curso podem ser vistas no Apêndice H. 

2.1 A IDEIA DE LIMITE PARA O ENSINO MÉDIO 

Ao estudar as progressões geométricas, o aluno é remetido à primeira noção 

de  limite.  Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM) 

destacam que:  

O estudo da progressão geométrica infinita com razão positiva e menor que 
1  oferece  talvez  a  única  oportunidade  de  o  aluno  estender  o  conceito  de 
soma  para  um  número  infinito  de  parcelas,  ampliando  sua  compreensão 
sobre  a  adição  e  tendo  a  oportunidade  de  se  defrontar  com  as  ideias  de 
convergência e de infinito. (BRASIL, 2002, p.121). 

 
 
 
 
 
 
 
 
No  curso  de  extensão,  os  alunos  foram  instigados  a  responder  às  seguintes 

25 

atividades: 

Atividade 1: 

a)  Qual  o  comportamento  da  sequência   

1
2

,

1
4

,

1
8

,

1
16

,...,

1
n
2

,...,

Nn  
∈

*

,  quando  n 

cresce indefinidamente, tendendo ao infinito?  

Resposta esperada: zero, pois quanto maior o valor de n, maior será o denominador 

da expressão 

1
n2

 e mais próximo de zero será o resultado da expressão. 

b) Qual o valor do limite da soma dos termos da PG 

1
2

+

1
4

+

1
8

+

1
16

+

...

+

1
n +
2

...

? 

Resposta esperada: Na PG acima, tem-se 

a 1 =

1
2

 e 

q =

1
2

, logo para calcular a soma 

Sn dos n termos basta substituir os valores de a1 e q na eq. (1.a). 

S

n

=

)1

n

q.(a
−
1
1q
−

Assim, obtém-se, a eq. (1.b),  

S

n

=

1
2

.

1
2








1
2

n

−



1




−

1

.  

 (1.a)  

(1.b) 

Sabendo-se que quando n tende ao infinito, 

1
n2

 tende a zero, o valor da soma 

tende a 1. Voltando à eq. (1.b), tem-se: 

S

n

=

n

−



1




1
2

=

−

1

1
2

1
2



.





1
2

[
]
10
−

−

1
2

=

−

−

1
2
1
2

=

1

, ou seja, 

lim n
S 
 n
∞→

=

1

.   

 (2)  

Na figura 1, tem-se uma interpretação geométrica para a soma pedida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 1. Representação geométrica da soma 

1
2

+

1
4

+

1
8

+

1
16

+

...

+

1
n
2

+

...

=

1

. 

A  atividade  a  seguir  foi  trabalhada  com  os  alunos  do  curso  no  intuito  de 

complementar  a  ideia  já  introduzida  no  exemplo  anterior  quando  se  trabalhou 

progressão  geométrica.  Ela  sintetiza  e facilita  o entendimento do conceito  de  limite 

ao se usarem as funções. 

Atividade 2: 

a) Dada a função real 

)x(f

=

x2

x4

2

−
2x
−

, qual o domínio de f? 

Resposta esperada: R - {2}, pois a função real acima não é definida para x = 2. 

b) Simplificando a expressão que define a função fracionária 

)x(f

=

obtém-se que função? 

Resposta esperada: 

)x(f

=

)2x(x2
−
)2x(
−

=⇒

x2)x(f

c) Faça o gráfico da função obtida. 

x2

x4

2

−
2x
−

, R - {2}, 

Resposta esperada: Como a função f(x) = 2x é linear, então o gráfico de f passa pelo 

ponto (0,0), portanto, basta se identificar um segundo par ordenado que satisfaça a 

função,  por  exemplo,  (1,2);  e  traçar  a  reta  que  passa  pelos  pontos  (0,0)  e  (1,2), 

conforme mostra a figura 2. 

Figura 2. Reta de equação f(x) = 2x. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

d) Construindo o quadro 1, onde f(x) é a função obtida no item anterior, a que valor 

tende o resultado de y = f(x), quando x tende a 1?  

Resposta  esperada:  Ao  substituir  os  valores  de  x  na  função f(x)  =  2x  no  quadro  1, 

espera-se que o aluno perceba que, para valores muito próximos de 1 pela esquerda 

ou pela direita, o valor de f(x) tende a 2, ou seja 

lim
)x(f 
-
1 
x
→

=

lim 
+→
x
1 

f(x)

2 
=

. 

  Quadro 1: Valores obtidos para f(x) = 2x. 

X 
0,99 
0,999 
0,9999 
0,99999 
1,01 
1,001 
1,0001 
1,00001 

y = f(x) 
1,98 
1,998 
1,9998 
1,99998 
2,02 
2,002 
2,0002 
2,00002 

Após  ter  induzido  o  aluno  a  responder  essas  questões  de  fácil  entendimento, 

pode-se definir limite de modo que sua compreensão ficasse muito mais fácil.  

2.2 DEFINIÇÃO DE LIMITE PARA O ALUNO DO ENSINO MÉDIO 

Seja f uma função real de variável real e a ∈ R. Diz-se que o limite de f(x), para 

x tendendo a a, é b (b ∈ R), e escreve-se 

lim
x
a 
→

f(x)

=

b

, se a toda possível sequência 

de  valores  de  x,  pertencentes  ao  domínio  da  função,  tendendo  para  a  (mas 

diferentes de a) corresponde uma sequência de valores de f(x) tendendo para b. 

2.2.1 Unicidade do limite 

Uma  função  não  pode  tender  a  dois  limites  ao  mesmo  tempo,  ou  seja,  se  o 

limite  de  uma  função  existir,  ele  será  único.  Se 

lim
a 
x
→

f(x)

=

lim e L
a 
→

1

x

f(x)

=

L

2

,  então 

L =
1

L

2

. Na figura 3, quando os valores de x se aproximam de 2 (tendem a 2) pela 

esquerda,  os  valores  de  y  se  aproximam  de  1  (representa-se  por: 

lim
−→
x
2 

f(x)

=

1

). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Entretanto, quando os valores de x tendem a 2 pela direita, os valores de y tendem a 

3  (representa-se  por:

lim
+→
x
2 

f(x)

=

3

).  Logo,  como  os  limites  laterais  são  diferentes, 

conclui-se  que  o  limite  da  função  no  ponto  de  abscissa  2  não  existe,  visto  que  o 

limite tem que ser único. 

Figura 3. Não há limite no ponto de abscissa 2. 

2.2.2 Continuidade de uma função 

Diz-se que uma função f é contínua em um número a se, e somente se forem 

satisfeitas as seguintes condições: 

I) f(a) existe; 

II) 

lim
x→
a 

f(x)

existe; 

III) 

lim
x
a 
→

f(x)

=

f(a)

. 

Se uma dessas condições não for satisfeita em a, a função f será descontínua 

em a. Como exemplo, observe a função f: R→ R na figura 4. 

Figura 4. Função contínua para todo x real. 

Pode-se afirmar que f é contínua no ponto de abscissa 2, visto que  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

I) f(2) = – 6, ou seja, f(2) existe; 

II)

lim
  x
2
→

-

f(x)

=

lim
+→
  x
2

f(x)

−=

6

, ou seja, 

f(x)

existe; 

lim
2x→

III) 

lim
x
2
→

f(x)

=

f(2)

−=

6

.  

Percebe-se,  ainda,  que  a  função  é  contínua  em  qualquer  número  do  seu 

domínio. 

2.2.3 Continuidade em um intervalo 

Uma função f cujo domínio contém o intervalo fechado [a, b] será contínua em 

[a, b] se, e somente se ela for contínua no intervalo aberto (a, b), ou seja, se ela for 

contínua à direita de a e contínua à esquerda de b. 

No curso de extensão, com o auxílio do professor, o aluno construiu o gráfico 

da  função 

f(x)

=

2x4
−

  usando  o  aplicativo  GeoGebra  (ao  digitar  na  CAIXA  DE 

ENTRADA o comando f(x) = sqrt (4 - x^2) e pressionar um ENTER), e observou que 
essa função é definida para todos os valores de x, tais que 4 – x2  ≥ 0, ou seja, para 

−

2

≤

x

≤

2

; como pode ser visto na figura 5. 

Figura 5: Função construída no GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  figura  5,  note  que 

lim
+−→
2 

x

x4
−

2

−==

f(

0

2)

30 

  e 

lim
2 x
→

-

x4
−

2

0
==

f(2)

.  Diz-se 

que  essa  função  é  contínua  à  direita  de  -2  e  contínua  à  esquerda  de  2,  logo  é 

contínua no intervalo fechado [-2, 2].  

Nesse  momento  do  curso,  por  estar  familiarizado  com  o  GeoGebra,  o  aluno 

pode analisar várias outras situações. 

Ao se analisar o gráfico da função definida por 

g(x)

=

2
4x
−

,

mostrado na figura 

6,  nota-se  que  a  função  g  é  descontínua  em  x  =  4,  pois  quando  x  tende  a  4  pela 

direita,  g(x)  tende  a  +  ∞,  e  quando  x  tende  a  4  pela  esquerda,  g(x)  tende  a  -  ∞. 

Porém, ao definir a função g, já se sabe que 4 não pertence ao seu domínio. Logo, 

pode-se dizer que a função é contínua para qualquer valor do seu domínio, exceto 

para x = 4.  

Figura 6: Função contínua em todo o seu domínio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

2.3. A DERIVADA NO ENSINO MÉDIO COMO TAXA DE VARIAÇÃO 

2.3.1 Coeficiente angular da reta 

Toda reta r representada graficamente no plano cartesiano forma um ângulo α 

0(

≤ α

<

180

)º

  em  relação  ao  semieixo  positivo  das  abscissas,  e  esse  ângulo  é 

denominado  ângulo  de  inclinação  da  reta  r.  Define-se  coeficiente  angular  da  reta  r 

ou  inclinação  da  reta  r  e  representa-se  por  mr,  a  tangente  desse  ângulo  α.  Por 

definição,  

mr = tgα                                                                                                                      (3) 

Na figura 7, têm-se quatro possíveis situações de como esse ângulo α pode se 

apresentar.  

Figura 7: Inclinação de uma reta no plano cartesiano. 

  Se  α  =  90º,  então  a  reta  r  não  apresenta  coeficiente  angular,  visto  que  a 

tangente de 90º não existe, conforme a figura 8. 

Figura 8: Reta com ângulo de inclinação 90º. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Quando são dados dois pontos distintos A(x1,y1) e B(x2,y2) de uma mesma reta 

r, como na figura 9, o coeficiente angular m dessa reta é obtido conforme a eq. (3). 

α tgm =

 ⇒ 

m

=

y
x

2

2

−
−

y
x

1

1

                                                                                            (4) 

Figura 9: Inclinação da reta dados dois pontos. 

2.3.2 Reta secante a uma curva 

Considere  dois  pontos  distintos  A(x1,f(x1))  e  B(x2,f(x2))  pertencentes  a  uma 

mesma curva, como pode ser visto na figura 10. A reta  AB , que passa pelos pontos 

A e B, é denominada reta secante a essa curva.  

Figura 10:  Reta secante à curva nos pontos A e B. 

Note que o coeficiente angular da reta  AB , segundo a eq. (4), é dado por  

m

AB

=

)

1

f(x
2
x

)

2

−
−

f(x
x

1

   ⇒ 

m

=

AB

−

f(x

)

1

f(x

1

)h 
+
h

, onde h = x2 - x1, com x2  ≠  x1.                (5) 

 
 
 
 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

2.3.3 Reta tangente a uma curva 

No Ensino Médio, o aluno já conhece a definição de reta tangente a um ponto 

P de uma circunferência, como sendo a reta perpendicular ao raio da circunferência 

nesse  ponto  P,  ou  ainda,  como  a  reta  que  toca  a  circunferência  somente  nesse 

ponto. Na figura 11, t é a reta tangente à circunferência no ponto P. 

Figura 11. Reta t é tangente à circunferência no ponto P 

A  definição  de  reta  tangente  a  uma  curva  qualquer  é  mais  abrangente.  Se 
A(x1,f(x1))  é  um  ponto  no  gráfico  de  uma  função f, então  a  reta  tangente  ao  gráfico 

de f em A,  também  chamada  de  reta  tangente  ao  gráfico  de   f   em  x1,  é  definida 

como sendo a reta que passa por A com coeficiente angular m, tal que  

limm
=
→ 
h
0

x(f

1

+

)h
h

−

)x(f
1

    (6) 

Se o limite da eq. (6) não existir, então não há reta tangente ao gráfico em A. 

Na figura 12, observa-se uma reta tangente t no ponto A do gráfico da função f. 

Figura 12. Reta t tangente ao ponto A da curva  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

2.3.4 Inclinação de uma curva num ponto dessa curva 

Sendo A(x1,f(x1)) um ponto qualquer de uma curva f, denomina-se inclinação da 

curva f no ponto A, o coeficiente angular da reta t tangente à curva nesse ponto A. 

Na figura 13, a inclinação da curva f no ponto A é dada por  mt = tg α , (α ≠ 90º). 

Figura 13. Inclinação da curva f no ponto A. 

2.4 A DERIVADA DE UMA FUNÇÃO NUM PONTO FIXO 

Fixando-se o ponto A(x1, f(x1)) da função f e fazendo o ponto B(x2, f(x2)) variar, 

ao longo da curva, na direção de A, a reta secante  AB  irá girar em torno do ponto A 

e  o  valor  de  h  se  aproximará  cada  vez  mais  de  zero,  fazendo  com  que  a  razão 

f(x

)

1

f(x

)
2 −
h

, tenda ao coeficiente angular da reta tangente à curva no ponto A, como 

mostra a figura 14. Portanto, pode-se dizer, intuitivamente, que o coeficiente angular 

m da reta tangente à curva f no ponto A(x1,f(x1)) é:  

m

AB

=

lim
 h
0 
→

f(x

1

+

h)
h

−

f(x

)

1

, onde h = x2 – x1.                                                                                              (7) 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
35 

Figura 14. Reta AB, à esquerda; e depois de B se aproximar de A, reta AB’, à direita. 

Esse  limite  é  definido  como  a  derivada  f’  da  função  f  no  ponto  A(x1,f(x1)),  e 

representada assim:    

'
(xf

)

=

1

lim
 x
2 →

1

x

f(x

f(x-)

2
 x-x
2

1

)

1

                                                                                             (8) 

                      ou                                                                                     

' 
(xf

=

lim)
 h
0 
→

1

f(x

1

+

−

f(x

)

1

h)
h

                                                                                       (9) 

Numa  atividade  realizada  com  o  GeoGebra,  tomaram-se  os  pontos  A(4,1)  e        

B(9,74;  5,93)  do  gráfico  da  função  f  definida  por 

)x(f

=

1
16

2x .

,  os  pontos  C  e  D  da 

mesma  função  e  a  reta  tangente  ao  gráfico  de  f  no  ponto  A.  Traçaram-se  as  retas 

AB ,  AC  e  AD , observando o comportamento da reta secante e foi dado ênfase ao 

fato  de  que  a  inclinação  de  cada  reta  obtida  ficava  cada  vez  mais  próxima  da 

inclinação  da  reta  tangente  ao  gráfico  de  f  no  ponto  A,  como  forma  de  facilitar  a 

compreensão da definição de derivada, conforme a figura 15. 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
36 

Figura 15: Interpretação geométrica da derivada como inclinação da reta tangente 

pelo GeoGebra. 

Outro exemplo foi construído no GeoGebra, como pode ser visto na figura 16, 

onde se traçou o gráfico de uma função f qualquer, uma reta tangente ao gráfico de f 

no  ponto  P  (x0,  f(x0))  com  inclinação  β  =  30º  e  um  ponto  Q(x,  f(x))  genérico, 

determinando,  assim,  a  reta  secante  PQ  de  inclinação  α  =  50º.  À  medida  que  se 

aproximava  o  ponto  Q  do  ponto  P,  percebia-se  que  ângulo  de  inclinação  se 

aproximava  de  30º  e  a  reta  PQ  se  aproximava  da  reta  tangente  em  P,  mostrando, 

graficamente, a ideia da derivada. 

 
 
 
 
 
37 

Figura 16: Outra interpretação da derivada como a inclinação da reta tangente. 

2.4.1 A função derivada 

Aqui,  o  aluno  já  era  capaz  de  entender  a  “derivada”  num  ponto  fixo,  mas  se 

fazia  necessário  estender  essa  definição  para  qualquer  ponto  da  função,  ou  seja, 

mostrar  as  condições  para  as  quais  a  função  inteira  é  derivável.  O  princípio  dessa 

ideia foi definir a “função derivada”, como segue: 

A  derivada  de  uma  função f  é  a  função  denotada  por  f’,  tal  que  seu  valor  em 

qualquer número x do domínio de f seja dado por  

'

f

(x)

=

lim
 h
0 
→

−

f(x)

f(x

+

h)
h

se esse limite existir.  

,                                                                                           (10) 

A seguinte notação também pode ser usada:  

'

f

(x)

=

lim
Δx 
0 
→

−

f(x)

f(x

+

Δx)
Δx

,                                                                                       (11) 

onde 

f(x

+

Δx)

−

f(x)

=

Δy

 é denominado incremento de y e representa a variação no 

valor da função f quando x varia de  Δx .  

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Segundo  Bianchini  (1995),  esse  limite  é  uma  nova  função  de  x  denominada 

função derivada e pode ser indicada por y’ ou Df (x) ou

dy
  dx

em lugar de f’(x).  

A notação  

dy
dx

=

lim
Δx 
0 
→

y
∆
Δx

,                                                                                        (12) 

Essa notação já era usada pelo alemão Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716).                            

No  decorrer  do  curso,  os  alunos  tiveram  a  oportunidade  de  resolver  diversos 

exercícios de vários níveis, contextos e abordagens. Nesse momento específico, os 

alunos  já  haviam  estudado  todas  as  propriedades  dos  limites,  o  que  facilitou  a 

compreensão  da  definição  de  derivada,  porém  foi  coerente  iniciar  as  investigações 

necessárias para uma melhor compreensão do assunto. 

Como  primeiro  exemplo,  construiu-se  o  seguinte  problema:  O  que  seria  a 

derivada da função real f(x) = x2 no ponto de abscissa 6?  

O quadro 2 apresenta o coeficiente angular m da reta secante, quando se fez 

os valores de x se aproximarem cada vez mais do ponto fixo de abscissa 6. 

Quadro 2: Coeficiente angular da reta secante. 

X 

8 
7 
6,5 
6,25 
6,1 
6,001 

f(x) = x2 

64 
49 
42,25 
39,0625 
37,21 
36,012001 

6,00001  36,0001200001 

m

=

Δy
Δx

=

f(x)

f(6)

−
6x
−

14 
13 
12,5 
12,25 
12,1 
12,001 
12,00001 

Pode-se perceber que, à medida que o ponto (x, f(x)) se aproxima do ponto fixo 

(6, 36), o coeficiente angular da reta que passa por esses dois pontos (reta secante) 

se aproxima de 12. Nesse caso: 

lim 6
x
→

f(x)

f(6)

−
6x
−

=

12

. 

Por  definição,  esse  limite  é  denominado  derivada  da  função  f  no  ponto  de 

abscissa  6,  ou  simplesmente  f  ’(6),  e  representa  a  inclinação  da  reta  tangente  ao 

gráfico de f no ponto de abscissa 6.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fez-se  o  aluno  perceber  que  esse  resultado  poderia  ter  sido  obtido  sem  a 

necessidade  de  dados  experimentais,  visto  que  o  aluno  já  tinha  conhecimento  de 

limites e suas propriedades, como segue: 

39 

f’(x) = 

lim
x
6
→

f(x)

f(6)

−
6x
−

 ⇒ f’(x) = 

x

lim
→
6x

36

2

−
6x
−

 ⇒ f’(x) = 

lim
x
6
→

(x

−

+

6)

.  

6)(x
6x
−

Então, pode-se dizer que f’(x) = 

(x 

lim
6x
→

+

6)

= 6 + 6 = 12. 

Outra  forma  de  se  encontrar  a  derivada  da  função  f(x)  =  x2  no  ponto  de 

abscissa  6  é  primeiro  encontrar  a  função  derivada  f’  da  função  f,  ao  se  substituir 

2x)x(f
=

na eq. (11), ou seja,  

lim)x('f
=
→
0 

 h

2

−

x

(x

+

2

h)
h

=

lim
→
 h
0 

2

x

+

xh2
+
h

2

h

2

−

x

=

lim
 h
0 
→

+

h)

=

h(2x
h

lim
x2)hx2(
 h
0 
→

=

+

;  

Portanto f '(x) = 2x , ∀ x ∈ Df. Logo, o que se pede é f '(6) = 2.6 = 12. 

Na  sequência  das  aulas,  foram  demonstradas  as  propriedades  básicas  das 

derivadas  e  pode-se  perceber  que  a  determinação  da  derivada  dessa  função  era 

quase imediata, o que tornou a solução desse problema muito mais fácil.  

2.4.2 Taxa de variação média 

A derivada surgiu em conexão com o problema de traçar a reta tangente a uma 

curva, mas há outra motivação, não menos importante que a reta tangente: trata-se 

da ideia da taxa de variação, como, por exemplo, a velocidade de um móvel, a taxa 

de decaimento de um material radioativo, a taxa de crescimento de uma cultura de 

bactérias, etc. 

Um dos primeiros conceitos da física é a velocidade média de um móvel num 

dado intervalo de tempo, representada pela expressão:  

V
m

=

)t(S)t(S
−
−

1
t

t

0

1

0

,                                                                                                  (13) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 onde 

)S(t
1

−

)S(t
0

=

Δs

 e 

t

−

t

0

1

=

Δt

 significam, respectivamente, as variações de 

posição e tempo desse móvel. A figura 17 permite uma visualização dessa situação. 

40 

Figura 17: Gráfico do espaço em função do tempo. 

Como exemplo, pode-se ver que o quadro 3 relaciona o espaço percorrido por 

um automóvel nos seis primeiros segundos de deslocamento: 

Quadro 3: Espaço S percorrido no tempo t. 

t(s)  0  1  2  3  4 
6 
S(m)  0  2  5  9  14  20  27 

5 

... 
... 

Observa-se que esse automóvel não se desloca com movimento uniforme, pois 

a sua velocidade média não é a mesma em intervalos de tempos iguais: 

Entre 0 e 2 segundos: 

v 1

=

Entre 2 e 4 segundos: 

v 2

=

2-5
0-2

=

1,5m/s

5-14
2-4

=

4,5m/s

Entre 4 e 6 segundos: 

v 3

=

14-27
4-6

=

6,5m/s

Percebe-se,  também,  que  o  movimento  é  cada  vez  mais  rápido,  portanto 

acelerado. 

Mas,  se  o  aluno  quisesse  encontrar  a  velocidade  do  automóvel  no  instante 

2,8s, como ele faria?  

Ora,  só  foram  cronometrados  os  instantes  representados  no  quadro  3,  e 

anotadas as suas posições naqueles instantes, não se têm elementos que permitam 

calcular a velocidade instantânea do automóvel para instantes diferentes do quadro 

3. Esse é o objeto de estudo a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

2.4.3 A velocidade instantânea 

O quadro 3 fornece as posições do automóvel nos instantes: 0, 1, 2, 3, 4, 5 e 6 

segundos  o  que,  não  permite  calcular  a  velocidade  no  instante  2,8s,  por  exemplo. 

Supondo-se que com o auxílio de fotografias, se consiga determinar a velocidade do 

automóvel em intervalos de tempos cada vez menores, de forma que seja possível 

encontrar  uma  aproximação  considerável  da  velocidade  desse  automóvel  em  torno 

do instante 2,8s. Ainda assim, não se terá a velocidade no exato instante 2,8s. 

De um modo geral, a velocidade instantânea de um móvel pode ser calculada 

usando  limites,  pois,  ao  se  considerar  o  instante  t0  como  um  ponto  fixo,  basta  se 

calcular  as  velocidades  médias  obtidas  pelo  móvel  em  intervalos  de  tempos  cada 

vez menores, com valores cada vez mais próximos de t0, chegando à expressão:  

V

(t 0

)

=

lim
 t
0 
→∆

Δs
Δt

 ⇒  

V
(t

)

0

=

t

lim
t 
→

1

0

)S(t
1
t

1

−
−

)S(t
0
t

0

 ⇒  

V

(t 0

)

=

lim
 t
0 
→∆

S(t

0

)t
−∆+
t
∆

)S(t
0

            (14) 

Essa  é  a  mesma  ideia  da  derivada  da  função  f  num  ponto  fixo  x0  do  seu 

domínio, isto é, a variação instantânea que a função f sofre em relação à variável x 

num ponto x0. Quando essa variável é o tempo e a função f corresponde à posição S 

da  partícula  em  cada  instante,  a  derivada  é  a  velocidade  instantânea  do  móvel  no 

instante  t0.  Por  exemplo,  se  um  ponto  material  se  move  numa  trajetória  qualquer 
segundo a equação horária S(t) = t2 + 2t – 5, em que S é dado em metros (m) e t é 

dado  em  segundos  (s),  pode-se  determinar  a  velocidade  do  ponto  material  no 

instante t0 = 2s, usando-se a derivada como auxílio. Para isso, basta que se sigam 

os seguintes passos:  

I) No instante t0 = 2 s o ponto material está na posição 

2)t(S
0

=

2

+

m352.2
=−

.  

II)  Deseja-se  encontrar  a  velocidade  no  instante  t0  =  2s  e  sabe-se  que  essa 

velocidade é a derivada do espaço em t0 = 2, logo, substituem-se as informações na 

eq. (14) e obtém-se: 

V

(t

0

)

=

'

S

(t

0

)

⇒ 

V

(t 0

)

=

lim
 t
0 
→∆

S(2

)t
−∆+
t
∆

)S(2

, ou seja, 

V

(t 0

)

=

lim
( 
t
0 
→∆

∆

6) +t

⇒ 

V
(

0t =
)

s/m6

. 

 
 
 
 
 
 
42 

Na sequência, trabalharam-se não só questões de simples repetição a fim de 

que  as  propriedades  e  as  definições  fossem  bem  assimiladas,  mas  também 

situações  contextualizadas  do  cotidiano  onde  se  faziam  necessárias  as  aplicações 

das derivadas para se chegar à solução.  

Mostrou-se, também, que as derivadas têm aplicações nas diversas ciências 

exatas,  e  nos 

instantes  das  resoluções  dessas  situações-problemas, 

foi-se 

trabalhando  a  ideia  de  modelagem  matemática,  mesmo  que  de  modo  superficial 

devido  à  exiguidade  de  tempo,  até  como  forma  de  incentivar  os  alunos  a 

pesquisarem  mais  sobre  o  tema.  Um  modelo  matemático  é  uma  descrição 

matemática de uma situação real (HUGHES et al., 2012).  

Buscou-se,  ainda,  incentivar  o  aluno  a  construir  suas  próprias  conclusões  a 

respeito  da  definição  de  derivada  e  sua  importância  nas  resoluções  de  problemas, 

pois 

Quanto mais o professor instigar e provocar discussões na resolução de um 
determinado  problema,  mais  ricas  e  desafiadoras  serão  as  situações, 
levando  assim  a  ação  criativa,  raciocínio,  estabelecimento  de  relações, 
julgamentos 
levantamento  de  dúvidas,  busca  de 
(MENEGUELLE, 2009, p. 35) 

respostas  e 

Um  exemplo  de  abordagem  da  modelagem  no  curso  de  extensão  foi  o 

seguinte problema proposto:  

O  Sr.  Cirino  mora  no  semiárido  nordestino  e  pretende  armazenar  água  da 

chuva  para  usá-la  no  período  de  estiagem  na  sua  propriedade  rural,  visto  que  a 

água  é  um  recurso  escasso  em  grande  parte  do  ano  naquela  região.  Na  loja  de 

material de construção da cidade mais próxima, ele comprou um material apropriado 

para  construir  uma  calha  destinada  a  recolher  a  água  da  chuva  que  corre  dos 

telhados. O material tem forma retangular com 30cm de largura e deve-se construir 

esse  condutor  dobrando-se  as  laterais  perpendicularmente  a  esse  material.  O  Sr. 

Cirino  queria  dobrar  7cm  de  cada  lado,  baseado  apenas  no  seu  olhar  de  homem 

experiente do campo, mas seu amigo Tonny, que cursou Engenharia Civil, se propôs 

a ajudá-lo, orientando-o sobre quantos cm deveriam ser dobrados de cada lado, de 

modo que o condutor de água tivesse capacidade máxima, de acordo com a vazão 

da  água  esperada.  Como  Tonny  resolveu  essa  situação?  O  Sr.  Cirino  aproximou 

bem o valor a ser dobrado? 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Segundo  Bassanezi  (2002,  p.  24  apud  ARAÚJO,  2011,  p.2):  “A  modelagem 

consiste,  essencialmente,  na  arte  de  transformar  situações  da  realidade  em 

problemas  matemáticos  cujas  soluções  devem  ser  interpretadas  na  linguagem 

usual”. O objetivo aqui era preparar o aluno para seguir os seguintes passos:  

1. Fazer uma figura representativa da situação, quando possível.  

2.  Definir  as  variáveis.  Em  geral,  procurar  relacioná-las  de modo  que  a  quantidade 

de variáveis ficasse a menor possível. 

3. Escrever todos os dados numéricos conhecidos sobre as variáveis, tentando obter 

uma equação e(ou) uma função que as relacionasse. 

4. Esboçar o que fazer e partir para o que se chama solução ótima.  

Todos  esses  passos  foram  seguidos,  e  o  envolvimento  dos  alunos  foi  tão 

significativo,  que  possibilitou  uma  incrível  interação  e  a  construção  da  solução 

esperada,  transformando  a  sala  de  aula  num  verdadeiro  ambiente  de  estudo,  ou 

melhor, num autêntico laboratório de aprendizado.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

CAPÍTULO 3 

3. METODOLOGIA 

Com  o  objetivo  de  introduzir  as  ideias  intuitivas  do  Cálculo  Diferencial  no 

Ensino  Médio  com  o  auxílio  do  software  GeoGebra,  foram  planejados  conteúdos 

para  um  curso  de  extensão  oferecido  pela  Universidade  Federal  do  Vale  do  São 

Francisco - Campus Petrolina (UNIVASF). 

O  curso  teve  carga  horária  de  30h/a,  foi  ministrado  com  aulas  expositivas, 

tendo-se  usado  o  auxílio  didático  do  aplicativo  GeoGebra  para  mostrar  o 

comportamento gráfico de algumas funções, a ideia de limite e representação gráfica 

da derivada de uma função. Foram enviadas listas de exercícios via internet, para o 

endereço  eletrônico  https://www.facebook.com/groups/1427905767436202/  criado 

pelo  professor  ministrador  do 

curso 

cujo  endereço  no 

facebook  é 

https://www.facebook.com/carlos.cley1.  Nesse  grupo,  estão  adicionados  83 

membros  (até  30/08/2014),  dentre  os  alunos  do  curso,  alunos  de  cursos  de exatas 

da região, professores e, enfim, simpatizantes dos temas abordados no curso, o que 

enriqueceu  mais  ainda  o  grupo  com  discussões,  informações  sobre  os  temas  e 

demonstrações diversas. 

3.1 LOCAL DA PESQUISA 

As  aulas  aconteceram  sempre  aos  sábados  no  período  de  28/09/2013  a 

14/12/2013. O curso contou com a participação inicial de 50 alunos selecionados de 

escolas  da  região  do  Vale  do  São  Francisco  e  as  aulas  foram  ministradas  na 

UNIVASF  Petrolina,  situada  na  Avenida  José  de  Sá  Maniçoba,  s/n  –  Centro,  CEP: 

56304-917, sala 11, 1º andar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

3.2. SUJEITOS DA PESQUISA 

Os alunos participantes do curso estavam cursando o 2º e o 3º ano do Ensino 

Médio,  tendo  em  vista  o  conhecimento  exigido  pelo  curso,  bem  como  os  assuntos 

estudados  pelos  mesmos  em  suas  escolas  de  origem.  O  professor  ministrador 

visitou as escolas listadas e, na oportunidade, pediu indicação aos professores das 

áreas  de  exatas  dessas  escolas,  de  alunos  cujos  perfis  apontavam  para  cursos 

como  Engenharia,  Matemática,  Física,  Administração,  Economia  e  cursos  afins.  O 

curso  contou  com  a  participação  inicial  de  50  alunos  selecionados  de  escolas  da 

região do Vale do São Francisco. 

3.2.1 Critérios para a participação no curso de extensão 

Cada participante do curso de extensão foi indicado pelos professores de suas 

respectivas  escolas,  dando  prioridade  àquele  aluno  que  demonstrava  interesse  em 

matemática  e  pretendia  concorrer  a  uma  vaga  num  curso  de  exatas  ao  prestar 

vestibular,  mesmo  que  esse  aluno  ainda  estivesse  no  2º  ano  do  Ensino  Médio.  O 

quadro 4 mostra a distribuição dos 35 alunos concluintes do curso de extensão, de 

acordo com a escola de origem. 

Quadro 4. Quantidades de alunos por instituição. 

Instituição Educacional 

Categoria 

Nº de alunos 

Colégio da Polícia Militar de Pernambuco 

Rede Pública 

Escola de Aplicação Vande de Souza Ferreira 

Rede Pública 

Escola Marechal Antônio Alves Filho 

Rede Pública 

Escola de Referência em E. M. Clementino 

Coelho 

Rede Pública 

Instituto Federal do Sertão Pernambucana 

Rede Pública 

Colégio Diocesano Dom Bosco 

Rede Privada 

Colégio GEO Juazeiro 

Rede Privada 

Colégio GEO Petrolina 

Rede Privada 

4 

5 

4 

8 

1 

1 

6 

6 

Total de instituições 

8 

35 

 
 
 
 
 
 
 
46 

3.2.2 Certificado de participação 

Para  o  recebimento  do  certificado  de  conclusão  do  curso,  mostrado  no 

Apêndice  A,  foram  feitas  as  seguintes  exigências,  segundo  critérios  definidos  pelo 

Professor  Orientador  do  curso:  ter  no  máximo  duas  faltas  justificadas,  não  faltar  à 

avaliação final do curso e responder ao questionário final.  

Devido  ao  não  cumprimento  dessas  exigências  e  a  outros  fatores  listados 

abaixo,  apenas  35  alunos  receberam  o  certificado.  Dentre  os  fatores  que 

contribuíram para a eliminação de 15 alunos, podem-se citar: 

•  Incompatibilidade de horários: alguns alunos assistiram às primeiras aulas, mas 

suas  escolas  começaram  a  marcar  avaliações  e  aulas  de  revisões  para  o 

vestibular aos sábados, o que impossibilitou o comparecimento dos mesmos e 

a  permanência  no  curso.  A  incidência  desse  fato  se  deu  tanto  com  alunos 

selecionados nas escolas públicas quanto nas escolas privadas. 

•  Ter  residência  fixa  em  cidades  vizinhas:  alguns  desses  alunos  desistiram  do 

curso próximo à avaliação final ocorrida no dia 07/12, pois residem em cidades 

vizinhas  a  Petrolina,  são  custeados  pelos  pais  e  como  passaram  de  ano  por 

média,  viajaram  para  desfrutar  das  festas  de  final  de  ano  na  companhia  de 

seus  entes  queridos.  A  incidência  desse  fato  se  deu  exclusivamente  com 

alguns alunos de escolas privadas.  

•  Viagem  para  prestar  vestibular  em  centros  distantes:  alguns  alunos  que 

estavam  cursando  3º  ano  do  Ensino  Médio  tiveram  que  desistir  do  curso  por 

prestarem vestibular em Salvador, Recife, Aracaju, Juazeiro do Norte, Teresina 

e em outras cidades mais distantes, exatamente nos sábados próximos ao final 

do curso. Isso ocorreu com alunos de escolas públicas e privadas.  

•  Desinteresse:  apenas  dois  alunos  desistentes  deram  sinais  de  desinteresse 

pela disciplina ou pela aula do professor ou desistiram do curso por problemas 

pessoais não relatados pelos mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 5. Distribuição e assiduidade dos alunos em ordem numérico-alfabética. 

47 

ESCOLA 

ALUNO 
Aluno 01  Colégio GEO Petrolina 
Aluno 02  Colégio da Polícia Militar – PE 
Aluno 03  Colégio da Polícia Militar – PE 
Aluno 04  Escola de Aplicação 
Aluno 05  Colégio  Diocesano Dom Bosco 
Aluno 06  EREM Clementino Coelho 
Aluno 07  Colégio GEO Petrolina 
Aluno 08  EREM Clementino Coelho 
Aluno 09  Escola de Aplicação 
Aluno 10  EREM Clementino Coelho 
Aluno 11  Colégio GEO Juazeiro 
Aluno 12  Colégio da Polícia Militar – PE 
Aluno 13  Colégio GEO Petrolina 
Aluno 14  Colégio GEO Juazeiro 
Aluno 15  EREM Clementino Coelho 
Aluno 16  Escola de Aplicação 
Aluno 17  EREM Clementino Coelho 
Aluno 18  Escola Marechal Antônio Alves Filho 
Aluno 19  Colégio GEO Juazeiro 
Aluno 20  Colégio GEO Petrolina 
Aluno 21  EREM Clementino Coelho 
Aluno 22  Colégio GEO Juazeiro 
Aluno 23  Escola Marechal Antônio Alves Filho 
Aluno 24  Colégio GEO Petrolina 
Aluno 25  Colégio GEO Petrolina 
Aluno 26  Escola de Aplicação 
Aluno 27  Escola Marechal Antônio Alves Filho 
Aluno 28  Escola de Aplicação 
Aluno 29  Colégio GEO Juazeiro 
Aluno 30  EREM Clementino Coelho 
Aluno 31 
Instituto Federal do Sertão 
Aluno 32  Escola Marechal Antônio Alves Filho 
Aluno 33  EREM Clementino Coelho 
Aluno 34  Colégio GEO Juazeiro 
Aluno 35  Colégio da Polícia Militar – PE 

ASSIDUIDADE 
100% 
90% 
100% 
90% 
80% 
100% 
100% 
90% 
100% 
100% 
100% 
80% 
80% 
90% 
100% 
100% 
100% 
80% 
80% 
90% 
90% 
75% 
90% 
100% 
90% 
80% 
80% 
80% 
100% 
100% 
100% 
80% 
100% 
100% 
100% 

Diante do exposto, no quadro 5, pode-se perceber que o público escolhido teve 

uma  ótima  assiduidade,  com  média  de  92%  de  assiduidade,  o  que  ajudou  a 

comprovar  uma  participação  efetiva  dos  alunos  no  curso,  algo  que  poderá  ser 

observado no próximo tópico mediante uma análise criteriosa de todos os resultados 

obtidos. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

3.3. MATERIAL UTILIZADO  

O  curso  teve  uma  carga  horária  de  30  horas-aula.  Nessas  aulas usaram-se  o 

quadro  branco  e  pincéis  de  cores  distintas  para  as  aulas  expositivas;  listas  com 

teorias  e  exercícios,  mostradas  no  apêndice  I;  Datashow  e  Notebook,  com  o 

GeoGebra instalado. 

3.4 INSTRUMENTO DA PESQUISA 

No final do  curso  de  extensão, aplicou-se  um  questionário,  contendo  10  (dez) 

questões  para  os  35  alunos  que  compuseram  o  grupo  de  estudos.  Como  já  se 

conhecia  o  perfil  de  cada  candidato  quanto  ao  gênero,  escolaridade  e  escola  de 

origem,  iniciou-se  o  questionário  (APÊNDICE  E)  com  três  perguntas  inerentes  à 

relação dos alunos com a disciplina de Matemática e sua importância. Em seguida, 

elaboraram-se  perguntas  relativas  às  formas  de  se  melhorar  o  ensino  da 

Matemática.  Após  isso,  vieram  perguntas  relativas  ao  conteúdo  programático  do 

curso,  sobre  a  relevância  do  ensino  do  Cálculo  Diferencial  no  Ensino  Médio  e,  por 

fim, como os alunos avaliaram a experiência vivida no curso.  

 
 
 
 
 
 
 
 
49 

CAPÍTULO 4 

4. ANÁLISE DOS RESULTADOS 

4.1 RESULTADOS DA AVALIAÇÃO 

A nota de avaliação não foi determinante para o recebimento do certificado de 

participação  no  curso,  mas  o  aluno  foi  avaliado  por  dois  critérios:  participação  - 

quanto  à  entrega  de  atividades  propostas  no  ambiente  da  sala  de  aula,  com 

pontuação  máxima  de  1,5  pontos;  e  nota  de  avaliação  final  –  tendo  sido  realizada 

uma  prova  cuja  pontuação  máxima  foi  de  8,5  pontos.  O  Quadro  6  fornece  a 

distribuição de frequência das médias obtidas pelos alunos após as avaliações. 

Quadro 6. Frequência das médias dos alunos do curso. 

Nota 

Frequência  Frequência Relativa 

2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
  9 

 3 
 4 
 5 
 6 
 7 
 8 
 9 
10 

1 
5 
0 
7 
8 
1 
4 
9 

2,86% 
14,28% 
0,00% 
20,00% 
22,86% 
2,86% 
11,43% 
25,71% 

Seguiu-se  o  mesmo  critério  adotado  pela  UNIVASF  nos  seus  cursos  de 

graduação  e  pós-graduação,  onde  o  aluno  deve  obter  uma  média  final  igual  ou 

superior a 5,0 para obter aprovação numa determinada disciplina. Após a correção e 

cálculo  das  médias  obtidas,  pode-se  afirmar  que  82.86%  dos  alunos  conseguiram 

aproveitamento satisfatório, sendo que 40% obtiveram nota igual ou superior a 7,0.  

No  Apêndice  B,  tem-se  a  avaliação  escrita  à  qual  cada  aluno  participante  foi 

submetido, composta de 7 questões, perfazendo um total de 14 itens. Cabe ressaltar 

que  se  abordaram  os  tópicos  mais  importantes  estudados  no  curso  relativos  ao 

Cálculo Diferencial, trabalhados no ambiente de sala de aula. 

Nos  quatorze  itens  abordados  na  avaliação,  o  professor  orientador  procurou 

evidenciar questões de quatro níveis distintos, ao se levar em consideração o nível 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

de escolaridade e maturidade dos alunos envolvidos no processo. Essa distribuição 

se apresenta no quadro 7 e foi classificada antes da ocorrência da avaliação escrita 

como: muito fácil, fácil, médio e difícil.  

  Quadro 7. Distribuição das questões de acordo com o nível de dificuldade. 

Classificação  1-a  1-b  1-c  2  3-a  3-b  4  5-a  5-b  5-c  6-a  6-b  7-a  7-b 
Muito fácil 
Fácil 
Médio 
Difícil 

 x 

 x 

 x 

 x 

 x 

 x 

 x 

 x 

 x 

 x 

 x 

 x 

x 

x 

Ao  se  corrigir  a  avaliação  escrita  de  cada  aluno,  pôde-se  organizar  os 

resultados e esboçá-los na figura 18, o que possibilitou uma análise mais detalhada 

dos  mesmos.  Vale  salientar  que,  se  o  aluno  deixou  uma  questão  em  branco,  essa 

questão entrou para a estatística como questão errada.  

nº de alunos que acertaram

nº de alunos que erraram

34

35

27

26

29

28

22

21

14

13

9

8

7

6

1

0

27

26

23

23

18

17

19

16

12

12

8

9

1-a

1-b

1-c

2

3-a

3-b

4

5-a

5-b

5-c

6-a

6-b

7-a

7-b

Figura 18: Número de erros e acertos por questão da avaliação. 

Após  a  correção  das  avaliações  e  a  catalogação  dos  resultados,  observou-se 

que não houve muita surpresa ao se compararem os resultados obtidos pelos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
51 

com  a  classificação  inicial  das  questões  por  parte  do  professor,  visto  que  os 

resultados  mostraram  que  os  alunos  não  obtiveram  resultados  muito  diferentes  do 

esperado. Apenas a questão 5-c, mostrada pela figura 19 mediante a solução dada 

pelo  aluno  15,  da  Escola  de  Referência  em  Ensino  Médio  Clementino  Coelho, 

apresentou  um  nível  de  dificuldade  diferente  do  esperado  pelo  professor  e 

apresentou  um  número  elevado  de  erros,  sobretudo,  chegando  a  ser  classificada 

pela maioria dos alunos como uma questão difícil.  

Talvez  esse  fato  tenha  ocorrido  pela  exiguidade  de  tempo  em  trabalhar  com 

mais  ênfase  a  regra  da  derivada  do  quociente,  sobretudo  porque  o  professor 

ministrador  já  havia  observado  uma  ótima  disposição  dos  alunos  em  realizar  as 

atividades propostas em sala. 

Figura 19: Solução incorreta para a questão 5-c pelo aluno 15. 

Ainda sobre a questão 5-c, pôde-se notar que a maioria dos alunos que errou 

tal  questão,  cometeu  equívocos  de  manipulação,  ou  seja,  não  foi  dada  a  devida 

atenção no instante das aplicações das operações básicas, tais como: não esquecer 

os  parênteses;  aplicar  corretamente  a  propriedade  distributiva  da  multiplicação  em 

relação  à  adição;  subtrair,  somar  ou  multiplicar  corretamente  polinômios 

semelhantes. Esses detalhes contribuíram para que houvesse um número maior de 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
52 

alunos  que  erraram,  quando  comparado  ao  número  de  alunos  que  acertaram  a 

questão. 

Na  sequência,  serão  destacadas  outras  observações  importantes  referentes 

aos resultados dos alunos na avaliação escrita. 

Na  figura  20,  pode-se  observar  as  soluções  corretas  do  aluno  1  do  Colégio 

GEO Petrolina, para as questões 5-a, 5-b e 5-c, tendo o mesmo mostrado habilidade 

em  aplicar  todas  as  operações  básicas,  além  de  conhecer  bem  as  regras  das 

derivadas.  

Figura 20: Solução das questões 5-a, 5-b e 5-c pelo aluno 01 do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Destaca-se, também, que as questões 1-a e 2 foram confirmadas por todos os 

alunos  como  extremamente  fáceis.  Observa-se,  na  figura  18,  que  nenhum  dos  35 

alunos avaliados errou a questão 2 e apenas 1 aluno errou a questão 1-a.  

A  questão  1-a  foi  corretamente  desenvolvida  pelo  aluno  08  da  Escola  de 

Referência em Ensino Médio Clementino Coelho, o que pode ser visto na figura 21.  

Figura 21: Solução da questão 1-a pelo aluno 08. 

Na  figura  22,  tem-se  a  solução  da  questão  2  pelo  aluno  08  da  Escola  de 

Referência em Ensino Médio Clementino Coelho. 

Figura 22: Solução da questão 2 pelo aluno 20. 

É  interessante  relatar  também  que  todos  os  alunos,  que  compreenderam  a 

definição  de  derivada  de  uma  função,  conseguiram  desenvolver  corretamente  a 

questão 4, ou seja, não houve erro de cálculos quando da aplicação da definição. O 

aluno  que  não  entendeu  a  definição  ou  o  que  se  pedia  no  enunciado,  nem  sequer 

começou a desenvolvê-la, deixando-a em branco. Isso ocorreu com sete alunos da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
turma.  Na  figura  23,  tem-se  a  solução  do  aluno  31,  do  Instituto  Federal do  Sertão, 

para essa questão. 

54 

Figura 23: Solução correta da questão 4 pelo aluno 31. 

Com  relação  à  cobrança  de  alguns  limites  fundamentais,  representados  nas 

questões 3-a e 3-b, e classificadas pelo professor como questões de nível médio, os 

erros  mais  frequentes  resultaram  da  falta  de  habilidade  de  alguns  alunos  em 

manipularem  potências  ou  simplesmente  por  não  se  lembrarem  de  como  aplicar  o 

limite  fundamental,  fato  que  motivou  seis  dos  14  alunos  que  erraram  tal  questão  a 

deixá-la  em  branco.  Na  figura  24,  observa-se  uma  solução  incorreta  para  tal 

questão,  pelo  aluno  21,  da  Escola  de  Referência  em  Ensino  Médio  Clementino 

Coelho. 

Figura 24: Solução incorreta do aluno 21 para a questão 3-a. 

Com  relação  à  questão  3-b,  ao  manipularem  a  fração,  que  deveria  ser 

multiplicada  pela  expressão   

5x 

sen
3x

,  alguns  alunos  cometeram  erros  do  tipo 

mostrado  na  figura  25,  pelo  aluno  24  do  Colégio  GEO  Petrolina.  Nela,  observa-se 

que  o  aluno  alterou  o  argumento  (5x),  usando  uma  operação  impossível  de  ser 

 
 
 
 
 
 
 
realizada, mesmo tendo ele achado que chegara à solução correta, após comparar a 

sua resposta com a de um colega que não cometera tal absurdo. 

55 

Figura 25: Exemplo de erro cometido pelo aluno 24 e repetido por outros alunos. 

Na  figura  26,  tem-se  uma  solução  correta  do  aluno  29,  do  Colégio  GEO 

Juazeiro, para as questões 3-a e 3-b. 

Figura 26: Solução correta das questões 3-a e 3-b pelo aluno 29. 

Agora, podem-se ver as soluções corretas das questões 6-a e 6-b por meio da 

figura  27  pelo  aluno  21,  da  Escola  de  Referência  em  Ensino  Médio  Clementino 

Coelho. Essa questão reproduz uma situação comum na Física do 1º ano, ocasião 

em  que  o  professor  pôde  resolvê-la  sem  usar  derivadas,  apesar  de  a  solução  se 

tornar  um  pouco  mais  trabalhosa;  logo,  é  importante  que  ele  aproveite  o  momento 

para introduzir a ideia de derivadas. 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Figura 27: Solução correta do aluno 21 para as questões 6-a e 6-b. 

As  questões  7-a  e  7-b,  classificadas  pelo  professor  ministrante  como  as  mais 

difíceis  da  avaliação,  fazem  referência  a  uma  situação  clara  de  modelagem 

matemática,  pois  exigem  do  aluno  uma  análise  detalhada  e  uma  solução 

organizada.  Aqui,  as  dificuldades  do  aluno  aumentaram  devido  a  sua  pouca 

familiaridade em  resolver  questões  contextualizadas,  e  sobre  os tópicos abordados 

nessas  questões,  notou-se  a  necessidade  de  o  professor  exercitar  mais  situações 

em  sala  de  aula.  Dezenove  alunos  não  conseguiram  desenvolver  sequer  uma  das 

duas  questões,  enquanto  que  dezesseis  deles  resolveram  apenas  a  questão  7-a  e 

nove outros acertaram as duas, mas nenhum deles acertou apenas a questão 7-b. 

Na  figura  28,  tem-se  uma  ótima  solução  para  essas  questões  pelo  aluno  01,  do 

Colégio GEO Petrolina. 

 
 
 
 
 
 
57 

Figura 28: Solução do aluno 01 para as questões 7-a e 7-b. 

Em  se  tratando  de  um  curso  de  pouca  duração,  observou-se  que  os  alunos 

tiveram  uma  ótima  experiência  e  um  bom  aproveitamento,  conforme  pode              

ser  evidenciado 

também  pelo  comentário  de  um  dos  participantes  do                  

curso 

de 

extensão 

na 

página 

do 

facebook 

da 

turma: 

https://www.facebook.com/groups/1427905767436202/; que pode ser visualizado no 

apêndice D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

4.2. ANÁLISE DE DADOS OBTIDOS NA APLICAÇÃO DO QUESTIONÁRIO 

As  respostas  foram  devidamente  separadas  e  foi  delineado  um  percentual  de 

cada resposta. Assim, com base nesses percentuais, pode-se ter uma visão geral do 

grau  de  satisfação  e/ou  insatisfação  no  âmbito  da  aprendizagem  dos  alunos  do 

curso. 

Nesta  pesquisa,  tentou-se  levantar  questões  que  caminhassem  junto  com  o 

cotidiano,  trabalharam-se  as  características  do  saber  ensinar  e  não  somente  do 

transferir conhecimento, indo ao encontro do pensamento de Freire (1996, p.52): 

Saber  que  ensinar  não  é 
transferir  conhecimento,  mas  criar  as 
possibilidades  para  sua  própria  produção  ou  a  sua  construção.  Quando 
entro em uma sala de aula devo estar sendo um ser aberto a indagações, à 
curiosidade,  às  perguntas  dos  alunos,  a  suas  inibições;  um  ser  crítico  e 
inquiridor,  inquieto  em face da tarefa que tenho  – a  de ensinar  e não a  de 
transferir conhecimento. 

Assim,  nas  duas  primeiras  perguntas  do  questionário,  todos  os  35  alunos 

conseguiram  perceber  alguma  importância  da  Matemática  no  seu  dia  a  dia  e 

acharam  que  a  Matemática  pode  contribuir  de  forma  real  na  sua  formação 

profissional e/ou pessoal.  

  Houve  também  unanimidade  quanto  às  perguntas  06  e  07  do  questionário, 

relativas ao fato de todos terem considerado importante o contato com as noções de 

Cálculo  antes  de  adentrarem  à  universidade,  e  à  experiência  positiva  de  terem 

participado do grupo de estudos.  

Com relação à questão 03, sobre as dificuldades enfrentadas na aprendizagem 

da Matemática, a figura 29 mostra os percentuais relativos às respostas dos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Fatores que dificultam a aprendizagem da 
Matemática

6%

6%

17%

71%

A abstração da matemática
dificulta a aprendizagem

A falta de dedicação pela pouca
base que tenho

A quantidade de aulas de
matemática é insuficiente

Tenho professores pouco
qualificados

Figura 29: Resposta dos alunos à questão 03 do questionário. 

Já  com  relação  ao  método  utilizado  que  melhor  facilitaria  a  compreensão  da 

Matemática, as respostas dos alunos estão evidenciadas pela figura 30.   

Métodos que ajudariam no entendimento 
da matemática

11%

40%

40%

9%

Mais exercícios repetitivos para
assimilação

O auxílio de jogos matemáticos

Exercícios com aplicações no
cotidiano

O auxílio de softwares
matemáticos

Figura 30: Respostas dos alunos à questão 04 do questionário. 

Percebe-se que a maioria dos alunos não tem contato algum com softwares e 

jogos  matemáticos  e,  ainda,  estão  muito  ligados  aos  métodos  tradicionais  de 

aprendizagem,  os  quais  o  professor  sozinho  é  capaz  de  motivá-lo  ao  aprendizado. 

Isso,  provavelmente,  deve-se  ao  fato  de  as  escolas  da  região  não  oferecerem 

melhores condições para o aprendizado, tais como laboratórios de Matemática e de 

Informática,  da  pouca  condição  social  da  maioria  dos  alunos,  além  da  constatação 

da  superlotação  de  algumas  salas  de  aula,  algumas  delas  chegando  a  ultrapassar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

60  alunos,  o  que  contraria  as  convenções  de  trabalho  dos  estados  da  Bahia,  que 

limita  o  número  de  alunos  em  40;  e  do  Pernambuco,  que  limita  em  50  alunos  a 

quantidade de alunos por sala de aula, no Ensino Médio. 

  A questão 05 verificou o contato que o aluno tivera sobre as noções de limites 

e derivadas. Todos disseram que nunca tiveram aula sobre esses assuntos, dentre 

eles,  apenas  20%  desses  disseram  ter  lido algo  relativo  a  esses  tópicos, enquanto 

80% não tinham noção alguma do que se tratava. Esse fato é deveras preocupante, 

o  que  enfatiza,  ainda  mais,  a  necessidade  da  discussão  urgente  sobre  a  inserção 

desses tópicos no Ensino Médio.  

Um  indicativo  de  que  essa  necessidade  é  latente  foi  a  resposta  dos  alunos  à 

questão  08,  quando  todos  os  participantes  do  curso  conseguiram  perceber  a 

necessidade  de  se  incluir  as  noções  de  limites  e  derivadas  como  conteúdo 

programático de Matemática a partir do 2º ano do Ensino Médio, sendo que apenas 

8,5% desses restringiram essa inclusão apenas ao 3º ano do ensino médio.   

Com  relação  à  questão  09,  quanto  à  avaliação  dos  conceitos  estudados  no 

curso, as respostas estão representadas na figura 31. 

Quanto à importância dos  conteúdos 
estudados

6%

3% 0%

Valeu apenas pelo certificado

91%

Não acrescentaram em nada

Importantes na compreensão de
muitos assuntos estudados nas
exatas
Importantes, mas de pouca
aplicação no cotidiano

Figura 31: Respostas dos alunos à questão 09 do questionário. 

  A  satisfação  dos  alunos  foi  bastante  evidenciada  quando  analisadas  as 

respostas  da  questão 10,  onde  se  percebeu  que  todos  os  alunos julgaram  o  curso 

como  bom  ou  excelente,  sendo  que  destes,  próximo  de  86%  julgaram  o  curso 

excelente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
61 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

Os  estudantes,  mesmo  sem  ter  efetivo  conhecimento  sobre  o  que  iriam  fazer 

nos  encontros,  demonstraram  desde  o  início  muito  entusiasmo  por  terem  sido 

selecionados  para  o  curso.  A  cada  encontro,  a  expectativa  dos  estudantes 

aumentava,  visto  que  esses  alunos  gostam  das  disciplinas  da  área  de  exatas  e 

mostraram grande interesse pela disciplina lecionada.  

  Ao  conheceram  o  principal  objetivo  do  curso,  apresentaram  um  bom 

desenvolvimento  naqueles  encontros  presenciais:  eles,  juntos,  constituíram  uma 

amostra  de  alunos  de  2º  e  3º  anos  do  Ensino  Médio,  que  resolveram,  com 

orientação  do  professor,  roteiros  de  atividades  intuitivas  de  cálculo,  baseadas  na 

exploração  de  funções  com  auxílio  da  tecnologia.  Pode-se  observar  esse  fato  a 

partir do momento em que se fez uso do aplicativo GeoGebra, que auxiliou de forma 

considerável  na  compreensão  da  disciplina pelo  grupo de alunos que participou  do 

projeto descrito neste estudo.  

As  características  do  GeoGebra  potencializaram  a  constituição  de  cenários 

para  investigação,  nos  quais  o  aluno  foi  capaz  de  experimentar  situações  em  um 

processo  dinâmico.  Entende-se  que  as  atividades  e  tarefas  propostas  na  pesquisa 

constituíram  situações  que  possibilitaram  e  estimularam  a  investigação  e  o 

questionamento,  convidando  os  alunos  a  descobrirem,  formularem  questões, 

procurarem respostas, levantarem e verificarem conjecturas. 

Dessa  forma,  na  sequência  deste  trabalho,  foi  analisado  o  entendimento,  por 

parte  desses  estudantes,  dos  conceitos  intuitivos  de  limites  e  derivadas.  Como  foi 

destacado  anteriormente,  esses  são  os  conteúdos  fundamentais  ao  entendimento 

das  ideias  básicas  do  Cálculo  Diferencial,  uma disciplina  integrante  do  currículo  do 

Ensino Superior nos cursos relacionados, principalmente, com as ciências exatas e 

suas tecnologias. 

É  importante  ressaltar  que  a  volta  do  ensino  do  Cálculo  pode  possibilitar  aos 

alunos do Ensino Médio um aprendizado de forma amena de conceitos importantes. 

Dessa forma, o objetivo da pesquisa foi alcançado, tendo em vista que foi mostrado 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

que  os  assuntos  de  limites  e  derivadas  podem  ser  abordados  no  Ensino  Médio, 

desde  que  o  professor  use  alternativas  adequadas  e  interessantes  de  abordá-los, 

pois  esses  tópicos  são  importantes,  principalmente  para  os  alunos  que  pretendem 

fazer um curso na área das Ciências Exatas.  

É  notória  a  necessidade  de  uma  articulação  da  Matemática  do  Ensino  Médio 

com os temas atuais da ciência e da tecnologia, e é nesse viés que se direciona esta 

pesquisa, pois a ideia é facilitar a compreensão de conceitos importantes, que aliam 

a Matemática a outras ciências.  

Apesar  de  o  Brasil  ser  um  país  multicultural,  com  diferentes  realidades 

regionais,  é  possível  se  introduzirem  as  noções  de  Cálculo  no  Ensino  Médio, 

cabendo  ao  professor  ministrante  a  sensibilidade  da  necessidade  ou  não  de  um 

aprofundamento desses conceitos. Analisando os estudos realizados sobre o tema e 

descritos nesta pesquisa, percebeu-se que cada autor trabalhou a realidade de seus 

alunos-alvo.  Essa  diversidade  foi  levada  em  consideração,  pois,  de  acordo  com  a 

região  de  atuação  desse  autor,  os  tópicos  seguiram  uma  linha  mais  ou  menos 

rigorosa.  

Portanto, é salutar que, com maior ou menor profundidade, independentemente 

de se ter ou não um laboratório para experimentação, de se usar ou não softwares 

ou  jogos  matemáticos,  se  o  professor  tiver  uma  boa  formação  matemática  e 

dedicação,  com um  mínimo de estrutura,  ele  terá  condições  de  passar  ao discente 

as noções necessárias ao bom entendimento do Cálculo.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

REFERÊNCIAS 

ALVES, Magda. Como Escrever Teses e Monografias. Rio de Janeiro: Campus, 
2003. 

ÁVILA, Geraldo; ARAÚJO, L. C. de. Cálculo: ilustrado, prático e descomplicado. 
Rio de Janeiro: LTC, 2013. 

ÁVILA, Geraldo. O ensino do Cálculo no Segundo Grau. Revista do Professor de 
Matemática, Rio de Janeiro, n.18, p.1-9, 1991.  

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com Modelagem 
Matemática: uma nova estratégia. São Paulo: Contexto, 2002. 

BIANCHINI, Edwaldo. PACCOLA, Herval. Matemática: versões alfa e beta. v.3, 
2ed. São Paulo, 1995.  

BORBA, Marcelo de Carvalho; PENTEADO, Mirian Godoy. Informática e Educação 
Matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2001.  

BRASIL. Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias/Secretaria de 
Educação Básica. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 
2006. 135 p. (Orientações curriculares para o ensino médio; volume 2). 

BRASIL. Secretaria de Educação Ensino Médio. Parâmetros Curriculares 
Nacionais Ensino Médio: Orientações Educacionais Complementares aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 2002. 

_______ Ministério da Educação e Cultura. Secretaria de Educação Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclo do ensino 
fundamental: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

CARMO, Ângelo Pereira do. Uma Abordagem Numérica para Problemas de 
Otimização no Ensino Médio. 72 p. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 
2013. 
FREIRE, Paulo. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática  
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996. 

FROTA, Maria Clara. Duas abordagens distintas de estratégia de resolução de 
exercícios no estudo de cálculo. Belo Horizonte: FUMARC, 2001. 

GUEDES, Anderson Guimarães; ASSIS, Márcia Maria Alves. Cálculo Diferencial e 
Integral no Ensino Médio: uma análise nas escolas de ensino médio da cidade 
do Natal/RN. In: II Encontro Regional de Educação Matemática-II EREM, 2009, 
Natal. Anais-II EREM, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

GODOY, Arilda. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades. 
Revista de administração de empresas. v. 35, n° 2, mar/abr, 1995 p.57-63 

HUGHES-HALLETT, Deborah et al. Cálculo Aplicado. 4 ed. Rio de Janeiro: LTC, 
2012. 432 p. 

LACHINI, Jonas. Subsídios para explicar o fracasso dos alunos em cálculo. Belo 
Horizonte: FUMARC, 2001. 

LEITHOLD, Louis. O Cálculo com Geometria Analítica. 3 ed. São Paulo: Harbra, 
1994. 685 p. 

MENEGUELLE, Flaviana Cristina. Verificação da aprendizagem de operações 
matemáticas a partir de jogos interativos multimídia: o caso dos alunos da 
Casa São José. Florianópolis-SC, Universidade Federal de Santa Catarina, 2009. 

MOLON, Jaqueline. Cálculo no ensino médio: uma abordagem possível e 
necessária com auxílio do software GeoGebra. 195 p. Dissertação (Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional). Universidade Federal de Santa 
Maria, Santa Maria, 2013. 

MORAN, José Manuel. Ensino e aprendizagem inovadores com tecnologias 
audiovisuais e telemáticas. Campinas: Papirus, 2006 

OLIVEIRA, Fernando Rodrigues. Uma proposta para o ensino de noções de 
Cálculo no Ensino Médio. 58 p. TCC (Graduação em matemática). Universidade 
Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2010. 

SANTALÓ, Luiz  A. matemática para não matemáticos. In PARRA, Cecília; SAIZ, 
Irma.(org.). Didática da matemática: reflexões psicopedagógicas. Porto Alegre: 
Artes Médicas, 1996. 

VIANNA, Bruno Santos. Cálculo no Ensino Médio: Despertando Ideias Sobre o 
Infinito. 139 p. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional) - Associação Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, Rio de 
Janeiro, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

APÊNDICES 

APÊNDICE A – Certificado de participação no curso de extensão 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - Avaliação escrita do curso Noções de Cálculo no Ensino Médio. 

66 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Página do grupo para dúvidas e discussões sobre o curso 

67 

APÊNDICE D – Depoimento de aluno após ser aprovado na disciplina Cálculo I, 
no curso de Engenharia Mecânica da UNIVASF. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Questionário avaliativo do curso  

68 

 
 
 
 
APÊNDICE F – Apresentação do pôster sobre o curso de extensão na Oficina 
SBM do Ensino Básico em Juazeiro-BA, realizada de 18 a 20/11/2013. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – Imagens do momento final da aula inaugural do curso “Noções 
de Cálculo para o Ensino Médio”, dia 28/09/2013. 

70 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE H – Cronograma do curso 

71 

 
 
 
 
APÊNDICE I – Parte do material didático usado no curso 

72 

 
 
 
 
73 

 
 
 
 
 
74 

 
 
 
 
75 

 
 
 
 
 
76 

 
 
 
 
 
77 

 
 
 
 
78 

 
 
 
                           
 
                                                                                                                              
79 

 
 
 
 
 
80 

 
 
 
                       
 
81 

 
 
 
                       
82 

 
 
 
 
                                                                                                                   
                    
83 

 
 
 
                                                                                                                                         
 
84 

 
 
 
                                                                                                                                       
 
85 

 
 
 
                                                                       
 
86 

 
 
 
                                                                                                                                      
87 

 
 
 
                                                                                                                
88 

 
 
 
                       
 
89 

 
 
 
 
