Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Instituto de Matem´atica

Programa de P´os-Gradua¸c˜ao

Matem´atica em Rede Nacional

Mestrado Proﬁssional

Adriano Urbanski da Silva

Introdu¸c˜ao `a Matem´atica Financeira

Campo Grande - MS

Outubro de 2016

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Instituto de Matem´atica

Programa de P´os-Gradua¸c˜ao

Matem´atica em Rede Nacional

Mestrado Proﬁssional

Adriano Urbanski da Silva

Introdu¸c˜ao `a Matem´atica Financeira

Orientadora: Prof.a Dra. Rubia Mara de Oliveira Santos

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-

Gradua¸c˜ao Mestrado Proﬁssional em Matem´a-

tica em Rede Nacional do Instituto de Matem´a-

tica da Universidade Federal de Mato Gros-

so do Sul-INMA/UFMS como parte dos requi-

sitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Campo Grande - MS

Outubro de 2016

Introdu¸c˜ao `a Matem´atica Financeira

Adriano Urbanski da Silva

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao Mestrado

Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional do Instituto de Matem´atica

da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul-INMA/UFMS como parte

dos requisitos para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre.

Banca Examinadora:

Prof. Dra. Rubia Mara de Oliveira Santos

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Prof. Dra. Lilian Milena Ramos Carvalho

Universidade Federal de Mato Grosso do Sul

Prof. Dra. Selma Helena Marchiori Hashimoto

Universidade Federal da Grande Dourados

Campo Grande - MS

Outubro de 2016

Resumo

Esta disserta¸c˜ao aborda os principais conceitos da Matem´atica Finan-

ceira, tais como: os aspectos hist´oricos do dinheiro, dos juros e bancos; a le-

gisla¸c˜ao vigente para o processo de ensino da disciplina na educa¸c˜ao b´asica; a

fundamenta¸c˜ao te´orica, expondo as deﬁni¸c˜oes, teoremas e propriedades per-

tinentes ao assunto; e a utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos na matem´atica

ﬁnanceira. As ferramentas digitais utilizadas ser˜ao o Excel e a calculadora

HP 12C, onde objetiva-se a aplica¸c˜ao dos conceitos ﬁnanceiros na solu¸c˜ao de

problemas do cotidiano. Com o Excel estuda-se os mecanismos de produ¸c˜ao

de planilhas eletrˆonicas, c´alculo de taxa de juros, produ¸c˜ao de tabelas de

ﬁnanciamentos como SAC e PRICE e constru¸c˜oes de gr´aﬁcos; com a HP 12C

ser˜ao calculados os montantes ou valores futuros, taxas equivalentes, parcelas

de ﬁnanciamentos e taxa de juros.

Palavras-chave: Matem´atica Financeira. Financiamento. Excel. Cal-

culadora HP.

i

Abstract

This dissertation deals with the main concepts of ﬁnancial mathematics,

such as the historical aspects of money, interest and banks; the current legis-

lation for the discipline of teaching process in basic education; the theoretical

foundation, exposing the deﬁnitions, theorems and properties relevant to the

subject; and the use of technological resources in ﬁnancial mathematics. Di-

gital tools are used Excel and the HP 12C calculator, where the objective

is the application of ﬁnancial concepts in everyday troubleshooting. With

Excel we study the spreadsheet production mechanisms, interest rate calcu-

lation, production ﬁnancing tables as SAC and the price charts and buildings;

HP 12C amounts or future values will be calculated, equivalent rates, loan

installments and interest rate

Keywords: Financial math. Financing. Excel. HP calculator.

ii

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Legista¸c˜ao Pedag´ogica

2.1 O Ensino de Matem´atica Financeira na Educa¸c˜ao B´asica . . .

1

4

6

6

2.2 Recursos Tecnol´ogicos no Ensino de Matem´atica Financeira . . 11

3 Progress˜oes e Matem´atica Financeira

14

3.1 Sequˆencias Num´ericas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.2 Progress˜oes Aritm´eticas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.3 Progress˜oes Geom´etricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.4 Juros Compostos e Deslocamento de Quantias . . . . . . . . . 20

3.5 Taxas e Descontos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.6 Parcela de Financiamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.7 Sistemas de Amortiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4 Matem´atica Financeira com a HP 12C

27

4.1 Opera¸c˜oes Elementares e Comandos B´asicos da HP 12C . . . . 27

4.2 Teclas Funcionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.3 Teclas Financeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.4 Resolu¸c˜ao de Situa¸c˜oes Problemas com a HP 12C . . . . . . . 34

iii

5 Matem´atica Financeira com o Excel

37

5.1 C´alculo de Taxa de Juros com o Excel

. . . . . . . . . . . . . 38

5.2 Planilhas de Amortiza¸c˜oes no Excel . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.3 Resolu¸c˜ao de uma Situa¸c˜ao Problema com as Planilhas SAC

e PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

6 Conclus˜oes

A Apˆendice

50

55

iv

Lista de Figuras

3.1 Juros Simples x Juros Compostos . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.2 S´erie de Pagamentos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.1 HP 12C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4.2 Mem´oria manual

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

4.3 Teclas Funcionais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.4 Teclas Financeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.5 Solu¸c˜ao na HP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.6 Valor Futuro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.7 Taxa Equivalente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.8 Parcelas de Financiamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.9 Juros de Financiamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5.1 C´alculo de Taxas no Excel

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.2 Linhas Preliminares do SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.3 Tabela SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.4 Presta¸c˜oes Tabela PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.5 Linha Preliminar da PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.6 Tabela PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.7 Situa¸c˜ao Problema Tabela SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

5.8 Situa¸c˜ao Problema Tabela PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . 45

v

5.9 Compara¸c˜ao SAC e PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

5.10 Presta¸c˜oes SAC e PRICE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.11 Soma PRICE e SAC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

5.12 Compara¸c˜ao dos Adiantamentos SAC e PRICE . . . . . . . . 49

A.1 Situa¸c˜ao Problema Tabela SAC 1/3 . . . . . . . . . . . . . . . 56

A.2 Situa¸c˜ao Problema Tabela SAC 2/3 . . . . . . . . . . . . . . . 57

A.3 Situa¸c˜ao Problema Tabela SAC 3/3 . . . . . . . . . . . . . . . 58

A.4 Situa¸c˜ao Problema Tabela PRICE 1/3 . . . . . . . . . . . . . 59

A.5 Situa¸c˜ao Problema Tabela PRICE 2/3 . . . . . . . . . . . . . 60

A.6 Situa¸c˜ao Problema Tabela PRICE 3/3 . . . . . . . . . . . . . 61

A.7 Compara¸c˜ao Adiantamento SAC e PRICE 1/3 . . . . . . . . . 62

A.8 Compara¸c˜ao Adiantamento SAC e PRICE 2/3 . . . . . . . . . 63

A.9 Compara¸c˜ao Adiantamento SAC e PRICE 3/3 . . . . . . . . . 64

vi

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

O conhecimento ﬁnanceiro que se caracteriza atrav´es do estudo da ma-

tem´atica ﬁnanceira ´e importante para a ascens˜ao de uma sociedade como

um todo. Em momentos de crise ﬁnanceira, como este que assola nosso pa´ıs,

´e que coloca-se em prova a ciˆencia ﬁnanceira da popula¸c˜ao, pois ´e com to-

madas de decis˜oes assertivas, planejamento familiar coerente com vista no

or¸camento e pensamento cr´ıtico em decis˜oes para o futuro que os cidad˜aos

conseguir˜ao livrar-se do endividamento e eventualmente at´e utilizar-se de

momentos turbulentos para alcan¸car lucratividade.

A matem´atica ﬁnanceira ´e a sub´area da matem´atica correspondente aos

conceitos que contribuem para o entendimento da parte econˆomica, possibili-

tando aos estudantes a compreens˜ao dos elementos relacionados ao dinheiro.

Apresenta-se uma breve hist´oria da moeda, dos bancos e juros como forma

de fomentar os assuntos tratados nesta disserta¸c˜ao.

A Hist´oria do Dinheiro:

Os primeiros registros de transa¸c˜oes ﬁnanceira foram os escambos, onde

as pessoas, ou grupo de pessoas, trocavam mercadorias que produziam em

1

excesso por bens que necessitavam. Os produtos mais valorizados nessas

trocas eram: gado, sal, a¸c´ucar e o pano. Termos como sal´ario e pec´ulio tem

sua origem nesta ´epoca, o sal´ario originou-se do escambo do sal e a palavra

pec´ulio, que signiﬁca dinheiro economizado, surgiu com a permuta do gado,

que em latim ´e pecus.

Com o descobrimento dos metais e posteriormente com a confec¸c˜ao de

utens´ılios como faca e talheres, estes passaram a ter valores superestimados

nas barganhas. Surge ent˜ao as primeiras moedas de troca, onde cunhavam-se,

com fogo e martelo metais como ouro, prata e cobre com o objetivo de bens

de troca, pois o comercio estava se desenvolvendo entre os povos e tinha-se

a necessidade de bens de troca f´acil de carregar e com maior durabilidade.

Comerciantes que possu´ıam uma grande quantia de moedas tinham cofres

para protegˆe-las. Estes comerciantes permitiam que clientes mais importan-

tes depositassem suas moedas nos cofres, e para comprovar a posse das mo-

edas, eles lhes davam pap´eis assinados com o valor das respectivas quantias

guardadas. Surgi com isto os primeiros pap´eis com certos valores, ou seja, o

primeiro ind´ıcio de papel moeda.

As primeiras c´edulas a serem produzidas no Brasil foram em 1810, e o

governo passou a administrar a emiss˜ao das moedas e c´edulas para controlar

a quantidade e tamb´em evitar poss´ıveis falsiﬁca¸c˜oes. Com o tempo surgiu

a necessidade da cria¸c˜ao de um banco para gest˜ao das ﬁnan¸cas do governo.

Em 1808, com a chegada do pr´ıncipe regente de Portugal D. Jo˜ao VI, no

ainda Brasil colˆonia, foi criado com intuito de suprir as necessidades de um

banco central e comercial, o Banco do Brasil que exercia um papel misto, o

que explica a relativa demora para a cria¸c˜ao do Banco Central. Em 1945,

no ent˜ao governo de Get´ulio Vargas criou-se por meio do decreto 7.293 a

Superintendˆencia da Moeda e do Cr´edito, SUMOC, que exercia o controle

2

ﬁnanceiro e preparava o cen´ario para a cria¸c˜ao do Banco Central, deixando

com o tesouro nacional a tarefa de emiss˜ao do papel moeda.

Em dezembro de 1964, a lei 4.595/64 cria o Banco Central do Brasil,

autarquia federal integrante do Sistema Financeiro Nacional, SFN. Mas foi

apenas em 1988 que ocorreu o reordenamento ﬁnanceiro governamental com

a transferˆencia das competˆencias ﬁnanceiras do Banco do Brasil para o Banco

Central.

A Hist´oria dos Juros e dos Bancos:
´E antigo o conceito de juros que surgi naturalmente quando o homem

percebe a rela¸c˜ao existente entre tempo e dinheiro. Um dos primeiros relatos

que demonstram a presen¸ca de alguma incidˆencia de juros ´e na agricultura,

onde os comerciantes cediam aos agricultores sementes ou outros insumos

agr´ıcolas e ap´os a colheita os agricultores pagavam o valor emprestado e uma

quantia a mais pelo tempo decorrido de planta¸c˜ao e colheita.

Quando o com´ercio come¸ca a se desenvolver e ﬁcar mais amplo no sentido

geogr´aﬁco, onde cada regi˜ao possu´ıa um tipo de moeda, surgi nas fronteiras os

primeiros mercadores de dinheiro, conhecidos hoje como casa de cˆambio, onde

trocava-se a moeda de outra regi˜ao pela moeda local facilitando os neg´ocios.

As antigas casas de cˆambio com o tempo, passaram a deter uma grande

quantia em moedas de todas as regi˜oes. Os cambistas, tamb´em guardavam

os valores de pessoas que possu´ıam uma quantia em moedas mais n˜ao tinham

cofres para protegˆe-las e percebendo que nem sempre retiravam tudo o que

depositavam, isto ´e, sempre tinha dinheiro para circular, surgi a ideia de

conceder empr´estimos mediante o pagamento de juros. Esta foi a base para o

enriquecimento dos banqueiros que deixaram de ser simplesmente cambistas.

A palavra BANCO originou-se dos romanos, em que uma pe¸ca de ma-

3

deira era utilizada para realizar trocas de mercadorias ou moedas. H´a relatos

de que as primeiras atividades banc´arias tenham sido desenvolvidas na civi-

liza¸c˜ao Fen´ıcia, mas com o ﬂorescimento do com´ercio no ﬁm da idade m´edia

a atividade de banqueiro se tornou comum na Europa. Nas feiras, quando a

pessoa queria trocar moedas por determinado produto, quem fazia a pesagem

de moedas, avalia¸c˜ao da autenticidade e qualidade dos metais, em troca de

alguma comiss˜ao eram os banqueiros.

A partir do s´eculo XV, surgem alguns bancos europeus oriundos de fam´ılias

de banqueiros, onde grande parte era constitu´ıda de judeus, pois a igreja

condenava a cobran¸ca de juros. Com a queda do feudalismo, os banqueiros

come¸caram a receber muitas por¸c˜oes de terras proveniente de d´ıvidas dos se-

nhores feudais, fato que contribuiu para transformar os banqueiros em uma

classe poderosa: a Burguesia.

1.1 Objetivos

O presente trabalho tem como principal objetivo fornecer, ao professor

de matem´atica do ensino fundamental e m´edio, material de apoio para as

aulas de Matem´atica Financeira, bem como propor aos estudantes da ´area

embasamento te´orico e motiva¸c˜oes para a sequˆencia dos estudos ﬁnanceiros.

Nesta disserta¸c˜ao, apresenta-se os valores normativos para o processo de en-

sino aprendizagem da matem´atica ﬁnanceira na educa¸c˜ao b´asica, os conceitos

para a fundamenta¸c˜ao te´orica da disciplina al´em de aplica¸c˜oes ﬁnanceiras,

relevantes no mundo atual, com o aux´ılio de ferramentas digitais tais como

o Excel e a calculadora HP 12C.

Dessa forma, a organiza¸c˜ao do trabalho ser´a feita como segue:

Cap´ıtulo 2: Ser˜ao apresentados, por meio de an´alises criteriosas em docu-

4

mentos oﬁciais reguladores do ensino b´asico no Brasil, como a Lei de Diretri-

zes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB - Lei 9.394/96) [1] e os Parˆametros

Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental e M´edio [2], os valores

normativos para a docˆencia da matem´atica ﬁnanceira na educa¸c˜ao b´asica,

bem como os recursos tecnol´ogicos, n˜ao apenas como ferramentas auxilia-

res no processo de ensino aprendizagem, mas como mecanismos pr´aticos na

solu¸c˜ao de problemas ﬁnanceiros.

Cap´ıtulo 3: ´E exibido a fundamenta¸c˜ao te´orica por meio de exposi¸c˜oes

sistem´aticas e progressivas dos conceitos que comp˜oem a matem´atica ﬁnan-

ceira. Objetiva-se a completude dos conhecimentos relevantes `a forma¸c˜ao

da matem´atica ﬁnanceira bem como a prepara¸c˜ao dos leitores para estudos

mais complexos do tema, proveniente de forma¸c˜oes mais espec´ıﬁcas como

gradua¸c˜oes em ciˆencias exatas ou aplica¸c˜oes banc´arias mais abstrusas.

Cap´ıtulos 4 e 5: Para ﬁns de ﬁxa¸c˜ao e aplica¸c˜oes dos t´opicos elencados

ser˜ao criadas e solucionadas situa¸c˜oes problema contextualizadas e relevantes

no mundo atual. As solu¸c˜oes, precedidas de explica¸c˜oes dos principais ele-

mentos e respectivas fun¸c˜oes, se dar˜ao por meio de duas ferramentas digitais

que s˜ao importantes para a forma¸c˜ao da matem´atica ﬁnanceira, s˜ao elas: O

Excel, como mecanismo de produ¸c˜ao de planilhas eletrˆonicas, c´alculo de taxa

de juros, produ¸c˜ao de tabelas de ﬁnanciamentos como SAC e PRICE e cons-

tru¸c˜oes de gr´aﬁcos; e a calculadora HP 12C, como ferramenta facilitadora de

c´alculos tais como c´alculo de montante ou valor futuro, taxas equivalentes,

parcelas de ﬁnanciamentos e taxa de juros.

Cap´ıtulo 6: Ser˜ao apresentadas as conclus˜oes do trabalho.

5

Cap´ıtulo 2

Legista¸c˜ao Pedag´ogica

2.1 O Ensino de Matem´atica Financeira na

Educa¸c˜ao B´asica

A Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (LDB - Lei 9.394/96)

[1], documento que tem por objetivo regulamentar o sistema educacional bra-

sileiro, divide a educa¸c˜ao escolar em duas fases: educa¸c˜ao b´asica e educa¸c˜ao

superior. A educa¸c˜ao b´asica ´e constitu´ıda por educa¸c˜ao infantil, ensino fun-

damental e ensino m´edio, e tem como ﬁnalidades, desenvolver o educando,

assegurar-lhe a forma¸c˜ao comum indispens´avel para o exerc´ıcio da cidadania

e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores.

A matem´atica ﬁnanceira ´e importante em todas as fases da educa¸c˜ao. Na

educa¸c˜ao infantil, fase onde o aluno ainda est´a sendo alfabetizado e apresen-

tado aos conceitos mais triviais do conhecimento, sua importˆancia ´e funda-

mentalmente relevante para agu¸car a curiosidade das crian¸cas e incentivar o

interesse das mesmas nos assuntos econˆomicos.

Conforme o Referencial Curricular da Rede Estadual de Ensino de Mato

6

Grosso do Sul para o Ensino Fundamental [4], esta etapa, obrigat´oria da

educa¸c˜ao b´asica, deve assegurar o acesso ao conhecimento e aos elementos

culturais imprescind´ıveis para a vida em sociedade, independentemente da

diversidade dos educandos. A educa¸c˜ao nessa etapa de ensino deve favorecer

o desenvolvimento de valores, atitudes e habilidades que garantam forma¸c˜ao

m´ınima para a vida pessoal, social e pol´ıtica.

O ensino m´edio, etapa ﬁnal da educa¸c˜ao b´asica, com dura¸c˜ao m´ınima

de trˆes anos, ter´a como ﬁnalidades, segundo a LDB [1], a consolida¸c˜ao e o

aprofundamento dos conhecimentos adquiridos no ensino fundamental, pos-

sibilitando o prosseguimento de estudos; a prepara¸c˜ao b´asica para o trabalho

e a cidadania do educando, para continuar aprendendo, de modo a ser ca-

paz de se adaptar com ﬂexibilidade as novas condi¸c˜oes de ocupa¸c˜ao ou aper-

fei¸coamento posteriores; o aprimoramento do educando como pessoa humana,

incluindo a forma¸c˜ao ´etica e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do

pensamento cr´ıtico; a compreens˜ao dos fundamentos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos

dos processos produtivos, relacionando a teoria com a pr´atica, no ensino de

cada disciplina.

Os conhecimentos matem´aticos absorvidos ao longo dos anos nas salas

de aula s˜ao importantes para a vida em sociedade, que est´a cada vez mais

globalizada e tecnol´ogica. Esta importˆancia excede os saberes proﬁssionais

e cient´ıﬁcos, inerentes aos cidad˜aos que buscam evolu¸c˜ao social, e assume

papel importante na eﬁciˆencia das atitudes cotidianas em uma sociedade que
exige cada vez mais sabedoria nas tomadas de decis˜oes. `A medida em que

o estudante se integra ao que se denomina uma sociedade da informa¸c˜ao

crescentemente globalizada, ´e importante que a Educa¸c˜ao se volte para o

desenvolvimento das capacidades de comunica¸c˜ao, de resolver problemas, de

tomar decis˜oes, de fazer inferˆencias, de criar, de aperfei¸coar conhecimentos e

7

valores, de trabalhar cooperativamente. [2]

O objetivo da matem´atica ﬁnanceira no ensino b´asico n˜ao est´a ape-

nas em formar matem´aticos, contadores, economistas, administradores, mas

sim de formar alunos conscientes ﬁnanceiramente, a ﬁm de se obter con-

sumidores respons´aveis e cidad˜aos capazes de formular um planejamento

econˆomico familiar minimamente sustent´avel. Em seu papel formativo, a

matem´atica contribui para o desenvolvimento de processos de pensamento e

a aquisi¸c˜ao de atitudes, cuja utilidade e alcance transcendem o ˆambito da

pr´opria matem´atica, podendo formar no aluno a capacidade de resolver pro-

blemas genu´ınos, gerando h´abitos de investiga¸c˜ao, proporcionando conﬁan¸ca

e desprendimento para analisar e enfrentar situa¸c˜oes novas, propiciando a

forma¸c˜ao de uma vis˜ao ampla e cient´ıﬁca da realidade, a percep¸c˜ao da beleza

e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e de outras capacidades

pessoais. [2]

De acordo com o Referencial Curricular da Rede Estadual de Ensino de

Mato Grosso do Sul [5], os componentes curriculares, em matem´atica ﬁnan-

ceira, exigidos para os estudantes de ensino fundamental e m´edio, respecti-

vamente, s˜ao:

• Os alunos de 6o ano, no terceiro e quarto bimestre do ano letivo, de-

vem estudar o Sistema Monet´ario Brasileiro e Porcentagem com o intuito de

resolver c´alculos utilizando a escrita decimal de c´edulas e moedas e resol-

ver problemas envolvendo o Sistema Monet´ario Brasileiro com as opera¸c˜oes

fundamentais com n´umeros decimais positivos n˜ao nulos. Ainda para esta

fase, alunos de 8o ano, no quarto bimestre do ano letivo, devem estudar Ju-

ros Simples, com o intuito de reconhecer juro simples como a compensa¸c˜ao

em dinheiro que se recebe ou que se paga por uma quantia depositada ou

emprestada e resolver problemas envolvendo juros simples.

8

• Os alunos de 1o ano, no quarto bimestre do ano letivo, devem obter co-

nhecimento sobre raz˜ao e propor¸c˜ao, porcentagem, juros simples e juros com-

postos. O objetivo ´e modelar e resolver problemas que envolvem vari´aveis so-

cioeconˆomicas ou t´ecnico-cient´ıﬁcas, usando representa¸c˜oes alg´ebricas. Para

o 2o ano, devem estudar, no segundo bimestre do ano letivo, os conceitos de

sequˆencias num´ericas, progress˜ao aritm´etica (PA), termo geral (PA), soma

dos n primeiros termos de uma (PA), progress˜ao geom´etrica (PG), termo

geral (PG), soma dos n primeiros termos de uma (PG), soma dos inﬁni-

tos termos de uma (PG). Os objetivos s˜ao identiﬁcar padr˜oes num´ericos

ou princ´ıpios de contagem, identiﬁcar regularidades em situa¸c˜oes semelhan-

tes para estabelecer regras, algoritmos e propriedades, identiﬁcar a regulari-

dade de que ´e constante a soma dos termos equidistantes de uma progress˜ao

aritm´etica ﬁnita, estender essa propriedade a toda situa¸c˜ao, envolvendo pro-

gress˜oes aritm´eticas e da´ı deduzir a soma de seus termos.

Existe uma carˆencia no pa´ıs de um referencial comum que deva ser seguido

pelos docentes. Por´em, vem sendo discutido pela secretaria de educa¸c˜ao,

educadores, pesquisadores e sociedade como um todo, a forma¸c˜ao de uma

base nacional comum curricular que seria implementada e utilizada como

referˆencia pelos educadores. Com isto, poder-se-ia padronizar o ensino no

Brasil, de modo que alunos em diferentes estados, e nas mais diferentes cul-

turas, consigam aprender os mesmos componentes curriculares na mesma

faixa et´aria.

Ao se estabelecer um primeiro conjunto de parˆametros para a organiza¸c˜ao

do ensino de matem´atica no ensino b´asico, pretende-se contemplar a neces-

sidade da sua adequa¸c˜ao para o desenvolvimento e promo¸c˜ao de alunos, com

diferentes motiva¸c˜oes, interesses e capacidades, criando condi¸c˜oes para a sua

inser¸c˜ao em um mundo de mudan¸cas e contribuindo para desenvolver as ca-

9

pacidades que deles ser˜ao exigidas em sua vida social e proﬁssional. Em

um mundo onde as necessidades sociais, culturais e proﬁssionais ganham no-

vos contornos, todas as ´areas requerem alguma competˆencia em matem´atica

e a possibilidade de compreender conceitos e procedimentos matem´aticos ´e

necess´aria tanto para tirar conclus˜oes e fazer argumenta¸c˜oes, quanto para

o cidad˜ao agir como consumidor prudente ou tomar decis˜oes em sua vida

pessoal e proﬁssional. [2]

Considerando a matem´atica ﬁnanceira uma disciplina capaz de promover

nos estudantes mudan¸cas de atitudes na administra¸c˜ao econˆomica, faz-se ne-

cess´ario estudar os componentes indispens´aveis para que se atinja maturidade

nesta ´area t˜ao importante do conhecimento. Os conceitos em matem´atica ﬁ-

nanceira, referendados pela Base Nacional Comum Curricular [3], para o

ensino fundamental e m´edio, respectivamente, s˜ao:

• Para o 6o ano os alunos devem resolver e elaborar problemas envolvendo

o sistema monet´ario brasileiro com ou sem o uso das tecnologias digitais e

para o 9o ano, resolver e elaborar problemas envolvendo porcentagem e juros

simples com ou sem o uso das tecnologias digitais.

• Para o 1o ano, os estudantes devem resolver e elaborar problemas envol-

vendo porcentagem e juros compostos (vinculado ao crescimento exponencial)

com ou sem o uso de tecnologias digitais. No 2o ano, resolver e elaborar pro-

blemas, envolvendo porcentagem em situa¸c˜oes ﬁnanceiras (c´alculo de cresci-

mento, ou decrescimento, taxa percentual e juros compostos, parcelamentos,

ﬁnanciamentos, dentre outros). Para o 3o ano, resolver e elaborar problemas

envolvendo porcentagem e situa¸c˜oes ﬁnanceiras.

A matem´atica ﬁnanceira faz-se necess´aria no ensino b´asico, n˜ao apenas

por estar presente nos referenciais, nas discuss˜oes de parˆametros curriculares

e no dia a dia dos estudantes, mas tamb´em por propiciar aos educandos

10

que a contemplam um aumento signiﬁcativo na cogni¸c˜ao e na rapidez de

racioc´ınio, consequentemente, alunos com maior pr´atica ﬁnanceira em sala

de aula tornam-se cidad˜aos com menores preju´ızos ﬁnanceiros ao longo da

vida.

2.2 Recursos Tecnol´ogicos no Ensino de Ma-

tem´atica Financeira

´E fundamental e indiscut´ıvel a presen¸ca das tecnologias digitais no pro-

cesso de ensino e de aprendizagem. As tecnologias utilizadas no contexto

escolar auxiliam a renova¸c˜ao das pr´aticas Pedag´ogicas refor¸cando sua inte-

gra¸c˜ao aos processos curriculares. Aos educadores, cabe integrar as tecnolo-

gias no processo de ensino e de aprendizagem, assim, os professores poder˜ao

provocar mudan¸cas nas bases do seu fazer pedag´ogico, promover altera¸c˜oes

nos curr´ıculos escolares e oferecer condi¸c˜oes de aprender ao educando [1].

A utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos, sem mensurar o ganho real de sua

aplica¸c˜ao, n˜ao agrega valor as pr´aticas pedag´ogicas. Ressalva os Parˆametros

Curriculares Nacionais que: a inser¸c˜ao das tecnologias nos ambientes escola-

res e nas pr´aticas pedag´ogicas deve ser clara e objetiva. O professor, em seu

planejamento, dever´a deixar explicito o favorecimento do processo educativo

na inclus˜ao dos mecanismos digitais. Dessa forma, a partir do momento em

que o professor adiciona as tecnologias, surgem novas op¸c˜oes para seus alu-

nos, com novidades e informa¸c˜oes que promovem mudan¸cas signiﬁcativas no

processo educacional [2].

O avan¸co da educa¸c˜ao escolar e dos processos de ensino infelizmente n˜ao

acompanham os avan¸cos tecnol´ogicos. A aprendizagem no ambiente escolar

passa a ser menos atrativa para os estudantes se comparado com a dedica¸c˜ao

11

que os mesmos empreendem em jogos eletrˆonicos e sites de relacionamentos.

Por conseguinte, se faz necess´ario ent˜ao, um aprimoramento nos processos de

ensino para conseguir de certa forma acompanhar o mundo tecnol´ogico que

os jovens vivenciam.

Aulas contextualizadas promovem uma melhoria no aprendizado do estu-
dante. Nogueira (2005) aﬁrma que: “´E incontest´avel o fasc´ınio que o compu-

tador provoca nos alunos, independentemente de suas idades...Essa “m´aquina

maravilhosa”nos leva a crer na possibilidade que ela promove o desequil´ıbrio...

J´a os pr´e-adolescentes e adolescentes que lidam perfeitamente bem com os

processos de abstra¸c˜ao, encontram no computador softwares que exercitam

esta habilidade, principalmente quando se trata de simula¸c˜oes, que exigem o

m´aximo de abstra¸c˜oes e colocam em prova a criatividade e a velocidade de

racioc´ınio” [9].

Ao integrar as tecnologias educacionais na educa¸c˜ao ´e importante que

essas auxiliem, facilitem e renovem o processo de crescimento desta sociedade

globalizada. A escola n˜ao pode ﬁcar alheia a esta renova¸c˜ao; ´e necess´ario

incorporar cada vez mais as tecnologias ao cotidiano escolar, uma vez que

elas constituem fatores importantes para a melhoria da qualidade do ensino

[2].

No ensino de matem´atica ﬁnanceira, as ferramentas tecnol´ogicas s˜ao de

fundamental relevˆancia e propiciam aos estudantes alcances n˜ao obtidos

atrav´es do ensino tradicional, sem aux´ılio de instrumentos digitais. Se faz

necess´ario, no ato do planejamento docente, inserir de forma adequada meca-

nismos tecnol´ogicos de apoio educacional, haja visto que, para ocorrer uma

contextualiza¸c˜ao ﬁnanceira, fator que contribui para a aprendizagem, ´e ne-

cess´ario que o educador tenha total dom´ınio das ferramentas digitais bem

como de suas respectivas aplica¸c˜oes na obten¸c˜ao de resultados.

12

Existem mecanismos tecnol´ogicos que contribuem para o ensino da ma-

tem´atica ﬁnanceira. Destaca-se, por suas aplica¸c˜oes e importˆancias na vida

adulta dos estudantes, as calculadoras (cient´ıﬁcas e ﬁnanceiras), e os softwa-

res producentes de planilhas eletrˆonicas (como o Excel).

Com a evolu¸c˜ao tecnol´ogica da nossa gera¸c˜ao, o ensino est´a conectado

aos processos tecnol´ogicos. Em todas as escolas p´ublicas existe, por lei, as

salas de tecnologia, onde encontram-se al´em de computadores conectados

`a internet, outros dispositivos eletrˆonicos como tablets, projetores e lousas

digitais, variando entre as escolas de acordo com as aquisi¸c˜oes feitas pelas

mesmas.

Todos os computadores da rede p´ublica j´a possuem instalados os pacotes

da Microsoft, tendo portanto, o Excel. Por outro lado, existem sites que

possuem simuladores da HP 12C, fazendo com que alunos da rede p´ublica

tenham f´acil acesso a essa ferramenta. Com o aux´ılio da lousa digital, ou de

um projetor, o professor consegue demonstrar de maneira pr´atica e did´atica

os principais comandos da HP e do Excel, inserindo, com isto, em seu processo

de ensino da matem´atica ﬁnanceira mecanismos que enriquecem as aulas

deixando-as mais completas, aplic´aveis e interessantes para os estudantes.

Percebe-se, contudo, h´a existˆencia de facilitadores que propiciam aos do-

centes a inser¸c˜ao de mecanismos tecnol´ogicos em suas aulas, como os diferen-

tes hardwares presentes em todas as unidades de ensino e os softwares que s˜ao

manipul´aveis, gratuitos e de f´acil acesso a comunidade escolar. Portanto, com

o m´ınimo de esfor¸co, pode-se alcan¸car ˆexito no objetivo de enriquecimento,

com o suporte de ferramentas digitais, no processo de ensino aprendizagem.

13

Cap´ıtulo 3

Progress˜oes e Matem´atica

Financeira

Neste cap´ıtulo, ser˜ao apresentados deﬁni¸c˜oes, propriedades e teoremas

que fundamentam a Matem´atica Financeira, como: as sequˆencias num´ericas,

visto que as progress˜oes constituem uma importante parte para a constru¸c˜ao

dos saberes ﬁnanceiros; deﬁne-se juros simples e compostos, que servir˜ao

de alicerce para a compreens˜ao dos conceitos de deslocamento de quantias;

conceitua-se os c´alculos de parcelas de ﬁnanciamentos, de modo a fundamen-

tar os sistemas de amortiza¸c˜ao. Este cap´ıtulo traz deﬁni¸c˜oes, teoremas e

corol´arios do livro: Progress˜oes e Matem´atica Financeira. [8]

3.1 Sequˆencias Num´ericas

Na vida real, ´e comum grandezas que sofrem aumentos iguais em interva-

los de tempos iguais. As sequˆencias num´ericas representam os valores dessas

grandezas.

Deﬁni¸c˜ao 1 Uma sequˆencia num´erica ´e um conjunto ordenado de n´umeros.

14

Deﬁni¸c˜ao 2 Uma sequˆencia com n elementos ´e indicada por (a1, a2, a3, ..., an).

A representa¸c˜ao de uma sequˆencia inﬁnita ´e (a1, a2, a3, ..., an, ...), tais que o
termo an representa um n´umero real, para todo n ∈ N.

3.2 Progress˜oes Aritm´eticas

Deﬁni¸c˜ao 3 Progress˜ao Aritm´etica (P.A.) ´e uma sequˆencia de n´umeros re-

ais em que a diferen¸ca entre um termo qualquer (a partir do segundo) e o

termo antecedente ´e sempre a mesma (constante). Essa constante ´e chamada

de raz˜ao da P.A. e ´e representada pela letra r.

De acordo com a raz˜ao, pode-se classiﬁcar as progress˜oes aritm´eticas da

seguinte forma:

i) Quando r > 0, diz-se que a P.A. ´e crescente;

ii) Quando r < 0, diz-se que a P.A. ´e decrescente;

iii) Quando r = 0, diz-se que a P.A. ´e constante.

Teorema 1 Se (a1, a2, a3, ..., an, ...) ´e uma progress˜ao aritm´etica de raz˜ao r,

ent˜ao an = a1 + (n − 1)r, para todo n inteiro e positivo.

Prova:

Pela deﬁni¸c˜ao de progress˜ao aritm´etica, tem-se:

a2 − a1 = r

a3 − a2 = r
...

an − an−1 = r

Somando essas n − 1 igualdades, obt´em-se an − a1 = (n − 1)r, isto ´e,

an = a1 + (n − 1)r.(cid:4)

15

Teorema 2 A soma dos n primeiros termos da progress˜ao aritm´etica (a1, a2,

a3, ..., an, ...) ´e Sn =

(a1 + an)n
2

.

Prova:

Tem-se que Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an (1) , pode-se

escrever a mesma soma como, Sn = an + an−1 + an−2 + ... + a2 + a1 (2).

Soma-se as equa¸c˜oes (1) e (2), Observe que, todas as parcelas da soma s˜ao

equivalentes a (a1 + an). Logo,

2Sn = (a1 + an)n

Sn =

(a1 + an)n
2

.(cid:4)

3.3 Progress˜oes Geom´etricas

As Progress˜oes Geom´etricas constituem-se em um dos conceitos primor-

diais para o estudo de matem´atica ﬁnanceira e para resolu¸c˜ao de problemas

alg´ebricos.

Deﬁni¸c˜ao 4 Progress˜ao Geom´etrica (P.G.) ´e a sequˆencia de n´umeros reais

n˜ao nulos em que o quociente entre um termo qualquer (a partir do segundo)

e o termo antecedente ´e sempre o mesmo (constante). Essa constante ´e

indicada por q, e ´e denominada raz˜ao da P.G.

Deﬁni¸c˜ao 5 Uma Progress˜ao Geom´etrica (P.G.) ´e uma sequˆencia num´erica

na qual a taxa de crescimento (ou decrescimento) de cada termo para o se-

guinte ´e sempre a mesma.

Progress˜oes Geom´etricas modelam fenˆomenos tais como: o aumento de

um capital aplicado a uma taxa anual pr´e-ﬁxada, o crescimento de uma

16

popula¸c˜ao a uma taxa anual ﬁxa ou, ainda, o decaimento da radia¸c˜ao emitida

por um material radioativo.

Teorema 3 Em toda Progress˜ao Geom´etrica de raz˜ao q, tem-se, para todo

natural n, an = a1qn−1.

Prova:

Como, em uma PG, o quociente entre qualquer termo e seu

antecessor ´e sempre igual a raz˜ao, obt´em-se:

a2
a1
a3
a2

= q

= q

...

an
an−1

= q

Multiplicando essas n − 1 igualdades, obt´em-se

an
a1

= qn−1, isto ´e,

an = a1qn−1.(cid:4)

De acordo com a raz˜ao, pode-se classiﬁcar as progress˜oes geom´etricas da

seguinte forma:

Quando q < 0, diz-se que a P.G. ´e alternada ou oscilante;

Quando (a1 > 0 e 0 < q < 1) ou (a1 < 0 e q > 1), a P.G. ´e decrescente;

Quando (a1 > 0 e q > 1) ou (a1 < 0 e 0 < q < 1), a P.G. ´e crescente.

Teorema 4 Se I ´e a taxa de crescimento de uma grandeza relativamente ao

per´ıodo de tempo T e i ´e a taxa de crescimento relativamente ao per´ıodo t,

e se T = n.t, ent˜ao 1 + I = (1 + i)n.

Prova:

Seja G0 o valor inicial da grandeza. Ap´os um per´ıodo de

tempo T , o valor da grandeza ser´a G0.(1 + I)1. Como um per´ıodo de tempo

17

T equivale a n per´ıodos de tempo iguais a t, o valor da grandeza ser´a tamb´em

igual a G0.(1 + i)n. Logo,

G0.(1 + I)1 = G0.(1 + i)n

e

1 + I = (1 + i)n.(cid:4)

Teorema 5 A soma dos n primeiros termos de uma progress˜ao geom´etrica

de raz˜ao q (cid:54)= 1 ´e

Prova:

Seja

Sn = a1.

(1 − qn)
(1 − q)

Sn = a1 + a2 + a3 + ... + an−1 + an(1)

Multiplicando (1) por q, obt´em-se

q.Sn = a2 + a3 + a4 + ... + an + an+1(2)

Subtraindo (1) de (2), tem-se

Sn − q.Sn = a1 − an+1 ⇒ Sn(1 − q) = a1 − a1qn

e ﬁnalmente,

Sn = a1.

(1 − qn)
(1 − q)

(cid:4)

18

Deﬁni¸c˜ao 6 No regime de juros simples, os juros s˜ao calculados, em cada

per´ıodo, sobre o capital inicial.

Deﬁni¸c˜ao 7 No regime de juros compostos, os juros pagos em cada per´ıodo

s˜ao calculados tomando como base o montante gerado no per´ıodo anterior,

isto ´e, o juro gerado em cada per´ıodo agrega-se ao capital.

Exitem situa¸c˜oes onde usam-se juros simples e n˜ao juros compostos. A ju-

ros compostos, os montantes constituem uma progress˜ao geom´etrica e, a

juros simples, uma progress˜ao aritm´etica. Aplica¸c˜oes de juros compostos

rendem montantes maiores que aplica¸c˜oes a juros simples, exceto quando o

prazo das aplica¸c˜oes forem menores que a unidade de tempo, por conseguinte,

aplica¸c˜oes a juros compostos s˜ao bem mais frequentes. Veja Figura 3.1

Figura 3.1: Juros Simples x Juros Compostos

Teorema 6 Nas progress˜oes geom´etricas em que |q| < 1, a soma dos n

primeiros termos tem um limite ﬁnito quando n −→ ∞.

Prova: Como, por hip´otese, a raz˜ao ´e positiva e menor que 1, tem-se

lim
n−→∞

qn = 0,

19

assim, tem-se

Isto ´e,

S∞ = lim
n−→∞

Sn = a1.

1 − 0
1 − q

S∞ = lim
n−→∞

Sn =

a1
1 − q

S∞ =

a1
1 − q

Que ´e um limite ﬁnito, e pode ser usado para somar inﬁnitos termos.(cid:4)

3.4 Juros Compostos e Deslocamento de Quan-

tias

A matem´atica ﬁnanceira, ´area que estuda as rela¸c˜oes entre dinheiro e

tempo, tem como parte de suas fundamenta¸c˜oes te´oricas o estudo de juros

compostos, que por sua vez, contribui para os c´alculos de parcelas de ﬁnan-

ciamentos.

Deﬁni¸c˜ao 8 A soma do capital inicial aplicado, com o juro produzido em

determinado tempo, denomina-se Montante.

Deﬁni¸c˜ao 9 Taxa de juros, ou taxa de crescimento do capital, ´e a raz˜ao

entre o juro e o capital, e ´e sempre referida ao per´ıodo da aplica¸c˜ao.

Teorema 7 No regime de juros compostos de taxa i, um capital C0 transforma-

se, depois de n per´ıodos de tempo, em um montante Mn = C0(1 + i)n.

Prova:

Se C ´e o capital e i ´e a taxa ent˜ao o montante gerado ap´os um

per´ıodo ´e M1 = C + Ci = C(1 + i), imediatamente ap´os o segundo per´ıodo

tem-se M2 = M1 + iM1 = M1(1 + i) = C(1 + i)(1 + i) = C(1 + i)2, assim
sucessivamente pode-se concluir, ap´os n per´ıodos tem-se Mn = C(1 + i)n. (cid:4)

20

Estima-se, a partir do apresentado no Teorema 7 que, uma quantia, igual

a C0, ap´os n per´ıodos de tempo e sobre a incidˆencia de uma taxa de juros

i, se transformar´a em C0(1 + i)n. Isto ´e, uma quantia cujo valor atual ´e A,

equivaler´a no futuro, depois de n per´ıodos de tempo, a F = A(1+i)n. Ent˜ao,

a f´ormula fundamental de equivalˆencia de capitais ´e:

Para obter o valor futuro, multiplica-se o valor atual por (1 + i)n.

Para obter o valor atual, divide-se o valor futuro por (1 + i)n.

3.5 Taxas e Descontos

´E comum, em an´uncios banc´arios, imobili´arios, de concession´arias ou de

outra natureza comercial, taxas de juros expostas de forma nominal que, sem

uma explica¸c˜ao, pode passar ao consumidor um ju´ızo errado dos juros reais

a serem cobrados.

Deﬁni¸c˜ao 10 Taxa nominal ´e quando o per´ıodo de forma¸c˜ao e incorpora¸c˜ao

dos juros ao Capital n˜ao coincide com aquele a que a taxa est´a referida.

Deﬁni¸c˜ao 11 Taxa Efetiva ´e quando o per´ıodo de forma¸c˜ao e incorpora¸c˜ao

dos juros ao Capital coincide com aquele a que a taxa est´a referida.

Deﬁni¸c˜ao 12 Taxa aparente ´e quando n˜ao ´e descontado, no ganho de capi-

tal, a inﬂa¸c˜ao vigente no per´ıodo da aplica¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 13 Taxa Real ´e o quociente entre a diferen¸ca do montante ﬁ-

nal com o montante inﬂacion´ario e o montante inﬂacion´ario do per´ıodo da

aplica¸c˜ao. Isto ´e, a taxa de juros com a corre¸c˜ao monet´aria.

Teorema 8 Se ia ´e a taxa aparente de juros, ir a taxa real de juros e θ

a taxa de inﬂa¸c˜ao, todas referidas a um mesmo per´ıodo de tempo, ent˜ao

1 + ia = (1+θ).(1+ir).

21

Outro termo comum no mercado ﬁnanceiro ´e o desconto. O c´alculo do

desconto pode ser feito por dois crit´erios: O Desconto Racional Simples ou

desconto por dentro; e o Desconto Comercial Simples, tamb´em chamado

de desconto por fora. Destes, o desconto racional ´e o teoricamente correto

mas o desconto comercial, na maior parte das vezes, ´e o mais praticado no

mercado por agregar maior lucro ao com´ercio. Para ambos os crit´erios, faz-

se necess´ario o entendimento das deﬁni¸c˜oes de valor nominal, valor atual e

desconto.

Deﬁni¸c˜ao 14 Valor Nominal (N) ´e o valor que deve ser pago na data do

vencimento. Tamb´em pode ser conhecido como valor de face ou valor futuro.

Deﬁni¸c˜ao 15 Valor Atual (A) ´e o valor obtido pela diferen¸ca entre o valor

nominal e o desconto. Tamb´em conhecido como valor presente, valor l´ıquido

ou valor descontado.

Deﬁni¸c˜ao 16 Desconto (D) ´e o abatimento que se faz no valor da d´ıvida
quando a mesma ´e negociada antes da data do vencimento. ´E a diferen¸ca

entre o valor nominal e o valor atual.

Para determinar o desconto racional simples, pode-se fazer uma analogia

com os juros simples, com a diferen¸ca de projetar o valor futuro para o

presente, ao inv´es do usual que ´e a proje¸c˜ao do valor presente para o futuro.

H´a uma correspondˆencia entre os termos do desconto racional simples e

os termos de juros simples, pode-se deduzir a f´ormula do desconto racional

atrav´es desta. Assim, tem-se que em juros simples os termos Capital Inicial;

Montante e Juro correspondem, respetivamente, em desconto racional sim-

ples aos termos Valor Atual; Valor Nominal e Desconto. Portanto, a dedu¸c˜ao

da f´ormula ´e:

D = A.I.n, (I)

22

N = A.(1 + i.n) ⇒ A = N (1 + i.n), (II)

Substituindo (II) em (I), tem-se

D =

N.i.n
1 + i.n

Que ´e a f´ormula para desconto racional simples.

Existe apenas uma diferen¸ca para calcular o desconto comercial, por´em

esta diferen¸ca ´e crucial e consiste em, ao inv´es da taxa incidir sobre o valor

atual, como no desconto racional, a taxa ´e aplicado sobre o valor nominal.

Desta forma, o desconto comercial simples ser´a dado por:

D = N.I.n, (I)

Como em qualquer tipo de desconto, o valor atual ´e igual ao valor nominal

menos o desconto, isto ´e,

A = N − D, (II)

Substituindo (I) em (II), obt´em-se o valor atual:

A = N.(1 − i.n).

3.6 Parcela de Financiamento

Deﬁni¸c˜ao 17 Uma s´erie ou anuidade ´e um conjunto de quantias, de parce-

las, referidas a ´epocas diversas.

Deﬁni¸c˜ao 18 Uma s´erie diz-se uniforme quando o conjunto de quantias fo-

rem iguais e estiverem igualmente espa¸cadas no tempo.

Teorema 9 O valor de uma s´erie uniforme de n pagamentos iguais a P , um

tempo antes do primeiro pagamento, ´e, sendo i a taxa de juros, igual a:

A = P.

1 − (1 + i)−n
i

23

Prova:

Para analisar a s´erie um tempo antes do primeiro pagamento,

deve-se observar a ´epoca zero, veja Figura 3.2.

Figura 3.2: S´erie de Pagamentos

O valor da s´erie na ´epoca 0 ´e:

A =

P
(1 + i)1 +

P

(1 + i)2 + ... +

P
(1 + i)n

Que ´e a soma de n termos de uma progress˜ao geom´etrica. Tem-se:

A =

P
1 + i

.

1+i )n

1 − ( 1
1 − 1
1+i

= P.

1 − (1 + i)−n
i

.(cid:4)

O Teorema 9 pode ser utilizado para o c´alculo de taxa de juros. Sa-

bendo o valor da s´erie, o per´ıodo e as presta¸c˜oes, pode-se obter o valor da

taxa de um ﬁnanciamento. A manipula¸c˜ao alg´ebrica pode ser trabalhosa,

por´em por meio do m´etodo da interpola¸c˜ao linear pode-se facilmente con-

seguir uma aproxima¸c˜ao para o valor da taxa com quatro casas decimais.

Outro modo, ainda mais eﬁcaz, ´e o m´etodo de aproxima¸c˜oes sucessivas, com

aux´ılio de uma planilha eletrˆonica, onde atrav´es de intera¸c˜oes consegue-se

uma aproxima¸c˜ao de seis casas decimais para a taxa.[21]

Corol´ario 1 O valor de uma perpetuidade de termos iguais a P , um tempo

antes do primeiro pagamento, ´e, sendo i a taxa de juros, igual a P
i .

24

Prova: Como provado no Teorema 8, tem-se: A=P.

que se n −→ ∞, tem-se A = P

i . (cid:4)

1 − (1 + i)−n
i

, note

O corol´ario 1, fornece um m´etodo para determinar o valor de uma renda

perp´etua, esse valor ´e comum em alugu´eis de im´oveis. Para obter o valor de

um aluguel, deve-se isolar a vari´avel P , obtendo P = A.i. Normalmente o

valor da taxa ´e baseado na inﬂa¸c˜ao.

3.7 Sistemas de Amortiza¸c˜ao

Quando paga-se parceladamente um d´ebito, cada pagamento efetuado

tem uma dupla ﬁnalidade. Parte paga os juros, parte amortiza (abate) a

d´ıvida. Os sistemas usuais de amortiza¸c˜ao s˜ao o Sistema de Amortiza¸c˜ao

Constante (SAC) e o Sistema de Francˆes de Amortiza¸c˜ao, tamb´em chamado

de Tabela PRICE, onde a presta¸c˜ao ´e constante.

Teorema 10 No SAC, sendo n o n´umero de pagamentos e i a taxa de juros,

tem-se: Ak = D0

n , Dk = n−k

n × D0, Jk = iDk−1, Pk = Ak + Jk.

Prova:

Prova: Se a d´ıvida D0 ´e amortizada em n quotas iguais, cada

cota ser´a igual a Ak = D0
amortiza¸c˜oes, ´e Dk = D0 + −k × D0

n = n−k

n × D0

n . O estado da d´ıvida (saldo devedor), ap´os k

As duas ´ultimas f´ormulas decorrem direto das deﬁni¸c˜oes.(cid:4)

Teorema 11 No sistema PRICE de amortiza¸c˜ao, sendo n o n´umero de pa-

gamentos e i a taxa de juros, tem-se:

Pk =

iD0
1 − (1 + i)−n

Dk = D0 ×

1 − (1 + i)−(n−k)
1 − (1 + i)−n

25

Jk = iDk−1

Ak = Pk − Jk

Prova:

Prova: A presta¸c˜ao decorre diretamente do Teorema 8 e tanto

a parcela de juros quanto a parcela de amortiza¸c˜ao s˜ao diretas das respectivas

deﬁni¸c˜oes. Para obter-se o valor da d´ıvida, observe que a mesma ser´a liqui-

dada, por n−k pagamentos, sucessivos e postecipados, iguais a Pk. Portanto,

1 − (1 + i)−(n−k)
i

, substituindo

novamente pelo Teorema 8, tem-se Dk = Pk ×

o valor de Pk, obt´em-se o desejado.

26

Cap´ıtulo 4

Matem´atica Financeira com a

HP 12C

Alguns c´alculos ﬁnanceiros s˜ao dif´ıceis de serem resolvidos sem aux´ılio

de ferramentas adequadas e, apesar de sua serventia, a calculadora cientiﬁca

comum n˜ao traz subs´ıdios suﬁcientes para facilitar os c´alculos ﬁnanceiros

mais complexos. Neste cap´ıtulo ser˜ao apresentados os mecanismos de uso e

as fun¸c˜oes b´asicas da HP 12C, a calculadora ﬁnanceira mais usada no Brasil

e que cont´em v´arios operadores que contribuem na resolu¸c˜ao de c´alculos

ﬁnanceiros; e, atrav´es de tabelas ser˜ao solucionadas com a HP 12C e, sem uso

de f´ormulas, quatro situa¸c˜oes problema, recorrente na matem´atica ﬁnanceira.

4.1 Opera¸c˜oes Elementares e Comandos B´asicos

da HP 12C

A HP 12C tradicional, Figura 4.1, utiliza nota¸c˜ao RPN (Reverse Po-

lish Notation ou Nota¸c˜ao Polonesa Reversa). A nota¸c˜ao RPN permite que

c´alculos encadeados sejam feitos mais rapidamente. A HP 12C Platinum e

27

Prestige tˆem, al´em da nota¸c˜ao RPN, o sistema alg´ebrico (´e mais intuitivo,

pois ´e modo tradicional de fazer c´alculos). A qualquer momento, o usu´ario

pode escolher entre o m´etodo RPN e o m´etodo alg´ebrico. [10]

Figura 4.1: HP 12C

A calculadora HP 12C, tem um sistema operacional distinto das calcu-

ladoras convencionais. Primeiramente, observa-se que a mesma opera com

o recurso de uma mem´oria, e que, portanto, constitui parte fundamental na

realiza¸c˜ao de qualquer c´alculo na ferramenta. A calculadora possu´ı dois tipos

de armazenamento, um autom´atico constitu´ıdo de 3 mem´orias internas mais

o visor, e um manual que possu´ı 7 armazenamentos numerados de 0 a 6.

Para opera¸c˜oes com armazenamento autom´atico, o comando ENTER co-

pia o n´umero expresso no visor para o registro interno mais pr´oximo, deslo-

cando, automaticamente, poss´ıveis registros internos para posi¸c˜oes de arma-

zenamento mais distantes. Para fazer uma opera¸c˜ao (+, −, ×, ÷): digita-se

um n´umero, o mesmo aparecer´a no visor; em seguida pressiona-se ENTER,

o n´umero continua no visor mas tamb´em ´e copiado para o registro interno

mais pr´oximo; digita-se outro n´umero, agora ´e este que aparece no visor;

ﬁnalmente, ao digitar a opera¸c˜ao, a calculadora operou o valor do registro

interno com o do visor, obtendo o resultado na tela.

28

Observa-se, ao fazer uma express˜ao, do tipo: (2 + 5) × (4 − 6), que a HP

desloca, automaticamente, os resultados preliminares para mem´orias mais

pr´oximas, que ser˜ao utilizadas posteriormente. Assim, para essa express˜ao

por exemplo, tem-se primeiro que digitar 2 ENTER 5+, em seguida, digita-se

4 ENTER 6−, e o resultado do que foi digitado antes, j´a est´a na mem´oria

mais pr´oxima, agora, basta digitar o comando da multiplica¸c˜ao (×), que

aparecer´a no visor −20, que ´e o resultado ﬁnal da express˜ao.

As teclas STO ( STO ´e a abreviatura de STORE, ou seja, armazene) e

RCL ( RCL ´e a abreviatura de RECALL, isto ´e, chame), em destaque na

Figura 4.2, s˜ao as teclas utilizadas para a mem´oria manual. Assim, dado

que as mem´orias s˜ao numeradas de 0 a 6, para armazenar um resultado em

uma das 7 mem´orias, basta digitar STO seguido do n´umero da mem´oria

que deseja guardar o resultado, por exemplo, para armazenar um resultado

na mem´oria 2, digita-se STO 2 e quando quiser us´a-lo, digita-se RCL 2. Se

pretende-se resolver a express˜ao (3+5)×(4−1)

5+3

, com o suporte do armazenamento

manual, procede-se da seguinte maneira: 3 ENTER 5+, STO 0 para guardar

o resultado 8 na mem´oria 0; 4 ENTER 1-, agora pressiona-se RCL 0×, que

gera o resultado 24, que ´e o numerador da express˜ao; pressiona-se STO 0 para

armazen´a-lo, e em seguida 5 ENTER 3+, e STO 1 para guardar o resultado 8

na mem´oria 1, para ﬁnalizar o c´alculo, procede-se buscando as mem´orias da

forma com que a conta se apresenta, ent˜ao RCL 0 ENTER RCL 1÷, obtendo

ent˜ao 3, que ´e a resposta procurada.

29

Figura 4.2: Mem´oria manual

Para apagar todos os registros das mem´orias, basta digitar f (tecla laranja)

REG. Quanto ao n´umero de casas decimais que aparecem no visor, tem-se

que digitar f, seguido do n´umero de casas decimais desejada. Existe tamb´em

a op¸c˜ao de n´umeros em nota¸c˜ao europeia e americana, para mudar de uma

para outra, tem-se que, ao ligar a calculadora manter pressionada a tecla do

ponto decimal.

4.2 Teclas Funcionais

Algumas teclas possuem fun¸c˜oes espec´ıﬁcas para determinadas opera¸c˜oes,

a Figura 4.3 destaca essas teclas na HP.

30

Figura 4.3: Teclas Funcionais

As teclas funcionais da HP e suas respectivas fun¸c˜oes s˜ao:

• yx, usada para efetuar as opera¸c˜oes de potencia¸c˜ao. 23, por exemplo, ´e

2 ENTER 3yx;

• 1

x , usada para fra¸c˜oes com numerador 1. 1

7, por exemplo, ´e 7 1
x;

• CHS, ´e a abreviatura de change sign, isto ´e, troque o sinal. Para

determinar 1, 01−3, usa-se 1,01 ENTER 3 CHS yx;

• g (tecla azul) LN , para determinar os logaritmos nepterianos.

ln 7 ,

por exemplo, digita-se 7 gLN ;

• g (tecla azul) ex, para determinar as potˆencias do n´umero nepteriano.

Para e2, digita-se 2gex.

4.3 Teclas Financeiras

Inicialmente, deve-se observar no visor da HP se a palavra BEGIN est´a

vis´ıvel, este modo ´e apenas utilizado para os casos de pagamentos antecipa-

dos, ou seja, quando a primeira presta¸c˜ao ´e no ato da compra, se n˜ao for essa

a inten¸c˜ao, digite g END e a palavra desaparecer´a. Outro fator que deve ser

observado antes de iniciar qualquer c´alculo ﬁnanceiro ´e se a mem´oria est´a

31

vazia, para limpar os registros anteriores pressione f FIN.

O primeiro grupo de teclas ﬁnanceiras ´e constitu´ıdo pelas teclas da parte

esquerda da primeira linha do teclado. A Figura 4.4 destaca as teclas ﬁnan-

ceiras.

Figura 4.4: Teclas Financeiras

As teclas ﬁnanceiras com suas respectivas fun¸c˜oes s˜ao:

• n, ´e usada para introdu¸c˜ao do n´umero de pagamentos, em problemas

de s´eries;

• i, ´e usada para introdu¸c˜ao da taxa de juros, j´a expressa em porcentagem;

• P V , ´e usada para introdu¸c˜ao do valor presente, isto ´e, do valor atual A

da s´erie;

• P M T , ´e usada para introdu¸c˜ao do valor da presta¸c˜ao, isto ´e, do valor

de P da s´erie;

• F V , ´e usada para introdu¸c˜ao do valor futuro, isto ´e, do montante F da

s´erie.

A HP funciona com a l´ogica do contador, ou seja, entradas de dinheiro s˜ao

positivas e sa´ıdas s˜ao negativas. Assim, na compra de um bem, ao calcular

as presta¸c˜oes, o valor `a vista seria positivo, que ´e o valor do bem que se

recebe, e as presta¸c˜oes seriam negativas, pois s˜ao valores que ser˜ao pagos.

32

Para colocar-se no papel do vendedor, bastaria fazer o pre¸co `a vista negativo

e as presta¸c˜oes positivas.

O segundo grupo de teclas ﬁnanceiras, mais relacionados com taxas, s˜ao

as seguintes e com as respectivas fun¸c˜oes:

• g CF0, para introduzir o pre¸co `a vista de um bem;

• g CF , para introduzir os valores das presta¸c˜oes. Lembrando que as

presta¸c˜oes s˜ao negativas;

• g N , para introduzir o n´umero de vezes em que uma presta¸c˜ao se repete;

• f IRR, ´e a taxa interna de retorno, isto ´e, a taxa para o qual o valor

das sa´ıdas de caixa ´e igual ao das entradas.

Exemplo 4.1: Calcular a taxa de juros embutida na venda de um bem

por R$ 600,00, dividido em 3 vezes iguais de R$ 280,00, com a primeira paga

um mˆes ap´os a compra.

Solu¸c˜ao: A Figura 4.5 ilustra a resolu¸c˜ao com os comandos aplicados na

HP.

Figura 4.5: Solu¸c˜ao na HP

33

4.4 Resolu¸c˜ao de Situa¸c˜oes Problemas com a

HP 12C

S˜ao v´arias as situa¸c˜oes problema que podem ser solucionadas com a HP

12C. De acordo com o Instituto de Estudos Financeiros [10], destacam-se

quatro problemas que s˜ao corriqueiros e importantes no mundo dos neg´ocios.

S˜ao eles:

1o C´alculo do valor futuro ou montante gerado por um valor ´unico.

Situa¸c˜ao problema 1: Qual o valor do montante obtido a partir de um

capital de R$ 200.000,00 aplicado a uma taxa de 6% ao ano durante 15 anos?

Dados: Capital (PV)= 200.000,00

Taxa de juros anual (i) = 6% (percentual)

Prazo (n) = 15 anos

Montante ou valor futuro (F V ) =?

Figura 4.6: Valor Futuro

2o C´alculo da Taxa Equivalente Maior.

Situa¸c˜ao problema 2: Calcular a taxa trimestral equivalente a 5% ao mˆes.

34

Dados: Taxa Equivalente Menor = 5% a.m.

N´umero de per´ıodos menores (n) = 3 (1 trimestre = 3 meses)

Taxa equivalente maior =?

Figura 4.7: Taxa Equivalente

3o C´alculo de parcelas de ﬁnanciamento.

Situa¸c˜ao problema 3: Um ﬁnanciamento de R$ 6.000,00 deve ser pago

em 18 parcelas mensais, iguais e sucessivas, a uma taxa de juros de 1,5% ao

mˆes, sendo que o vencimento da primeira parcela ocorrer´a um mˆes ap´os a

concess˜ao do ﬁnanciamento. Qual o valor dessas parcelas mensais?

Dados: S´erie postecipada (END)

N´umero de parcelas ou termos (n) = 18

Taxa de juros (i) = 1, 5%

Valor presente (P V ) = 6.000

Parcela (P M T ) =?

35

Figura 4.8: Parcelas de Financiamento

4o Taxa de juros de ﬁnanciamento.

Situa¸c˜ao problema 4: Um ﬁnanciamento de R$ 29.120,58 ser´a pago atrav´es

de 5 presta¸c˜oes iguais de R$ 6.000,00, vencendo a primeira um mˆes ap´os a

data do ﬁnanciamento. Qual a taxa de juros desse ﬁnanciamento?

Dados: S´erie postecipada (END)

Valor presente (P V ) = 29.120, 58

N´umero de presta¸c˜oes ou termos (n) = 5

Presta¸c˜ao ou termo (P M T ) = 6.000

Taxa de juros (i) =?

Figura 4.9: Juros de Financiamento

36

Cap´ıtulo 5

Matem´atica Financeira com o

Excel

Planilhas eletrˆonicas s˜ao ferramentas que, al´em de promover a facilita¸c˜ao

dos processos de ensino, ainda proporcionam aos estudantes um forte meca-

nismo de inser¸c˜ao no mercado de trabalho, visto que muitas empresas uti-

lizam esta ferramenta como instrumento de organiza¸c˜ao e gest˜ao ﬁnanceira.

O Excel ´e uma ferramenta que faz parte de um pacote computacional da

Microsoft, est´a presente em quase todas as escolas, tanto da rede p´ublica,

quanto da rede privada de ensino e consiste em um software soﬁsticado de

matem´atica, capaz de produzir planilhas eletrˆonicas, gr´aﬁcos de diferentes

formas, fun¸c˜oes e c´alculos matem´aticos, f´ormulas ﬁnanceiras e estat´ısticas,

entre outros.

Neste capitulo, ser˜ao expostos os recursos ﬁnanceiros do Excel para c´alculos

de taxas de juros e constru¸c˜ao de planilhas de amortiza¸c˜ao, bem como ser´a

solucionada uma situa¸c˜ao problema que envolve as tabelas SAC e PRICE

com o intuito de comparar os dois sistemas de ﬁnanciamentos.

37

5.1 C´alculo de Taxa de Juros com o Excel

Um dos problemas recorrentes da matem´atica ﬁnanceira resolvido com

a calculadora HP 12C no cap´ıtulo 4 ´e o c´alculo de taxas de juros em s´eries

uniformes de pagamentos. Para solucionar esta problem´atica com o Excel,

tem-se que:

Deve-se inicialmente, buscar na barra de ferramentas, o item F´ormulas,

em seguida clicar em fx. Com esta opera¸c˜ao, aparecer´a um quadro na tela,

neste quadro selecione a categoria Financeira e em seguida, selecione a fun¸c˜ao

Taxa. Surgir´a uma caixa de di´alogos, como na Figura 5.1.

Figura 5.1: C´alculo de Taxas no Excel

Os comandos e respectivas fun¸c˜oes para c´alculo de taxa no Execel s˜ao:

• Nper, ´e o local onde ser´a colocado o n´umero total de termos da s´erie

uniforme;

• Pgto, ´e onde ﬁguram o valor das presta¸c˜oes;

• Vp, quadro que ser´a preenchido com o valor presente. Se Vf ´e preen-

38

chido, esta c´elula deve ﬁcar em branco;

• Vf, ser´a preenchido com o valor futuro. Se Vp ´e preenchido esta c´elula

deve ﬁcar em branco;

• Tipo, indica se o pagamento ´e postecipado, preenchendo com 0, ou

antecipados, preenchendo com 1. Se ﬁcar em branco o Excel entende como

postecipados;

• Estimativa, ´e a estimativa para a taxa, deixe esta c´elula em branco.

Assim como na HP, o Excel tamb´em trabalha com a “l´ogica do contador”,

onde os pagamentos e recebimentos devem ter sinais contr´arios.

Para c´alculos de s´eries n˜ao uniformes, tem-se que utilizar, na mesma

caixa de di´alogos descrita anteriormente a fun¸c˜ao TIR, no lugar da fun¸c˜ao

Taxa. Deve-se ent˜ao, apenas selecionar, com o bot˜ao esquerdo do mouse

apertado, os valores da s´erie, previamente preenchidos nas c´elulas, que a

caixa de di´alogo indicar´a o valor da taxa de juros.

5.2 Planilhas de Amortiza¸c˜oes no Excel

As planilhas de amortiza¸c˜ao s˜ao f´aceis de serem produzidas no Excel. A

partir do Exemplo 5.1, descreve-se sumariamente, como construir as planilhas

de amortiza¸c˜oes mais usadas no mercado, a tabela SAC e a tabela PRICE.

Exemplo 5.1: Uma d´ıvida de R$ 100.000,00, ser´a paga em 20 pagamen-

tos mensais, a juros de 1,5% ao mˆes.

• TABELA SAC

Deve-se preencher, como descrito no teorema 3.9, as trˆes primeiras linhas da

tabela SAC. Observe a Figura 5.2.

39

Figura 5.2: Linhas Preliminares do SAC

Como, na tabela SAC, as colunas formam progress˜oes Aritm´eticas, ao

selecionar a coluna preenchida, no canto inferior direito das c´elulas marcadas,

aparecer´a uma cruz ﬁna, pressione o bot˜ao e arraste para baixo que o Excel

termina de completar o preenchimento da tabela. Faz-se isso com todas as

colunas e a tabela SAC est´a conclu´ıda.

A Figura 5.3, ilustra o preenchimento da tabela SAC.

40

Figura 5.3: Tabela SAC

• TABELA PRICE

Para constru¸c˜ao da tabela PRICE, tem-se que programar o Excel na pri-

meira linha da tabela que ele preencher´a as demais corretamente. Para a

programa¸c˜ao, obtida como indicado no teorema 3.10, marca-se a c´elula onde

ser´a a coluna que os valores das presta¸c˜oes aparecer˜ao, B3 por exemplo, na

barra de ferramentas, seleciona-se F´ormulas, no comando fx, clica-se na ca-

tegoria Financeira e na fun¸c˜ao PGTO. Abrir´a uma caixa de di´alogo, como

mostra a Figura 5.4.

41

Figura 5.4: Presta¸c˜oes Tabela PRICE

Os comandos e suas respectivas fun¸c˜oes no preenchimento das informa¸c˜oes

para a inser¸c˜ao das presta¸c˜oes s˜ao:

• Taxa, ´e a taxa de juros do per´ıodo;

• Nper, ´e o n´umero total de per´ıodos;

• Vp, ser´a o valor da d´ıvida com o sinal negativo;
´E s´o pressionar ENTER que a c´elula j´a estar´a preenchida com o valor da

primeira presta¸c˜ao. Escolhe-se outra coluna, pode ser a E, e uma linha acima

das presta¸c˜oes, no caso E2, digita-se aqui o valor da d´ıvida. Na coluna A,

coloca-se o per´ıodo: na c´elula A2 o per´ıodo 0, A3 com o primeiro per´ıodo,

A4 com o segundo.

A c´elula dos juros ﬁcar´a em D3, para que haja a organiza¸c˜ao usual da

PRICE. Ser´a determinada digitando na mesma a opera¸c˜ao =i*E2, que ´e a

42

forma com a qual o Excel entende o produto da taxa pelos valores da coluna

E.

O valor da amortiza¸c˜ao, que ser´a feito na coluna C3, corresponde a sub-

tra¸c˜ao entre o valor da presta¸c˜ao em B3, pelos juros em D3. Na c´elula

referida, digita-se: =B3-D3.

Por ´ultimo, o valor da d´ıvida na ´epoca 1, que ser´a introduzido na c´elula

E3, ´e obtido subtraindo o valor da d´ıvida na ´epoca 0, E2, pelo valor da

amortiza¸c˜ao na ´epoca 1, C3. Logo, em E3 digita-se: =E2-C3.

A primeira parte da tabela PRICE j´a est´a preenchida. Na Figura 5.5 est´a

a parte inicial da constru¸c˜ao da tabela PRICE.

Figura 5.5: Linha Preliminar da PRICE

Para completar a tabela, marque os cinco elementos da linha 3 (A3, B3,

C3, D3 e E3), e puxe o cursor at´e o ﬁnal do per´ıodo. Com isto, tem-se a

tabela PRICE como na Figura 5.6.

43

Figura 5.6: Tabela PRICE

5.3 Resolu¸c˜ao de uma Situa¸c˜ao Problema com

as Planilhas SAC e PRICE

Uma das quest˜oes frequentes relacionadas com os sistemas de Amor-

tiza¸c˜ao, ´e a compara¸c˜ao existente entre tabelas SAC e PRICE. Assim, segue

uma situa¸c˜ao problema, com dados reais e atualizados, para compara¸c˜ao das

tabelas.

Situa¸c˜ao problema: Uma casa, no valor de R$ 150.000,00, ´e ﬁnanci-

ada em 90 meses, com juros efetivos de 9,45% ao ano, o que ´e equivalente

a 0,7553% ao mˆes. Qual ser´a o valor das presta¸c˜oes na SAC e na PRICE e

existe vantagem para o comprador em alguma tabela?

44

• TABELA SAC

Figura 5.7: Situa¸c˜ao Problema Tabela SAC

• TABELA PRICE

Figura 5.8: Situa¸c˜ao Problema Tabela PRICE

45

Gr´aﬁco de Compara¸c˜ao das presta¸c˜oes tabelas SAC e PRICE

Figura 5.9: Compara¸c˜ao SAC e PRICE

Apesar do gr´aﬁco, n˜ao pode-se aﬁrmar qual o m´etodo de ﬁnanciamento

´e mais eﬁcaz, pois aplica¸c˜oes ﬁnanceiras s˜ao muito espec´ıﬁcas e requerem

an´alises detalhadas de tudo o que faz parte da administra¸c˜ao dos capitais. A

t´ıtulo de compara¸c˜ao, supondo que na situa¸c˜ao problema descrita o compra-

dor disponha de um investimento que tenha rentabilidade ﬁxa de 1% ao mˆes.

Desta maneira, de acordo com a Figura 5.10, pode-se fazer uma compara¸c˜ao

entre os valores das presta¸c˜oes na tabela SAC e na tabela PRICE.

46

Adiantamento das Presta¸c˜oes SAC e PRICE

Figura 5.10: Presta¸c˜oes SAC e PRICE

Note que, utiliza-se a f´ormula intu´ıda no cap´ıtulo 3, para deslocar as

presta¸c˜oes todas para um mesmo per´ıodo, no caso o mˆes de aquisi¸c˜ao do

im´ovel. Para ﬁns de compara¸c˜ao, na Figura 5.11, tem-se a soma dos valo-

res pagos na SAC e na PRICE, mostrando que, nesta situa¸c˜ao espec´ıﬁca, o

comprador optando pela compra no m´etodo PRICE gastaria R$ 1.178,11 a

menos que no m´etodo SAC.

47

Compara¸c˜ao das Somas dos Adiantamentos

Figura 5.11: Soma PRICE e SAC

A seguir, na Figura 5.12 tem-se o gr´aﬁco que mostra a compara¸c˜ao entre

os valores adiantados das tabelas SAC e PRICE.

48

Figura 5.12: Compara¸c˜ao dos Adiantamentos SAC e PRICE

Atrav´es do adiantamento dos capitais, especiﬁcamente para a situa¸c˜ao

problema descrita, tem-se que, na compara¸c˜ao dos m´etodos de ﬁnancia-

mento, o modelo PRICE foi mais eﬁcaz. Reitera-se que a compara¸c˜ao foi

feita atrav´es de uma situa¸c˜ao espec´ıﬁca, com rendimento ﬁxo de capital, e

que o mesmo n˜ao se aplica a todas as ocasi˜oes. Tendo por tanto que, para ﬁns

de compara¸c˜oes entre os m´etodos de ﬁnanciamento SAC e PRECE, sempre

estudar as especiﬁcidades em quest˜ao, analisando o percentual de ganho com

o capital em caixa, para que com o adiantamento das presta¸c˜oes possa haver

uma compara¸c˜ao entre os m´etodos.

Encontra-se no apˆendice da disserta¸c˜ao, de forma completa, as tabelas de

ﬁnanciamento SAC e PRICE que foram expostas de forma resumida neste

cap´ıtulo.

49

Cap´ıtulo 6

Conclus˜oes

Para alcan¸car ˆexito no ensino da matem´atica ﬁnanceira, al´em de ter

dom´ınio do conte´udo e de suas aplica¸c˜oes o docente deve ter ciˆencia dos

parˆametros curriculares, das etapas de ensino ao inserir mat´erias espec´ıﬁcas

e principalmente, ter acesso a atrativos tecnol´ogicos que facilitem o processo

de aprendizagem, deixando as aulas dinˆamicas e contextualizadas. Nesta

disserta¸c˜ao apresentou-se os elementos que contribuem para o ensino da ma-

tem´atica ﬁnanceira. Com intuito de fomentar as discuss˜oes, no cap´ıtulo 1

foram exibidas algumas no¸c˜oes hist´oricas do contexto ﬁnanceiro como: a

hist´oria das moedas, dos bancos e dos juros.

Com a ﬁnalidade de consolidar a presente disserta¸c˜ao, no cap´ıtulo 2 foram

expostas as legisla¸c˜oes pedag´ogicas do ensino b´asico no Brasil na ´area de

matem´atica ﬁnanceira, onde buscou-se a organiza¸c˜ao da disciplina separando

os conceitos entre as diversas etapas do ensino fundamental e m´edio, buscou-

se tamb´em, aprofundar os valores obtidos na inser¸c˜ao de ferramentas digitais

no processo de ensino, como forma de facilitar c´alculos e aumentar o n´ıvel de

interesse e absor¸c˜ao dos estudantes.

Para a fundamenta¸c˜ao te´orica da matem´atica ﬁnanceira, no cap´ıtulo 3

50

foi exibido a teoria da disciplina onde, primeiramente foram deﬁnidas as

sequˆencias num´ericas, as progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas, com a ﬁna-

lidade de facilitar a compreens˜ao de juros simples e compostos que, por sua

vez, contribuiu para a solidez dos conceitos de deslocamento de quantias e

parcelas de ﬁnanciamento. No mesmo cap´ıtulo foram tamb´em deﬁnidos al-

guns termos ﬁnanceiros como taxas, deslocamentos e descontos e por ﬁm,

foram apresentados os elementos que comp˜oem os sistemas de amortiza¸c˜ao

para constru¸c˜oes das tabelas SAC e PRICE.

As explica¸c˜oes e aplica¸c˜oes ﬁnanceiras na HP 12C realizadas no cap´ıtulo

4, com intuito de mostrar a importˆancia desta ferramenta no contexto ﬁnan-

ceiro, foram feitas de modo que um estudante, mesmo sem pr´atica com a HP

12C, conseguisse compreender tanto os comandos da calculadora quanto as

respectivas fun¸c˜oes. No ﬁm do cap´ıtulo, com aux´ılio de exemplos, mostrou-se

os c´alculos de: montantes ou valores futuros, taxas equivalentes, parcelas de

ﬁnanciamentos e taxas de juros. A forma de tabela com que os mesmos foram

expressos facilitam a compreens˜ao da atua¸c˜ao de cada tecla na resolu¸c˜ao da

situa¸c˜ao criada.

A nova gera¸c˜ao ´e naturalmente acostumada a manusear computadores,

assim, o cap´ıtulo 5 pode ser facilmente inserido nas aulas de matem´atica

ﬁnanceira. No mesmo, foram apresentados os comandos do Excel para c´alculo

de taxa de juros, os m´etodos de produ¸c˜oes de planilhas de ﬁnanciamento SAC

e PRICE al´em da resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao problema, contextualizada e com

dados atuais para ﬁns de compara¸c˜oes entre as tabelas SAC e PRICE.

51

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Minist´erio

da

Educa¸c˜ao.

Parˆametros

Curriculares Nacionais

(Ensino M´edio),

parte

I,

bases

legais.

2000. Dispon´ıvel

em:

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf> acesso

em

12/04/2016.

[2] Minist´erio

da

Educa¸c˜ao.

Parˆametros

Curriculares

Na-

cionais

(Ensino M´edio),

parte

III,

Ciˆencias

da

Natu-

reza, Matem´atica

e

suas

tecnologias.

2000. Dispon´ıvel

em:

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>

acesso

em 12/04/2016.

[3] Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricular. Dispon´ıvel

em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br.> acesso em 27/05/2016.

[4] Estado de Mato Grosso do Sul, Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao, Re-

ferencial Curricular da Rede Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul,

Ensino Fundamental. MS/2012.

[5] Estado de Mato Grosso do Sul, Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao, Re-

ferencial Curricular da Rede Estadual de Ensino de Mato Grosso do Sul,

Ensino M´edio. MS/2012.

52

[6] LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Edu-

ardo; MORGADO, Augusto C´esar. A Matem´atica do Ensino M´edio,

Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. 6a edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: SBM,

2006, 2 v.

[7] IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; DEGENSZAJN, David; P ´ERIGO, Ro-

berto. Matem´atica Ciˆencia e Aplica¸c˜oes, 6a ed. S˜ao Paulo: Ed. Saraiva:

2010.

[8] WAGNER, Eduardo; MORGADO, Augusto C´esar; Zani, Sheila C. Pro-

gress˜oes e matem´atica ﬁnanceira. Cole¸c˜ao do professor de matem´atica. 5a

edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: SBM, 2005.

[9] Nogueira, Nildo Ribeiro. Pedagogia dos projetos. Uma jornada interdisci-

plinar rumo ao desenvolvimento das m´ultiplas inteligˆencias. 6a edi¸c˜ao- S˜ao
Paulo: Editora ´Erica: 2005.

[10] IEF,

Instituto

de

Estudos

Financeiros.

Dispon´ıvel

em:

<http://www.ief.com.br/calﬁn.htm#4calculos > acesso em 11/04/2016.

[11] SAMANEZ, Carlos Patr´ıcio Matem´atica Financeira:

aplica¸c˜oes `a

an´alise de investimentos. 5a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Prentice-Hall, 2010.

[12] ASSAF NETO, Alexandre Matem´atica Financeira e suas aplica¸c˜oes. 12a

edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Atlas, 2012.

[13] Banco Central do Brasil Programa de Educa¸c˜ao Financeira (PEF-BC).

Banco Central do Brasil. Dinheiro no Brasil / Banco Central do Brasil. 2a

edi¸c˜ao. Bras´ılia: BCB, 2004.

53

[14] A Hist´oria da Matem´atica Comercial e Financeira Dispon´ıvel em:

<http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira.php > acesso

em 21/07/2016.

[15] Museu de Valores do Banco Central, Origem e Evolu¸c˜ao do Dinheiro

Dispon´ıvel em: <http://www.bcb.gov.br/htms/origevol.asp > acesso em

21/07/2016.

[16] Simulador da HP 12C. Dispon´ıvel em: <http://epxx.co/ctb/hp12c.html

> acesso em 21/07/2016.

[17] BOYER, Carl B. Hist´oria da Matem´atica. 2a ed. S˜ao Paulo, Edgar Blu-

cher: 2003.

[18] COELHO, S´ılvio Teixeira. Matem´atica Financeira e Analise de Investi-

mento. S˜ao Paulo: Ed. Nacional: 1996.

[19] Cunha, Hudson Nogueira. A Matem´atica Financeira Fundamental no

Cotidiano. Profmat/UFMS-2013.

[20] Rodrigues, Keyla Senra teixeira. Importˆancia e Metodologias do Ensino

de Matem´atica Financeira no Ensino M´edio. Profmat/UFV-2013.

[21] RB Sousa, Jos´e Carlos e Cardoso, Andr´ea: Como encontrar a taxa de

um ﬁnanciamento? RPM, 68, p 44.

54

Apˆendice A

Apˆendice

Figura A.1:

Situa¸c˜ao Pro-

blema Tabela SAC 1/3

55

Figura A.2: Situa¸c˜ao Problema Tabela SAC

2/3

56

Figura A.3: Situa¸c˜ao Problema Tabela SAC

3/3

57

Figura A.4:

Situa¸c˜ao Problema Tabela

PRICE 1/3

58

Figura A.5:

Situa¸c˜ao Problema Tabela

PRICE 2/3

59

Figura A.6:

Situa¸c˜ao Problema Tabela

PRICE 3/3

60

Figura A.7: Compara¸c˜ao Adiantamento SAC

e PRICE 1/3

61

Figura A.8: Compara¸c˜ao Adiantamento SAC

e PRICE 2/3

62

Figura A.9: Compara¸c˜ao Adiantamento SAC

e PRICE 3/3

63

