UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIARIDO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS - DCEN 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

JOÃO DEHON DE SOUSA 

OS JOGOS COMO RECURSOS DIDÁTICOS PARA A MELHORIA DA 

APRENDIZAGEM DOS APRENDENTES NAS AULAS DE MATEMÁTICA 

MOSSORÓ - RN 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOÃO DEHON DE SOUSA 

OS JOGOS COMO RECURSOS DIDÁTICOS PARA A MELHORIA DA 

APRENDIZAGEM DOS APRENDENTES NAS AULAS DE MATEMÁTICA 

Dissertação 

apresentada 

a  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido-UFERSA,  

Campus  Mossoró,  para  obtenção  do  título  de 

Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Elmer  Rolando  Llanos 

Villarreal 

Co-Orientador:  Prof.  Dr.  Antonio  Ronaldo 

Gomes Garcia 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica preparada pelo setor de classificação e 
catalogação da Biblioteca “Orlando Teixeira” da UFERSA 

S725j   Sousa, João Dehon de. 

Os  jogos  como  recursos  didáticos  para  a  melhoria  da 
aprendizagem dos aprendentes nas aulas de matemática / João 
Dehon de Sousa. --  Mossoró, RN: 2013. 

                    44f. : il. 

Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade 
Federal Rural do Semi-Árido.  

Orientador: Profº. Dr. Elmer Rolando Llanos Villarrea 
Coorientador: Profº.  Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia     

1. Jogos. 2. Bingo. 3. Tuxmatch. 4. Jogo do resto. I.Título.    

     Bibliotecária: Marilene Santos de Araújo 

 CRB-5/1033 

CDD: 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
  
                                                                        
 
 
 
JOÃO DEHON DE SOUSA 

OS JOGOS COMO RECURSOS DIDÁTICOS PARA A MELHORIA DA 

APRENDIZAGEM DOS APRENDENTES NAS AULAS DE MATEMÁTICA 

Dissertação 

apresentada 

a  Universidade 

Federal  Rural  do  Semi-Árido  -  UFERSA, 

Campus  Mossoró,  para  obtenção  do  título  de 

Mestre em Matemática. 

APROVADO EM   _____/_____/_____ 

BANCA EXAMINADORA 

_________________________________________________ 

Prof. Dr. Elmer Rolando Llanos Villarreal – UFERSA 

Presidente 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. Antonio Ronaldo Gomes Garcia – UFERSA 

Primeiro Membro 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. Odacir Almeida Neves – UFERSA 

Segundo Membro 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. Carlos Alberto Raposo da Cunha – UFSJ 

Terceiro Membro 

MOSSORÓ/RN, 06 de Julho de 2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  João  Leite  de  Sousa  (In  Memorian),  meu 

pai,  que  me  incentivou  muito  a  estudar  para 

crescer  na  vida,  um  exemplo  de  pessoa  a  ser 

seguido. 

A  Maria  Andrade  de  Sousa  (In  Memorian), 

minha mãe, para muitos, a primeira professora 

e para os filhos exemplo de mulher guerreira. 

A  Deus  por  ser  fonte  inspiradora  da  nossa 

vida. 

A  minha  esposa  Eliane  Paiva  e  a  meus  dois 

filhos: João Dehon de Sousa Filho e Eliúdson 

de  Oliveira  Sousa,  que  souberam  tolerar  este 

tempo de curso sempre me incentivando. 

Ao  meu  amigo,  professor  e  orientador  Elmer 

Rolando  Llanos  Villarreal  pela  expressiva 

contribuição dada a este trabalho. 

Ao  meu  Co-Orientador  Antonio  Ronaldo 

Gomes  Garcia,  pela  paciência  na  condução 

deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiro a Deus por ter me dado uma oportunidade como esta, já que muitos tentam 

conquistar um título de Mestre e poucos conseguem, sendo eu parte deste grupo. 

Aos  meus  pais,  João  Leite  de  Sousa  e  Maria  Andrade  de  Sousa,  por  terem  me  dado  a 

oportunidade de estudar desde muito cedo, sendo sempre mostrado que a educação é a base de 

toda a sociedade. 

A minha esposa (Raimunda Eliane de Paiva Oliveira Sousa) e filhos  (João Dehon de Sousa 

Filho e Eliúdson de Oliveira Sousa), por terem tolerados os momentos ausentes para dedicar a 

este trabalho. 

Aos  meus  irmãos  Francisco  Leite  de  Sousa,  Francisco  de  Assis  Leite  e  a  João  Batista  de 

Souza. 

Aos  colegas  da  turma,  que  foram  pessoas  dedicadas  e  sempre  nos  fazendo  estudar,  para 

aprender muito para a vida, em especial aos alunos Francisco Heber, Francisco Derilson, José 

Vilani e Antonio Marcos. 

Ao  meu  orientador  (Elmer  Rolando  Llanos  Villarreal),  co-orientador  e  coordenador  do 

PROFMAT  (Antonio  Ronaldo  Gomes  Garcia),  pela  sabedoria,  paciência  e  estímulo  na 

realização da pesquisa. 

Aos membros da banca examinadora, pela assistência, disposição e contribuições. 

Aos  meus  alunos  do  6º  B  (Lourdes  Mota  –  2012)  e  6º  U  (Sebastião  Gomes  –  2012),  que 

entenderam a importância deste trabalho para a melhoria da aprendizagem. 

As equipes gestoras das Escolas Municipal Professora Lourdes Mota - Apodi/RN (Gilmar do 

Carmo  Carvalho  –  Diretor  e  Joelina  Adriana  da  Silva  Góis  –  Vice-Diretora)  e  Estadual 

Sebastião  Gomes  de  Oliveira  –  Melancias  –  Apodi/RN  (Anazilda  Fernandes  de  Menezes  – 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diretora  e  Carlos  José  de  Oliveira–  Vice-Diretor)  que  deram  oportunidades  de  melhorar  a 

qualidade da aprendizagem dos seus alunos. 

Aos professores Girleno Belarmino Moreira da Costa e Aline Sonaly Rodrigues da Silva, que 

contribuíram na tradução e correção deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

A partir das reuniões pedagógicas das Escolas Professora Lourdes Mota (Rede Municipal de 

Ensino – Apodi/RN) e Sebastião Gomes de Oliveira (Rede Estadual de Ensino – Apodi/RN) 

em  que  as  equipes  de  coordenadores  mostravam  os  gráficos  com  um  alto  índice  de  alunos 

reprovados em  Matemática, foi então que percebemos a problemática, e passamos a estudar 

uma solução para a melhoria dos números apresentados, daí a ideia deste trabalho. No início 

foi  realizado  um  bingo,  dividindo  os  alunos  da  turma  em  dupla  para  facilitar  os  cálculos, 

sendo os números  chamados através da multiplicação, em que o aluno  marcava na cartela o 

resultado da operação. Em seguida aplicamos o jogo do “TUXMATH”. Por último, aplicamos 

o Jogo do Resto, para verificar se realmente estava dando resultado nossa proposta. O bingo 

foi  aplicado  novamente,  e  percebeu-se  uma  diferença,  o  aluno  se  preocupava  em  fazer  o 

cálculo com maior segurança, uns usavam os dedos, outros riscos no papel, enquanto outros 

faziam  a  conta  com  o  algoritmo  da  operação,  e  pelos  resultados  obtidos,  acreditamos  que  a 

nossa metodologia de aplicar os jogos proporcionou um resultado favorável. 

Palavras-chave: Jogos. Bingo. TUXMATCH. Jogo do Resto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

From  the  pedagogical  meetings  of  School  Lourdes  Professor  Mota  (Municipal  Schools  - 

Apodi / RN) and Sebastião Gomes de Oliveira (State Schools - Apodi / RN) in which teams 

of coordinators showed graphics with a high rate of students disapproved in mathematics, it 

was  then  that  we  realized  the  problem,  and  we  began  to  study  a  solution  to  improve  the 

numbers presented, hence the idea of this work. At the start bingo was conducted by dividing 

the  students  in  the  class  in  pairs  to  facilitate  the  calculations,  the  numbers  being  called 

through  multiplication,  in  which  the  student  marked  on  the  card  the  result  of  the  operation. 

Then we apply the game "Tuxmath". Finally, we apply the Game the Rest, to check if he was 

really paying off our proposal. Bingo was applied again, and noticed a difference, the student 

bothered  to  make  the  calculation  more  safely,  each  wore  his  fingers,  other  risks  on  paper, 

while others made the account with the operation of the algorithm, and the results obtained, 

we believe that our methodology to apply the games provided a favorable outcome. 

Keywords: Games. Bingo. TUXMATCH. Game the Rest. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................................11 

1 JOGOS NA MELHORIA DA APRENDIZAGEM ..........................................................13 

1.1 HISTÓRIA DOS JOGOS ...................................................................................................13 

1.1.1 A origem do bingo .........................................................................................................14 

1.1.2 Tuxmath .........................................................................................................................14 

1.2 OS JOGOS NA VISÃO DOS ESTUDIOSOS VYGOTSKY, PIAGET E WALLON ......15 

1.2.1 O jogo na concepção de Vygotsky ...............................................................................15 

1.2.2 O jogo na concepção de Piaget .....................................................................................17 

1.2.3 O jogo na concepção de Wallon ...................................................................................17 

1.3  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  E  OS 

JOGOS  NA 

MATEMÁTICA .......................................................................................................................18 

1.4 JOGOS NAS AULAS DE MATEMÁTICA .....................................................................19 

2 METODOLOGIA ...............................................................................................................22 

2.1 BINGO ...............................................................................................................................24 

2.1.1 Objetivos ........................................................................................................................24 

2.1.2 Desenvolvimento do Jogo .............................................................................................24 

2.2 JOGO DO TUXMATH ......................................................................................................28 

2.2.1 Objetivos ........................................................................................................................28 

2.2.2 Desenvolvimento do Jogo .............................................................................................28 

2.3 JOGO DO RESTO .............................................................................................................32 

2.3.1 Objetivos ........................................................................................................................32 

2.3.2 Desenvolvimento do jogo ..............................................................................................32 

3 COMENTÁRIOS DOS ALUNOS .....................................................................................36 

4 RESULTADOS ....................................................................................................................38 

5 CONCLUSÃO .....................................................................................................................40 

REFERÊNCIAS .....................................................................................................................43 

 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  melhorar  a  aprendizagem  dos  alunos  do  ensino 

básico,  principalmente  os  com  maiores  dificuldades  nas  operações  fundamentais  (adição, 

subtração,  multiplicação  e  divisão),  sendo  estas  a  base  do  desenvolvimento  para  uma  vida 

escolar na disciplina de Matemática. 

Como  estamos  trabalhando  com  este  nível  de  ensino  na  disciplina  de  Matemática, 

percebemos  que  todo  ano  era  a  mesma  coisa,  reprovação  por  não  acompanharem,  sendo  o 

maior problema a não compreensão nas operações fundamentais, vimos então a necessidade 

de  melhorar  o  rendimento  das  turmas,  melhorando  os  índices  de  aprovação  por  meio  da 

melhoria  dos  conhecimentos  nas  operações  de  soma,  subtração,  multiplicação  e  divisão,  já 

que  serão  essenciais  no  decorrer  da  vida  escolar  do  discente  em  Matemática.  No  início, 

realizamos um bingo, dividindo a turma em dupla para facilitar os cálculos, sendo os números 

chamados  através  da  multiplicação,  em  que  os  alunos  marcavam  na  cartela  o  resultado  da 

operação.  

Em  seguida  apresentamos  o  software  “TUXMATH”,  esse  motivou  muito  os  alunos, 

pois  seria  realizado  no  laboratório  de  informática  e,  na  escola  em  que  o  laboratório  não 

funcionava, foi usado o data show que já vem acoplado a um computador. Dividiu-se a turma 

em  dupla,  sendo  que  cada  uma  responderia  as  operações  que  aparecessem.  De  fato, 

percebemos  que  foi  muito  proveitosa  essa  atividade,  os  alunos  se  divertiam,  enquanto 

trabalhavam. Como os alunos já estavam bem adaptados, aplicamos o Jogo do Resto, foram 

formados grupos com quatro componentes e cada um jogava o dado e o número que saísse, 

era  ou  não  o  divisor  do  número  que  o  aluno  encontrava  no  tabuleiro,  e  o  resto  encontrado 

seria  a  quantidade  de  casa  que  o  aluno  andava  ou  não,  caso  este  resto  fosse  zero.  Para 

verificarmos  se  realmente  estava  dando  resultado  aplicamos  novamente  o  bingo,  já  sendo 

percebida  uma diferença, os alunos se preocupavam em fazer o cálculo com maior segurança, 

uns usavam os dedos, outros riscos no papel, enquanto outros faziam a conta com o algoritmo 

da operação, e desta vez tiveram a preocupação em fazê-lo correto para que ninguém passasse 

batido,  havendo  assim,  um  vencedor,  mostrando  que  os  alunos  estavam  melhor  com  as 

operações envolvidas. No final do ano, vários alunos que em 2011 haviam sidos reprovados 

obtiveram  sucesso,  demonstrando  que  valeu  apena  a  introdução  dos  jogos  educativos  em 

nosso  trabalho  de sala  aula.  Quando perguntados sobre  as  aulas  com  jogos, foram  enfáticos 

em  dizer  que  elas  são  mais  dinâmicas  e  menos  enfadonhas.  Para  finalizar,  vamos  dar  uma 

 
 
 
12 

visão geral  do que iremos  fazer em  cada capítulo e secção. No Capítulo  1, vamos  trabalhar 

JOGOS  NA  MELHORIA  DA  APRENDIZAGEM,  já  no  Capítulo  2,  vamos  trabalhar 

METODOLOGIA,  no  Capítulo  3  será  a  vez  dos  COMENTÁRIOS  DOS  ALUNOS,  no 

Capítulo 4 será mostrado os RESULTADOS, no Capítulo 5, será trabalhado a CONCLUSÃO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1  JOGOS NA MELHORIA DA APRENDIZAGEM 

1.1 HISTÓRIA DOS JOGOS  

Segundo  [7]  "Jogo:  Atividade  física  ou  mental  fundada  em  sistema  de  regras  que 

definem a perda ou o ganho. Passatempo". 

Segundo [8] 

A  palavra  jogo  é  originária  do  latim:  iocus,  iocare  e  significa  brinquedo, 

folguedo, divertimento, passatempo sujeito a regras, ou até mesmo uma série 

de  ocorrências  que  formam  uma  coleção.  Lúdico  vem  do  latim  ludus,  que 

significa: exercício, drama, teatro, circo e significa também exercício escolar 

(magister ludi). 

Pelo conceito dado a palavra “jogo”, podemos ver que é de grande importância para o 

desenvolvimento  de  cada  pessoa.  Tendo  a  compreensão  de  regras  e  aceitar  a  vitória  ou  a 

derrota como parte integrante da formação. Também podemos ver que brincadeiras realizadas 

com crianças, podem ser consideradas como jogos. 

Vejamos outro comentário em [20] sobre jogos 

Escavações  arqueológicas  encontraram  diversos  jogos  que  datam  centenas 

de anos antes de cristo, mas a deia de jogo pode ser relacionada às primeiras 

brincadeiras  que  pais  fazem  com  os  bebês,  ou  mesmo  as  crianças  quando 

brincam de pega-pega ou esconde-esconde, e tais jogos sempre existiram na 

humanidade como forma de educar o corpo e a mente para sobrevivência. 

Com  isso  podemos  ver  que  há  vários  tipos  de  jogos.  Podemos  ver  também  que  há 

muito tempo o homem pratica, talvez alguns sem saber que está criando, por isso que muitos 

jogos não têm uma data precisa. Outros evoluem com o tempo e vão adequando ao local e a 

cultura de cada comunidade. 

Qualquer que seja, o jogo é uma fonte de aprendizagem, por que precisamos cumprir 

regras, conquistar objetivos, saber ganhar ou perder e quando o jogo é coletivo aprendemos a 

compartilhar, a ver a importância da ajuda dos membros para o sucesso da equipe, isso facilita 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

a  viver,  onde  formaremos  uma  sociedade  mais  humana  e  sempre  respeitando  o  espaço  do 

outro. 

Os  jogos  educativos  têm  esse  intuito  de  envolver  os  alunos  na  busca  de  aprender  a 

respeitar  o  momento  do  outro,  de  dividir  a  aprendizagem  e  também  procurar  desenvolver 

melhor o conhecimento com o colega, quando não sabe tem a humildade de perguntar.  

1.1.1 A ORIGEM DO BINGO 

O  bingo  surgiu  na  Idade  Média,  na  cidade  de  Gênova,  noroeste  da  Itália,  para  a 

escolha dos substitutos dos membros da Câmara e do Senado, onde os nomes eram colocados 

em bolas e retirados de uma urna.  

Com o tempo foi adaptado para sorteio de prêmios, durante o governo de Francisco I, 

por volta de 1539. A renda obtida era para o Tesouro, onde parte seria para pagar os próximos 

vencedores.  Conhecido  como  Lo Gioco Del  Lotto era realizado aos sábados e ficou famoso 

em  toda  a  Europa  sendo  adotados  por  outros  países  –  Alemanha,  Países  Baixos,  Áustria  e 

Inglaterra.  

O  nome  bingo  surgiu  das  apostas  que  os  mineiros  de  Gales  faziam  marcando  os 

cartões com feijões (bean, em inglês, cuja pronuncia é “bin”). O prêmio para o vencedor seria 

os feijões usados para marcar os cartões, sendo assim o vencedor poderia levar um saco cheio 

de feijão para casa. Como todo o feijão era para o vencedor veio a expressão “bean go”.  

1.1.2 TUXMATH 

TuxMath  também  conhecido  Tux  Of  Math  Command  (Tux,  do  Comando  da 

Matemática, em sátira ao desenho animado, Buzz Lightyear, do Comando Estelar), o jogo foi 

desenvolvido para o linux, mas que se encontra também para o Windows, Mac e outros.  

É um jogo muito atrativo para a criançada com o intuito de destruir todos os meteoros 

que caem, acompanhados por operações matemáticas, e o aluno, com sua arma de laser, terá 

que  dá  o  resultado  correto  da  operação  matemática.  Neste  jogo  notamos  que  a  Matemática 

torna-se atrativa e o aluno usa de suas habilidades para conseguir impedir que o meteoro caia 

na terra. O aluno poderá usar dedos, papel ou outros recursos para os cálculos, mas percebe 

que a agilidade fará a diferença. 

O jogo é destinado a crianças de 4 a 10 anos. 

 
 
 
 
 
 
15 

Segundo [19] 

A  primeira  versão  alfa  do  jogo  foi  lançada  pelo  seu  desenvolvedor 

inicial,  Bill  Kendrick,  em  setembro  de  2001,  dias  antes  dos  ataques 

terroristas  de  11  de  setembro.  Decidiu-se  logo  depois,  remover  as 

animações do jogo que mostravam os prédios explodindo, quando não 

era resolvido as questões e o meteoro passava pelo Tux.  

1.2 OS JOGOS NA VISÃO DOS ESTUDIOSOS VYGOTSKY, PIAGET E WALLON 

No  decorrer  da  história  dos  jogos,  percebemos  que  os  mesmos  levam  as  crianças  a 

pensar,  a  questionar  e  também  avaliar  e  aprender  com  seus  erros.  Com  isso  temos  a 

consciência de que a criança aprende muito com essa interação.   

Muitas  vezes  em  casa  quando  estamos  brincando  com  os  nossos  filhos,  podemos 

perguntar  quantos  carrinhos  dá  pra  cada  um,  ou  qual  a  cor  de  determinado  brinquedo,  ou 

quantos  brinquedos  faltam  para  chegar  a  um  determinado  número,  e  vemos  que  é  uma 

brincadeira sadia onde a criança começa a aprender sem cansar. É uma aprendizagem em que 

há uma harmonia entre o jogo e o estudo.  

Isso não vem de agora, alguns estudiosos também relatam essa interação desde muito 

tempo, muitos professores ainda tem resistência ao que é novo. 

1.2.1 O JOGO NA CONCEPÇÃO DE VYGOTSKY 

Vygotsky  foi  pioneiro  na  noção  de  que  o  desenvolvimento  intelectual  das  crianças 

ocorre em função das interações sociais e condições de vida. 

A  brincadeira  é  fundamental  no  desenvolvimento  infantil,  porque  atua  na  zona  de 

desenvolvimento  proximal  do 

indivíduo,  propiciando  condições  de  consolidar  os 

conhecimentos  adquiridos.  Costumamos  dizer  que  as  crianças  são  muito  inteligentes,  e       

suas potencialidades são desenvolvidas com as brincadeiras realizadas, que dão oportunidades 

para  brincar,  se  movimentar,  conhecer,  experimentar,  sentir,  descobrir,  explorar,  criar  e 

interagir. Notamos que muitas crianças quando crescem não conseguem render tanto quanto 

rendiam antes. Será que esta criança foi trabalhada a parte recreativa no momento certo? 

 
 
 
 
 
 
 
16 

Para se ter uma ideia, a criança quer sempre ajudar aos pais em determinado serviço, 

no entanto, não aproveitamos isso para o lado lúdico de despertar o desejo pelo conhecimento, 

mas a privamos e não damos a atenção devida. Dizemos que ela irá atrapalhar e desprezamos 

qualquer ação do pequeno.  

Para  Vygotsky  em  [4].  Na  brincadeira  a  criança  cria  uma  situação 

imaginária,  porém  baseias  e  em  regras.  Não  existe  brincadeira  sem 

regras. Estas são as de comportamento, as quais são adquiridas através 

de sua realidade. Não são previamente estabelecidas como as do jogo, 

mas  tem  sua  origem  na  própria  situação  imaginária.  Ou  seja,  se  a 

criança está representando um papel de mãe e a boneca é sua filha, ela 

irá  obedecer  às  regras  de  comportamento  maternal.  Esta  relação  que 

ela representará com o objeto originará sempre delas.  

Então  a  criança  aprende  de  acordo  com  o  que  ver,  não  na  primeira  vez,  mas  com 

repetições. Mostra que o jogo é uma situação imaginária para a criança, mas levando o lado 

de criar regras, isso facilita o convívio social. 

Isso não será diferente na sala de aula, onde devemos atuar com jogos educativos que 

busquem adequar conteúdos tornando a aprendizagem mais atrativa.   

Vygotsky  em 

[14]  enfatiza  a 

responsabilidade  do  professor  no 

desenvolvimento do aluno. Tornando fundamental o professor inserir jogos 

educativos nas práticas e metodologias de ensino, para que possam aprender 

com maior facilidade. 

Claro que os jogos têm que ser combinados com o processo educativo, não por ser um 

jogo que devemos aplicar em sala de aula, só para passar o tempo ou dizer que está realizando 

uma aula diferente. 

Para  Vygotsky  [14]  o  uso  dos  jogos  proporciona  ambientes  desafiadores, 

isso  estimula  o  intelecto  proporcionando  a  conquista  de  estágios  mais 

avançados de raciocínios. Quando o  professor desenvolve aulas com jogos, 

há  momentos  de  afetividade  entre  a  criança  e  o  aprender,  com  isso  a 

aprendizagem torna mais significativa e prazerosa. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

1.2.2 O JOGO NA CONCEPÇÃO DE PIAGET 

O  estudioso  suíço  determinou  que  a  constituição  de  conhecimento  de  alguém  não 

dependia  apenas  da  ação  do  meio  ou  de  sua  herança  genética,  mas  também  de  sua  própria 

ação. Ou seja, de nada adianta estudar nos melhores colégios ou ter os melhores professores, 

se o indivíduo não se esforçar. 

A  atividade  lúdica  é  o  berço  das  atividades  intelectuais  da  criança,  sendo  por  isso, 

indispensável  à  prática  educativa.  Os  jogos  criam  um  relacionamento  grupal  como  também 

desenvolvem as habilidades sociais, em que as crianças percebem os seus limites e os limites 

dos outros. Também aprende a realidade, já que recria situações vivenciadas na vida real. O 

bom  é  que  aprendem  também  a  ter  frustrações  e  alegrias,  a  raciocinar,  julgar,  argumentar  e 

chegar a um consenso. 

Como a atividade lúdica é essencial para o desenvolvimento integral das crianças, os 

professores devem planejar os jogos e as brincadeiras que serão desenvolvidas, como também 

os  objetivos  a  serem  alcançados  e  o  brincar  não  deve  ser  encarado  como  uma  atividade  de 

distração, mas ter finalidade de aprendizagem da criança. 

1.2.3 O JOGO NA CONCEPÇÃO DE WALLON 

Segundo Wallon  em  [12], o fator mais importante para a  formação da personalidade 

não é o meio físico, mas sim o social.  

O jogo é essencial na vida e na formação do ser, mas deve ser algo prazeroso e não ser 

pressionado  para  a  realização  do  mesmo,  caso  isso  aconteça  vai  se  tornar  importante  para 

quem  aplica  e  não  para  quem  participa,  assim  o  beneficiado  seria  aquele  idealizador,  então 

muito  cuidado  quando  desenvolve  brincadeiras  para  determinadas  pessoas.  Lembre  que  o 

participante deve tirar proveitos e lições do que está participando. 

Para  Wallon  em  [12]  é  fundamental  que  a  criança  tenha  a  oportunidade  de  brincar,  pois  é 

através do corpo que ela estabelece a primeira comunicação com o meio. 

Wallon  em  [12]  define  o  jogo  como  uma  atividade  voluntária  da  criança,  diz  que  toda  a 

atividade da criança é lúdica. Assim se um jogo é imposto, deixa de ser jogo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
18 

1.3  OS  PARÂMETROS  CURRICULARES  NACIONAIS  (PCN´S)  E  OS  JOGOS  NA 

MATEMÁTICA 

Temos que desenvolver uma aprendizagem da Matemática mais atrativa e que leve o 

nosso aluno a pensar diferente, a ter mais confiança no que faz e procurar aprender, através do 

erro,  gerando  um  conhecimento  mais  seguro.  O  jogo  possibilita  tudo  isso,  como  também  a 

respeitar a coletividade, muitas vezes decidido pelo grupo. Isso leva a organizar o pensamento 

e  também  saber  argumentar  no  momento  adequado  para  conseguir  bom  êxito.  Então 

receberemos uma grande contribuição para a formação de atitudes; saber enfrentar desafios, 

criar estratégias e buscar caminhos para a aprendizagem satisfatória. 

Segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (5ª  a  8ª  séries)  2ª  impressão  2001, 

página  47:  As  atividades  de  jogos  permitem  ao  professor  analisar  e  avaliar  os  seguintes 

aspectos: 

  compreensão:  facilidade  para  entender  o  processo  do  jogo  assim  como  o 

autocontrole e o respeito a si próprio; 

 

facilidade: possibilidade de construir uma estratégia vencedora; 

  possibilidade de descrição: capacidade de comunicar o procedimento seguido e 

da maneira de atuar; 

  estratégia utilizada: capacidade de comparar com as previsões ou hipóteses. 

Segundo  a  Revista  Nova  Escola  edição  especial  PCN  de  5ª  a  8ª  série  na  página  52 

relata: 

Os jogos propiciam a simulação de situações-problema que exigem soluções 

imediatas. Isso estimula o planejamento  de ações e possibilita a construção 

de  uma  atitude  positiva  diante  dos  erros,  uma  vez  que  as  situações  se 

sucedem rapidamente e podem ser corrigidas de forma natural, no decorrer 

da  ação,  sem  deixar  marcas  negativas.  Essas  atividades  permitem  ao 

professor  avaliar  quatro  aspectos:  a  facilidade  para  entender  o  processo  do 

jogo; a possibilidade de construir uma estratégia vencedora; a capacidade de 

comunicar  o  procedimento  seguido  e  a  maneira  de  atuar;  e  a  aptidão  para 

tecer comparações com as previsões ou hipóteses. A participação nos jogos 

também representa uma conquista cognitiva, emocional, moral e social para 

o estudante.  

 
 
 
 
 
19 

1.4 JOGOS NAS AULAS DE MATEMÁTICA 

Já está provado que o uso dos jogos nas aulas de Matemática é um elemento essencial 

na  aprendizagem  das  operações  fundamentais,  como  também  em  outros  assuntos  de  grande 

importância  da  disciplina,  não  só  por  que  altera  o  modelo  tradicional,  mas  auxilia  o 

desenvolvimento  de  habilidades  como  a  observação,  tomada  de  decisão,  levantamento  de 

hipóteses  e  argumentação.  Isso  é  possível  porque  ao  jogar  o  aluno  tem  a  oportunidade  de 

conhecer regras, sabendo qual o seu limite, usar estratégia para descobrir a melhor jogada e 

solucionar desafios que são características de alguns jogos. 

Mas nem sempre os jogos são vistos com bons olhos por funcionários quem formam o 

corpo administrativo da escola. Vejamos o que relata o livro Cadernos do Mathema, jogos de 

matemática de 6º ao 9º ano (2007), página 10: 

O  jogo  na  escola  foi  muitas  vezes  negligenciado  por  ser  visto  como  uma 

atividade de descanso ou apenas como um passatempo. Embora esse aspecto 

possa  ter lugar em  algum  momento,  não  é  essa  ideia  de ludicidade  sobre  a 

qual organizamos nossa proposta, porque esse viés tira a possibilidade de um 

trabalho  rico,  que  estimula  as  aprendizagens  e  o  desenvolvimento  de 

habilidades matemáticas por parte dos alunos. Quando propomos jogos nas 

aulas  de  matemática,  não  podemos  deixar  de  compreender  o  sentido  da 

dimensão lúdica que eles têm em nossa proposta. 

Às  vezes  os  próprios  profissionais  são  responsáveis  por  esta  visão  de  ser  uma  aula 

apenas para passar o tempo, não tendo uma preocupação de planejar corretamente para aplicar 

o  jogo  ideal  em  determinado  conteúdo,  então  chega  e  aplica  qualquer  um,  não  tendo  o 

resultado  esperado,  e  outras  vezes  saem  e  deixam  a  turma  jogando  sem  ter  um  retorno  na 

aprendizagem.  Quando  se  tem  uma  preocupação  com  melhoria  na  qualidade  da  educação, 

então planeja-se o jogo adequado para o momento e o tempo corretos.  

Vejamos  outro  ponto  importante  citado  no  livro  Cadernos  do  Mathema,  jogos  de 

matemática de 6º ao 9º ano (2007), página 10: 

Hoje  já  sabemos  que,  associada  à  dimensão  lúdica,  está  a  dimensão 

educativa do jogo. Uma das interfaces mais promissoras dessa associação diz 

respeito à consideração dos erros. O jogo reduz a consequência dos erros e 

 
 
 
 
 
 
20 

dos  fracassos  do  jogador,  permitindo  que  ele  desenvolva  iniciativa, 

autoconfiança e autonomia. No fundo, o jogo é uma atividade séria que não 

tem consequências frustrantes para quem joga, no sentido de ver o erro como 

algo definitivo ou insuperável. 

O  importante,  nos  jogos,  é  que  os  erros  não  são  motivos  de  fracassos,  mas  de 

motivações para tirar bons resultados com as falhas ocorridas. Para isso tem que haver vários 

momentos com os jogos escolhidos, não sendo possível os alunos aprenderem todas as regras 

e objetivos no primeiro momento. A aprendizagem poderá vir em três ou mais partidas.  

 Uma  boa  estratégia  para  começar  um  determinado  assunto  é  encontrar  algum  jogo 

compatível,  não  sendo  necessário  o  aluno  saber  o  conteúdo  que  está  sendo  trabalhado,  isso 

poderá ser percebido no decorrer da aula ou ao término em que o professor poderá levantar 

alguns  questionamentos  e  chegar  ao  seu  objetivo  desejado  e  daí  dá  início  ao  conteúdo. 

Percebe-se  uma  motivação  diferente  na  turma,  na  maioria  das  vezes,  alguns  alunos  querem 

expor  suas  opiniões  e  argumentações  de  como  chegou  ao  desenvolvimento  correto,  mas 

quando  não  conseguem  o  resultado,  mostram  os  caminhos  trilhados,  embora  não  estejam 

corretos,  o  importante  é  que  tentaram.  Se  fosse  uma  aula  tradicional  não  teria  tanta 

empolgação, ou a Matemática era odiada. 

O livro Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de Matemática 

(1996), página 5, relata: 

Os  bloqueios  que  alguns  alunos  apresentavam  em  relação  à  Matemática,  a 

ponto  de  se  sentirem  incapazes  de  aprendê-la,  foram  aos  poucos  sendo 

eliminados.  O  sentimento  de  autoconfiança  foi  sendo  desenvolvido,  pois 

todos  tinham  oportunidades,  em  algumas  situações,  de  se  destacar  em 

relação aos outros. 

Nota-se  que  um  ponto  marcante  é  a  diminuição  de  bloqueios  que  alguns  alunos  têm 

em  relação  à  Matemática.  Chegamos  a  uma  conclusão  firme  de  que  o  caminho  para  bons 

resultados  na  aprendizagem  da  Matemática  é  uma  aula  desafiadora,  que  motiva  o  aluno  a 

chegar o resultado com estratégias pensadas. 

Se cada professor abrisse espaço na sua aula para o  aluno  opinar na metodologia de 

ensino de determinado conteúdo, que postura deveria mudar, o que seria bom, o que não teria 

resultado  positivo  naquele  momento,  talvez  o  desenrolar  da  aprendizagem  fosse  outro.  Não 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
quer dizer que o professor deve abrir mão da sua maneira e também não tira o domínio que o 

profissional tem naquela turma. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2 METODOLOGIA 

No  início  do  ano  letivo,  realiza-se  a  famosa  semana  pedagógica  em  que  são 

demonstrados os dados com os alunos reprovados, e como é de conhecimento da maioria dos 

professores,  as  disciplinas  que  mais  "reprovam"  são  Português  e  Matemática.  Os  estudos 

realizados  pela  coordenação,  algumas  vezes,  não  levam  em  conta  os  alunos  desistentes,  em 

determinados  casos,  são  colocados  como  reprovados, fui percebendo isso e  comecei  a fazer 

um estudo dos resultados apresentados que não estava condizendo com a realidade. Coloquei 

em mente que deveria diminuir o número de alunos reprovados em Matemática, e comecei a 

fazer  um  acompanhamento  anotando  os  dados  de  todos  os  anos.  A  meta  era  diminuir  este 

quadro  da  coordenação,  no  primeiro  momento,  demonstrando  que  os  alunos  desistentes  não 

poderiam  constar  como  reprovados,  um  outro  passo  seria  melhorar  as  aulas  de  Matemática, 

tornando-as mais atrativas.  

Com  Matemática  é  uma  disciplina  tida  como  complicada,  que  só  aprende  aquele 

dotado  de  uma  inteligência  elevada,  o  aluno,  quando  vem  no  primeiro  dia  de  aula,  sente 

complexo de rejeição própria, ou seja, fica isolado achando que não será capaz de aprender. O 

professor  faz  uma  pergunta  para  uma  rápida  avaliação  da  turma  e  um  ou  dois  alunos 

respondem,  então  é  um  balde  de  água  fria  para  aquele  que  está  isolado,  e,  em  algumas 

situações,  o professor já tacha aquele aluno de que não terá condições  de passar, porque só 

aprende Matemática os inteligentes.  

Lembre-se  de  que  o  professor  tem  que  ser  dinâmico,  quando  sentir  que  alguém  está 

com dificuldade, deve procurar mudar sua maneira de trabalhar, podendo até conversar com a 

turma pedindo sugestões para melhorar as aulas.  

Esse foi um caminho encontrado, ter a participação dos alunos, que muitas vezes são 

sinceros  e  falam  o  que  pensam  de  você  como  profissional.  Quando  alguém  monstrar  seus 

defeitos, procure não se exaltar, reflita sobre o que foi relatado, porque nem todo mundo tem a 

coragem de demonstrar os seus defeitos. É através das críticas construtivas que melhoramos e 

construímos um pensar diferente na melhoria da educação. 

Então  o  primeiro  passo  foi  distribuir  a  pontuação  da  nota  dos  alunos,  dentre  os  10 

pontos,  60%  são  destinados  a  quantidade,  sendo  aplicados  três  testes  no  bimestre,  cada  um 

valendo 2,0 pontos e os  outros 40% são destinados a qualidade, avaliados a participação do 

aluno,  o  comportamento,  o  zelo  do  livro  didático,  assim  como  trazê-los  nas  aulas  de 

Matemática.  Melhoraram  as  notas,  mas  não  significa  dizer  que  melhorou  a  aprendizagem, 

 
 
 
23 

então  temos  que  buscar  outros  mecanismos.  Também  foram  introduzidas  nas  aulas  de 

Matemática gincanas (copiado de um colega professor de Ciências quando eu ensinava numa 

escola particular, os alunos achavam a melhor aula), aulas de reflexão, aulas de relaxamento, 

dentre  outras,  mas  ainda  não  eram  suficientes,  porque  algumas  vezes,  as  aulas  não 

contemplavam  os  conteúdos.  Mas  havia  uma  empolgação  nos  alunos,  por  que  tinham 

momentos  de  competições,  desafios  e  harmonia,  não  tendo  objetivo  nenhum  de  ter  um 

vencedor, mas a participação ativa da turma, isso foi um grande passo de incentivo.  

 Para melhorar a aprendizagem foram introduzidos jogos nas aulas, mas sem nenhuma 

preocupação  de  um  acompanhamento,  não  tendo  um  direcionamento  quanto  aos  assuntos 

abordados  na  grade  curricular  do  ensino  fundamental  maior  na  disciplina  de  Matemática. 

Jogos  importantes  como  o  tangram,  desafios,  quebra-cabeças,  dentre  outros  que,  bem 

trabalhados, dão suportes para uma aprendizagem dinâmica e aulas não enfadonhas. 

Com  aprovação  no  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM  MATEMÁTICA  EM  REDE 

NACIONAL – PROFMAT turma 2011, que tem o objetivo de melhorar a educação básica, os 

jogos  aplicados  no  ano  seguinte  foram  usados  com  uma  preocupação  de  adequar  melhor  os 

conteúdos,  sendo  realizado  por  etapa  e  também  explorando,  principalmente,  as  operações 

fundamentais  (adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão)  da  Matemática,  pois  estas 

representam  uma grande deficiência do alunado que chega ao 6º ano. 

No  decorrer  do  ano  foram  aplicados  três  jogos:  bingo,  jogo  do  resto  e  tuxmath  nas 

Escolas:  Escola  Municipal  Professora  Lourdes  Mota  (zona  urbana  de  Apodi)  e  Escola 

Estadual Sebastião Gomes de Oliveira (distrito de Melancias zona rural de Apodi) 

Antes da  aplicação do jogo bingo,  foi  realizado um  jogo  rápido  para uma análise da 

turma  e  o  que  deveria  ser  explorado.  No  jogo  rápido  o  professor  pedia  que  alguns  alunos 

falassem  seu  nome  e  qualquer  número,  depois  o  professor  perguntava  a  outro  aluno,  qual  o 

resultado  da  operação  (escolhida  pelo  professor)  com  os  números  ditos  por  dois  alunos 

(escolhidos pelo professor) e assim faria com vários alunos. É o jogo de concentração, pois é 

necessário aprender o nome de cada aluno e o número que foi falado por cada um. Também 

era  aproveitado  o  resultado  da  operação  escolhida  para  fazer  outra  pergunta.  Depois  da 

aplicação do jogo rápido, deu-se início ao trabalho com jogos que movimentassem os alunos e 

que trabalhassem a coletividade na aprendizagem. 

 
 
 
 
 
24 

2.1 BINGO 

Mesmo  sendo  um  jogo  de  sorte,  é  muito  atrativo,  fica  a  expectativa  de  quem  será  o 

vencedor, e quanto mais o número de pedras diminui mais a emoção aumenta. A atenção tem 

que ser maior para não errar o cálculo e passar batido.  

2.1.1 OJETIVOS 

Melhorar  a  aprendizagem  das  operações 

fundamentais 

(adição,  subtração, 

multiplicação e divisão) da Matemática de uma maneira agradável sem a decoreba da tabuada, 

que  sem  dúvida  é  muito  importante  no  decorrer  da  vida  escolar  do  aluno.  Desenvolver  a 

habilidade  de  usar  vários  caminhos  na  resolução  de  problemas  que  envolvam  as  operações 

fundamentais citadas acima. 

2.1.2 DESENVOLVIMENTO DO JOGO.  

Antes do início da primeira etapa, foi explicado como seria o desenrolar do jogo e que 

as  pedras  seriam  chamadas  usando  a  operação  da  multiplicação  e  o  aluno  faria  o  cálculo  e 

marcaria o resultado no cartão. Depois  a turma foi dividida em  dupla, com  livre escolha do 

aluno,  somente  era  permitido  ir  sozinho  caso  sobrasse  um  aluno,  fazendo  com  isso  a 

praticidade  de  dois  realizarem  os  cálculos  e  conferirem,  o  que  tornaria  mais  fácil  corrigir  o 

erro. Foram entregues as cartelas e então começou a chamada de uma maneira devagar, pois 

tinha  que  esperar  todos  os  grupos  marcarem  os  seus  resultados,  o  professor  não  poderia 

interferir em nenhum grupo, mesmo vendo que o cálculo estava errado, para não favorecer a 

ninguém e também deixar livre para a dupla perceber o seu erro.  

O  trabalho  foi  dividido  em  duas  etapas,  uma  no  início  do  ano  e  outra  no  final  para 

verificar  como  estava  a  aprendizagem  dos  alunos  depois  de  realizados  outras  atividades 

lúdicas. Mas na Escola Lourdes Mota foram realizadas três etapas, sendo que na primeira, a 

dupla que se manifestou vencedora, quando na verificação, foi constatado que um número não 

havia saído e não houve tempo para terminar, então ficou para outra oportunidade.  

Na outra oportunidade já teve uma preocupação maior das duplas, os cálculos já foram 

mais caprichados e houve uma equipe vencedora. 

 
 
 
 
 
 
 
25 

Na  última  etapa  da  Escola  Lourdes  Mota,  em  um  dos  grupos,  uma  aluna  efetuou  o 

cálculo e deu a resposta para que a colega marcasse na cartela, mas a parceira não concordou 

com o cálculo achando que o número dado como resposta era pequeno e que os dois números 

chamados  com  a  operação  da  multiplicação  seria  uma  resposta  alta,  então  refez  o  cálculo  e 

verificou o erro. No final, essa foi a dupla vencedora da premiação. 

As cartelas foram baixadas de sites da internet que usam o Excel para gerá-las.  

Modelos das cartelas usadas nas aulas que foram desenvolvidos os Bingos 

BINGO151831606322736596731755724294451751421454771132746657633249557716204471891719376179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Fotos dos alunos da turma do 6º B da Escola Municipal Professora Lourdes Mota – 2012  

Figura 1.  Os números eram  chamados  usando a  operação da multiplicação (ex:  3 x 5)  e os 

alunos desenvolviam  os  cálculos,  e quando  encontravam  a resposta marcavam  na cartela.  A 

foto mostra a maneira como o aluno realiza o cálculo. 

Foto: Dehon Sousa 

Figura 2. Nesta outra foto é mostrada a equipe vencedora que recebeu um brinde surpresa.  

Foto: Dehon Sousa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Fotos dos alunos  da turma do 6º  U da Escola  Estadual  Sebastião  Gomes de Oliveira – 

2012  

Figura  3.  Nesta foto percebemos  outra  maneira de como  o aluno  faz o cálculo, isso mostra 

que a Matemática dá oportunidades para o desenvolvimento do raciocínio. 

Foto: Dehon Sousa 

Figura  4.  Na  próxima  foto  está  a  equipe  vencedora  da  Escola  Sebastião  Gomes  com  seu 

prêmio surpresa. 

Foto: Dehon Sousa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

2.2  JOGO DO TUXMATH 

Na Escola Municipal Professora Lourdes Mota foi usada a sala de informática, mas na 

Escola Estadual Sebastião Gomes a sala de informática estava numa condição precária e foi 

usado um data show. Não importando a situação de como foi desenvolvido o jogo, de como 

era com o uso do computador, mas sabendo-se que foi o mais atrativo e empolgante.  

2.2.1 OBJETIVOS 

Realizar cálculos mentais rápidos para a melhoria do raciocínio, lembrando-se de que 

algumas  vezes  não  dá  tempo  para  que  o  aluno  faça  os  cálculos  usando  lápis  e  papel  ou  os 

dedos. Determinar habilidades para situações em que não há tempo suficiente de resolução e a 

rapidez de raciocínio é o caminho mais prático para resolvê-las.   

2.2.2 DESENVOLVIMENTO DO JOGO.  

Na  Escola  Lourdes  Mota  foi  realizada  na  sala  de  informática  onde  foi  dividido  em 

grupo  de  dois  alunos  para  cada  computador.  Foi  uma  experiência  gratificante,  uma  pela 

oportunidade  dada  a  alunos  que  moram  na  zona  rural  e  não  têm  acesso  ao  computador  e  a 

outra pela participação ativa dos alunos na resolução da operação colocada pelo jogo. Depois 

de um tempo que jogavam o professor colocava outra operação. A primeira foi a adição para 

ter uma adaptação, tanto ao computador como ao jogo, daí partiu para a multiplicação, para 

não  complicar  na  divisão  foi  usado  o  nível  em  que  é  dado  um  número  e  o  resultado  da 

multiplicação e o aluno teria que encontrar o outro número, na realidade o que deveria fazer 

era  a  divisão.  Como  é  uma  operação  temerosa  pelos  alunos,  não  foi  citada  como  sendo  a 

divisão. 

Na Escola Sebastião Gomes não foi possível usar a sala de informática, porque o forro 

tinha caído,  mas tivemos  que improvisar para  conseguir o objetivo,  e assim foi feito com o 

uso do projetor. A sala foi  dividida em  duas equipes e definida quem  responderia primeiro, 

também ficou acordado que as equipes responderiam até o nível cinco e seriam anotados os 

pontos  de  cada  etapa,  como  eram  várias  etapas,  então,  no  final  era  feita  a  somatória  dos 

pontos de cada etapa e teria a equipe vencedora.  

 
 
 
 
 
 
 
29 

A primeira operação  escolhida foi a adição, na sequência foram  usadas as operações 

da multiplicação e também a operação da divisão, que na realidade não especificamente com 

esse nome, tendo o mesmo desenrolar citado acima quando desenvolvido na Escola Lourdes 

Mota. 

 Em cada etapa, para cada questão mostrada, um aluno iria responder e passando a vez 

para o colega na próxima pergunta, na maioria das vezes, o aluno teria que responder rápido 

para não atrapalhar sua equipe. Foi uma competição muito movimentada porque as aulas não 

eram monótonas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Fotos dos alunos da turma do 6º B da Escola Municipal Professora Lourdes Mota – 2012  

Figura  5.  A  turma  foi  dividida  em  grupos  de  dois  ou  três  alunos  e  levados  a  sala  de 

informática, como é vista na foto abaixo. 

Foto: Dehon Sousa 

Figura  6.  Depois  de  escolhida  a  operação,  o  jogo  começava.  A  foto  abaixo  mostra  a  dupla 

respondendo  uma  pergunta  de  adição,  em  que  a  operação  vem  descendo  e  a  dupla  tem  que 

responder  antes  que  caísse  em  cima  da  casa  do  pinguim,  caso  contrário,  a  mesma  será 

destruída. 

Foto: Dehon Sousa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Fotos dos alunos  da turma do 6º U da Escola  Estadual  Sebastião Gomes  de Oliveira  – 

2012  

Figura 7. Como a sala de informática estava com problema no forro, foi usado um projetor. 

Enquanto um aluno jogava os outros ficavam esperando a sua vez.  

Foto: Dehon Sousa 

Figura  8.  O  projetor  foi  enviado  pelo  MEC  para  várias  escolas  públicas.  Vem  com 

computador, mouse, teclado, roteador, e também poderá ser usado como data show acoplado a 

um notebook. 

Foto: Dehon Sousa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

2.3 JOGO DO RESTO 

Talvez  tenha  sido  o  jogo  mais  difícil  para  os  alunos,  porque  envolvia  a  operação  da 

divisão  e  eles  têm  uma  grande  dificuldade.  No  início  não  foi  muito  atrativo,  sentimos  que 

ficavam voando sem ter aquele prazer em participar, isso é tolerável quando não gostamos de 

determinada  situação.  Mas  depois  começaram  a  dividir  da  sua  maneira,  usando  métodos 

fáceis e foram vendo que a divisão não tem essa obrigatoriedade de usar sempre o algoritmo 

que  é  imposto  por  alguns  autores.  A  matemática  torna-se  fácil  quando  usamos  a  nossa 

maneira sem obrigação de seguir o que os outros querem, assim percebe-se que existem vários 

caminhos  para  resolver  determinada  situação,  por  isso  que  a  Matemática  é  conhecida  como 

uma disciplina que desenvolve o raciocínio dos estudantes.  

2.3.1 OBJETIVOS 

Desenvolver  habilidades  nos  alunos  para  resolver  a  operação  da  divisão,  que  para 

muitos  é  uma  operação  complicada,  mas  depende  de  como  cada  um  faz  o  seu  cálculo, 

mostrando que podemos usar maneiras que facilitam a nossa vida. Facilitar a aprendizagem da 

operação para uso em situações – problemas que venham a surgir em determinadas ocasiões. 

2.3.2 DESENVOLVIMENTO DO JOGO.  

Na aula anterior foi determinado que cada aluno trouxesse um dado, mesmo não sendo 

usados dois dados por grupo, mas por garantia, pois alguém poderia esquecer. Na outra aula a 

turma foi dividida em grupos, de quatro alunos, decidida a sequência em que cada um jogaria 

o dado e escolhidos os marcadores para cada participante. 

No  Jogo  do  Resto,  o  aluno  faz  a  divisão  do  número  em  que  está  o  seu  marcador  na 

trilha  e  divide  pelo  número  que  saiu  na  face  de  cima  do  dado,  o  resto  desta  divisão  é  a 

quantidade de casa que avança. 

No início cada jogador teria seu marcador na casa de número 25. Então, pega-se este 

número e divide pelo número mostrado na face de cima do dado e o resto será a quantidade de 

casas que o jogador avança.  

Na  casa  com  o  número  zero  tem  a  palavra  "tchau",  caso  alguém  caísse  nela  é  que 

descobriria o porquê do tchau. Aquele que primeiro chegasse a palavra fim seria o vencedor.  

 
 
 
 
 
 
 
33 

Trilha usada no Jogo do Resto. 

Os alunos ficaram responsáveis pelos dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Fotos dos alunos da turma do 6º B da Escola Municipal Professora Lourdes Mota – 2012  

Figura 9. Observe na foto abaixo como a equipe efetua a divisão, mesmo não sabendo usar o 

algoritmo, faz com riscos usando uma maneira parecida com a multiplicação.  

Foto: Dehon Sousa 

Figura  10.  A  utilização  de  jogos  permite  ao  aluno  improvisar  diversos  recursos  para  o 

desenvolvimento das atividades propostas. Veja na foto que os alunos usam materiais do uso 

do cotidiano para ser o marcador na trilha. 

Foto: Dehon Sousa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Fotos dos alunos  da turma do 6º U da Escola Estadual  Sebastião Gomes de Oliveira  – 

2012  

Figura 11. Aqui os alunos já usam o algoritmo  da divisão. Isso mostra que a Matemática é 

uma disciplina que possibilita um leque de oportunidades para o aluno aprender. 

Foto: Dehon Sousa 

Figura  12.  Como  em  outras  equipes,  os  alunos  desta  equipe  improvisaram  seus  próprios 

marcadores. 

Foto: Dehon Sousa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3 COMENTÁRIOS DOS ALUNOS 

No final do ano foi realizada uma conversa com as turmas envolvidas neste trabalho, 

tanto  da  Escola  Lourdes  Mota  (6º  B  –  matutino  –  do  ano  letivo  de  2012)  como  da  Escola 

Sebastião  Gomes  de  Oliveira  (6º  U  –  vespertino  –  do  ano  letivo  de  2012).  Mas  não  foi 

aplicado  nenhum  questionário  para  detectar  a  problemática  com  as  turmas  envolvidas,  por 

dois  motivos:  primeiro  foi  realizado  um  estudo  nos  resultados  que  eram  apresentados,  no 

início  de  cada  ano,  pela  equipe  de  cada  Escola,  depois  foram  adequados  os  resultados,  e 

segundo sendo, eu,  professor dos alunos destas Escolas tinha um conhecimento da realidade 

da clientela, pois vários alunos tinham sido reprovados em anos anteriores. 

Vejamos agora alguns comentários dos alunos quanto aos jogos aplicados.  

Bingo 

"Eu achei um modo legal para a multiplicação e a divisão." 

"aprendemos de um modo divertido, além de aprender a multiplicação e divisão." 

"Mais ou menos, quem fazia as contas era meu colega e eu ajudava." 

"A gente aprende mais as coisas." 

"Desenvolve muitas coisas no aluno." 

"Eu  acho  que  no  primeiro  nós  fomos  devagar  para  fazer  os  cálculos  e  no  segundo 

fomos rápidos." 

"A pessoa se concentra mais no jogo, aprende a multiplicação." 

"A gente aprende mais a Matemática." 

"A gente aprende a ganhar e a perder." 

TuxMath 

"É bom porque a gente multiplica e soma usando a memória." 

"Gostei porque  ativa a memória e a pessoa aprende brincando." 

"Achei bom e interessante, tipo competição e aprendi a multiplicar mais rápido." 

"Achei  bom,  a  pessoa  aprende  a  multiplicar  mais  rápido  e  através  do  jogo  que  nós 

'aprende'."  

 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Jogo do resto 

"Modo divertido de aprender a divisão." 

"Ensinou a dividir e a multiplicar." 

"A gente aprende a dividir." 

"Achei muito bom, aprendi a dividir, aprendi a esperar minha vez." 

"Aprende a ganhar, a perder, a compartilhar as coisas e aprende mais a Matemática." 

"Achei bom porque a pessoa aprende Matemática se divertindo, aprende a esperar a 

sua vez." 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

4 RESULTADOS 

Como não foi realizado um questionário para ter um acompanhamento mais detalhado, 

fizemos uma comparação dos números dos aprovados dos anos de 2011 e de 2012 das Escolas 

Lourdes  Mota  e  Sebastião  Gomes,  daí  podemos  perceber  se  o  trabalho  obteve  um  efeito 

positivo ou negativo.  

No  ano  de  2011  foram  matriculados  25  alunos  no  6º  B  da  Escola  Lourdes  Mota  no 

turno matutino, destes 16% dos alunos foram reprovados, assim como 16% desistiram, sendo 

os  aprovados  68%.  Já  no  ano  de  2012,  dos  32  alunos  matriculados  no  6º  B,  15,63% 

desistiram, 12,50% foram reprovados e 71,87% foram aprovados.  

Na Escola Sebastião Gomes foram matriculados 15 alunos no 6º U vespertino no ano 

de 2011, destes 6,67% foram os que desistiram, 20% foram os alunos que ficaram reprovados 

e  73,33  foram  os  alunos  aprovados.  O  número  de  matriculados  no  ano  de  2012  foi  de  19 

alunos, sendo 21,05% desistentes e 78,95% aprovados, não sendo computado nenhum aluno 

reprovado.  

Com  os  dados  das  duas escolas  notamos  um  crescimento  de  aprovados,  uma  melhor 

maneira  de  desenvolver  a  aprendizagem.  Todos  os  anos  nos  deparamos  com  alunos  que 

apresentam  baixo  rendimento  no  desenvolvimento  da  aprendizagem,  isso  acontece  em 

algumas escolas da zona rural do  Ensino Fundamental Menor. Por mais que desenvolvamos 

trabalhos  para  acabar  com  a  deficiência  de  alguns  alunos,  é  muito  difícil,  porque  a  base  de 

sustentação da aprendizagem do aluno, não está correspondendo, muitos profissionais deixam 

a  criança  livre  para  construir  seu  próprio  conhecimento  sem  corrigir  e  mostrar  os  caminhos 

que levam a solucionar diversos problemas, não que devemos mandar a criança apagar tudo 

que  fizer  de  errado,  isso  poderá  deixá-la  frustrada,  mas  incentivar  e  orientar  para  melhorar. 

Assim a criança vai colocando em mente que existem caminhos diferentes do seu e que são 

corretos.  

Quando  jogamos  com  alguma  criança  percebemos  que  sempre  quer  vencer  e  não 

importando como, podendo até mentir para atingir as suas expectativas, mas nós vamos  aos 

poucos mostrando que não é só ganhar, mas há momentos da vida que precisamos aceitar a 

derrota.  

Em  algumas  situações  os  profissionais  da  base  colocam  na  mente  da  criança  que 

aprender  Matemática  é  privilégio  de  alguns,  principalmente  dos  inteligentes.  Por  isso  que 

 
 
 
temos  muitos  alunos  decepcionados  com  a  Matemática.  Isso  não  é  verdade,  aprende  aquele 

ser que confia na sua capacidade, não basta ser inteligente tem que ser ousado. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

5 CONCLUSÃO 

Observando  a  motivação  da  turma  no  desenvolvimento  dos  jogos,  percebemos  uma 

participação  mais  ativa dos  alunos,  não  sendo  aquela  aula  chata  e  monótona,  mas  uma  aula 

que incentiva os alunos a pensarem e buscarem caminhos que levem a solução. Muitas vezes 

os  participantes  usam  diferentes  maneiras  para  conseguir  o  objetivo,  isso  é  muito  positivo, 

pois  leva  o  aluno  a  várias  possibilidades  de  resolução  em  determinados  problemas. 

           Quanto mais ensinamos, mais aprendemos a conviver dentro de uma sala de aula, não 

nascemos  prontos,  somos  lapidados  com  a  convivência  com  outras  pessoas  que  trocamos 

ideias, para isso temos que aceitar as opiniões dos outros sem achar que somos inferiores, mas 

que na vida as pessoas aprendem com o tempo e transmitem quando necessários. 

Com este trabalho aprendi muito, na prática, que os jogos são importantes na melhoria, 

não só da aprendizagem, mas dar segurança no que faz, os caminhos usados para chegar ao 

ponto desejado, o erro como ponto de apoio para melhorar a aprendizagem, a coletividade, o 

respeito, e acima de tudo as estratégias usadas.  

Claro que não podemos achar que os jogos serão o fim da deficiência na Matemática, 

sempre  teremos  alguns  alunos  que  não  tem  interesse  nenhum,  por  mais  atrativa  a  aula,  ele 

sempre  estará  isolado  e  reclamando  que  não  é  aquilo  que  deveria  ser  realizado  na  sala. 

Também não podemos passar muito tempo em um jogo, vai ficando chato e não irá prender a 

atenção. O professor tem que ter um jogo de cintura, quando percebe que os alunos começam 

a conversar sem ter aquele ânimo é hora de colocar lenha na fogueira, desafiando quem vai 

ganhar, quem será o mais rápido, quem faz os cálculos mentais, isso muda a rotina, também 

poderá  aproveitar  para  fazer  alguma  pergunta  relacionada  sobre  algum  assunto  e  começar  a 

aula, sem que o aluno perceba poderá entrar no assunto.  

Os profissionais do sexto ano devem ter um cuidado redobrado, os alunos vão ter um 

impacto, já que serão várias disciplinas e vários professores, cada um com uma metodologia, 

isso deixa a cabeça da criança virada sem ter segurança no que faz.  

O  trabalho  mostrou  que  quando  usamos  jogos  que  envolvam  a  informática  há  uma 

satisfação  maior,  isso  é  mostrado  pela  dificuldade  em  que  a  nossa  clientela  da  zona  rural 

encontra para ter acesso ao computador. É um ponto fraco que deve ser explorado com mais 

intensidade, um mundo novo e o orgulho em contarem aos pais que tem acesso à informática. 

Os pais também sentem orgulho de saber que seus filhos já vivem num mundo diferente que 

muitos não imaginavam quando eram pequenos.  

 
 
 
41 

Foi uma experiência diferente que irei amadurecer muito e preparar para outras turmas 

que virão, talvez até alunos que não saibam ler e escrever. Caso isso aconteça será um desafio 

marcante  na  minha  vida,  mas  muito  gratificante.  A  experiência  vem  com  o  tempo,  talvez  a 

primeira turma não foi tão proveitosa, se analisar o jogo do bingo, que foi dividido em grupos 

de dois, e as cartelas com 75 números (no primeiro) e 90 números (no segundo) não foi uma 

boa  escolha.  Nos  comentários  dos  alunos,  um  falou  que  o  colega  fazia  os  cálculos  e  ele 

ajudava,  isso  despertou  para  ver  se  realmente  teria  proveito,  então  no  ano  de  2013  foi 

individual, e em vez de 75 ou 90 números, foram usadas cartelas com 50 números, com isso 

facilitou a fazer a chamada do número (ex. 1 x 37) sendo rápido o cálculo passaria para outro, 

quando  era  chamada  uma  bola  com  um  números  altos  (ex.  6  x  7)  esperava  que  os  alunos 

fizessem os cálculos e observava aquele que não conseguiu realizar com sucesso, então pedia 

pra corrigir, foi talvez uma maneira muito melhor. 

Muitas vezes queremos lecionar numa turma de alunos que não bagunce, não converse 

muito  e  tenha  uma  facilidade  de  aprendizagem,  mas  o  importante  é  pegar  uma  turma  com 

dificuldade e conseguir mudar o pensamento e a autoestima da clientela. Você saber que todo 

o seu trabalho foi valioso, é essa dificuldade que faz você crescer como profissional. A alegria 

de  transformar  um  aluno  que  não  sabe  usar  as  operações  fundamentais  (adição,  subtração, 

multiplicação  e  divisão)  em  uma  pessoa  que  pensa  de  outra  maneira  e  que  já  consegue 

caminhar  sozinho  e  tomar  decisões  no  momento  certo,  tudo  isso  é  um  valor  que  dinheiro 

nenhum paga.  

É  muito  fácil  ensinar  a  quem  já  sabe,  não  dá  trabalho,  não  perturba,  busca  sozinho 

resolver os exercícios, sempre vai ter bom resultado, pensando bem é um mérito do próprio 

aluno,  mas  quando  ensinamos  a  alguém  que  temos  que  nos  doar  muito,  pesquisar  métodos 

para fazê-lo assimilar o conteúdo, ser criativo nas aulas, usar muitos jogos e ver o resultado 

positivo, aí mostra que realmente você faz a diferença.   

Não sei  se o trabalho  vai  ajudar muito,  mas a intenção  é que haja uma mudança  em 

alguns  profissionais  no  intuito  de  repensar  suas  aulas,  conversando  mais  com  a  turma, 

procurando jogos para tornar a aula mais dinâmica, não que as aulas sejam somente jogos e 

deixar o aluno a vontade. Se o professor for criativo poderá fazer algum jogo rápido, ou seja, 

fazer perguntas para que a classe resolva mentalmente em pouco tempo,  dividir a turma em 

duas  equipes  e  fazer  para  cada  aluno  perguntas  da  tabuada  de  multiplicar,  não  para  que  o 

aluno decore, mas para perceber que nós poderemos fazer um cálculo de uma multiplicação 

de 8 x 6, fazendo 4 x 6 e depois dobrando o resultado. Essa é a intenção deste trabalho.  

 
 
42 

Algumas ideias do Co-Orientador para que continue acompanhando a turma nos anos 

seguintes e realizar oficinas com professores dos anos iniciais no uso dos jogos para melhorar 

a aprendizagem dos alunos, isso teria um resultado melhor quando estes chegassem ao sexto 

ano. Várias dificuldades surgiram no decorrer do trabalho, mas a vida é feita de obstáculos e 

não  podemos  ser  fracos,  temos  que  buscar  soluções.  Alguns  alunos  não  conseguiram  bom 

êxito,  mas  temos  que  continuar  o  trabalho.  Exemplo  de  alunos  que  não  conseguem  realizar 

uma multiplicação, mesmo colocando no algoritmo faz o cálculo como sendo a operação da 

adição,  mas  no  ano  de  2013  com  um  trabalho  diferente  e  acompanhando  cada  aluno 

individualmente  nos  cálculos  do  Jogo  do  Bingo,  está  melhorando  o  resultado,  outra 

dificuldade  são  as  salas  de  informáticas  das  Escolas.  Em  algumas  os  computadores  não 

conseguem  ligar,  outras  são  os  monitores,  enquanto  há  casos  de  mouses  ou  teclados  não 

funcionarem, mas tivemos que sair pegando parte de um e juntando com outro até conseguir 

montar e conduzir a aula. Foi uma experiência muito boa, acho que o PROFMAT foi uma luz 

que veio no momento certo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

REFERÊNCIAS 

[1] BORIN, Júlia. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
Matemática. 2 ed. São Paulo: IME-USP, 1996. 

[2] Cartela de Bingo (50, 60, 70, 80, 90, 100). Disponível em: 
<http://blog.planilhasexcel.com/2009/01/cartela-de-bingo-50-60-70-80-90-100.html>. Acesso 
em: 05 de fevereiro de 2013. 

[3] Concepções de jogo conforme Vygotsky, Piaget, Wallon. Disponível. Em: 
<http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br/posts/concepcoes-de-jogo-conforme-vygotski-piaget-
wallon>. Acesso em: 11 de fevereiro de 2013 

[4] CORREIA do Carmo, Juliana. O conceito de Jogo e brincadeiras em Vygotsky. TCC no 
Curso de Pedagogia. UEBA, Salvador: 2010. 

[5] Criar cartões de bingo no Excel. Disponível em: 
<http://blog.contextures.com/archives/2009/03/12/create-bingo-cards-in-excel>. Acesso em: 
05 de fevereiro de 2013. 

[6] DUTRA, Katia. O bingo como ferramenta pedagógica. Disponível em: 
<http://redes.moderna.com.br/2012/11/28/o-bingo-como-ferramenta-pedagogica/>. Acesso 
em: 5 de fevereiro de 2013. 

[7] FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda. Mini Aurélio Escolar. 4a Edição, Editora 
Nova Fronteira, 2001. 

[8] HAMZE, Amélia. O jogo educativo como fato social. Disponível em: 
<http://www.educador.brasilescola.com/trabalho-docente/o-jogo-educativo-como-fato-
social.htm>. Acesso em: 05 de fevereiro de 2013. 

[9] KISHIMOTO, Tizuko Morchida. O jogo e a educação infantil. Perspectiva. 
Florianópolis: UFSC/CED, NUP, n. 22, pp: 105-128. 

[10] KNIJNIK, Jorge Dorfman; PIRES, Rosangela Nobre; FRESSATO, Marina Soares. O 
jogo, a educação física e a escola: é possível falsear as implicações da teoria Piagetiana?. 
Revista Mackenzie de Educação Física e Esporte. Ano 1, Número 1, 2002. 

[11] NTC-Núcleo de Tecnologia Educacional. Aprendendo Matemática com TuxMath. 
Secretaria da Educação do Estado. Pinheiro: MA, 2013. 

[12] O Jogo na concepção de Wallon. Disponível em: 
<http://quebracabecaedu.blogspot.com.br/2011/06/o-jogo-na-concepcao-de-wallon.html>. 
Acesso em: 12 de fev.2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

[13] O Jogo na Teoria de Piaget. Disponível em: 
<http://quebracabecaedu.blogspot.com.br/2011/06/o-jogo-na-teoria-de-piaget.html>. Acesso 
em: 11 de fevereiro de 2013.  

[14] O Jogo na Teoria de Vygotsky. Disponível em:  
<http://quebracabecaedu.blogspot.com.br/2011/06/o-jogo-na-teoria-de-vygotsky.html>. 
Acesso em: 11 de fevereiro de 2013.  

[15] PCN-Parâmetros Curriculares Nacionais. 5a a 8a séries: Matemática. 2a impressão. 
Brasília: MEC/SEF, 2001. 148 p. 

[16] REVISTA, Nova Escola. Edição especial. PCN de 5a a 8a série. São Paulo: Editora 
Abril. 

[17] SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez; MILANI, Estela. Cadernos do Mathema: 
Jogos de matemática de 6o ao 9o ano. Porto Alegre: Artmed, 2007. 104 p. 

[18] STAL, Çar Juliana; CAMARGO, Joseli Almeida. Utilizando o bingo para aprender e 
ensinar matemática. Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática. Curitiba: 
2013. 

[19] TuxMath - Tux, do Comando da Matemática. Ensino e diversão a crianças. 
Disponível em: <http://www.esli-nux.com/2011/09/tuxmath-tux-do-comando-da-
matematica.html>. Acesso em: 05 de fev. 2013. 

[20] Uma breve história dos jogos. Disponível em: 
<http://demonweb.wordpress.com/2008/06/18/uma-breve-historia-dos-jogos>. Acesso em: 05 
de fevereiro de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
