CLUBES DE MATEMÁTICA E A BNCC: ALINHAMENTOS, 
CONTRIBUIÇÕES, PRÁTICAS E REFLEXÕES 

  SANDRO YOSHIO KURIYAMA 

apresentada 

Dissertação 
ao 
Programa de Pós-Graduação Stricto 
Sensu  em  Matemática  em  Rede 
Nacional, como parte dos requisitos 
para  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática, orientada pelo Prof. 
Dr. Emiliano Augusto Chagas. 

IFSP 

São Paulo 2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANDRO YOSHIO KURIYAMA 

CLUBES DE MATEMÁTICA E A BNCC: ALINHAMENTOS, 
CONTRIBUIÇÕES, PRÁTICAS E REFLEXÕES 

Dissertação 

de 

mestrado 

apresentada  em  15  de  março  de 

2021  como  requisito  parcial  para 

obtenção  do  título  de  Mestre  em 

Matemática. 

A banca examinadora foi composta 
pelos seguintes membros: 

_______________________ 
Orientador e Presidente da Banca: 
Prof. Dr. Emiliano Augusto Chagas 

   IFSP – Campus São Paulo 

____________________________ 

Prof.ª Dr.  Francisco Bruno de Lima 

Holanda 

UFG – Goiás    

_____________________________ 

Prof.  Dr.  Henrique  Marins  de 

Carvalho 

   IFSP – Campus São Paulo 

São Paulo, 15 de março de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por dar forças para ser resiliente em todos os momentos difíceis. 

A minha família que me apoiou de forma incondicional. 

Ao professor Emiliano Augusto Chagas, exemplo de professor orientador, que 

sempre deu as devolutivas rapidamente e com opiniões assertivas, além de ministrar 

com maestria duas das disciplinas durante o mestrado. 

Aos professores Henrique Marins de Carvalho e Lucas Casanova Silva, na qual 

também foram meus professores e mostraram que a aprendizagem da matemática é, 

antes de tudo, humana, além de ensinar novas possibilidades nos trabalhos em grupo.  

Ao  professor  Bruno  Holanda,  pela  disponibilidade  de  fazer  parte  da  Banca  e 

contribuir para uma finalização mais rica desta dissertação, principalmente por estar 

em sintonia com as olimpíadas de matemática, tema abordado nessa dissertação. 

Ao professor e coordenador do Profmat no IFSP, Rogério Ferreira da Fonseca 

que sempre se mostrou disposto a ajudar nos trâmites burocráticos e no incentivo para 

que os discentes finalizassem o mestrado. 

Agradeço também a todos os outros professores envolvidos no Profmat desta 

instituição, pela dedicação, organização e respeito para com os colegas da profissão. 

Aos  colegas  do  curso  que  propiciaram  um  ótimo  clima  de  aprendizagem, 

amizade e dando forças uns para os outros nos momentos mais difíceis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esta dissertação tem o objetivo de destacar os clubes de matemática com as 
metodologias  ativas  e  alinhadas  com  a  BNCC  ensino  fundamental,  como  um  dos 
caminhos  de  oportunizar  uma  aprendizagem  mais  significativa.  Essa  mudança  no 
processo  de  ensino  foi  desencadeada  diante  os  resultados  insatisfatórios  em 
avaliações externas, como o Pisa. Para isso recorre-se aos documentos do ministério 
da  educação,  como  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  ensino  fundamental  e  de 
autores  especialistas  em  currículo,  avaliação  escolar,  mentalidades  matemáticas, 
clubes  de  matemática,  metodologias  ativas  e  trabalhos  em  grupo.  São  analisadas 
experiências  presenciais  e  virtuais  com  grupos  de  alunos  do  ensino  fundamental, 
inspiradas  nos  círculos  matemáticos  e  utilizando  o  livro  “Primeiros  passos  em 
Combinatória, Aritmética e Álgebra” dos autores Bruno Holanda e Emiliano Augusto 
Chagas. Ao final uma reflexão aberta sobre essas experiências e novas possibilidades 
para  sempre  tentar  melhorar  o  aprendizado  em  matemática  de  maneira  mais 
equitativa.  

Palavras-chave:  Clubes  de  Matemática.  Olimpíadas  de  Matemática.  Trabalho  em 
grupo. Desenvolvendo habilidades em matemática. Matemática na BNCC. Currículo 
Paulista. Metodologias ativas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  aims  to  highlight  the math  clubs  with  methodologies actived 
with BNCC elementary education as one of the ways to provide further study beyond 
the  classroom.  This  change  in  the  teaching  process  learning  mathematics  in 
elementary  school    is  due  to  the  face  of  unsatisfactory  results  in  the  external 
evaluations such as Pisa. For this purpose, the ministry of education documents are 
used  such as  the  Common  National Base  of  elementary  school Curriculum  and  the 
authors  specialized  in;  curriculum,  school  evaluation,  mathematical  mentalities, 
mathematical  clubs,  active  methodologies  and  group  work.  Face-to-face  and  virtual 
experiences  with  groups  of  elementary  school  students,  inspired  by  mathematical 
circles are analyzed using these new methodologies and the book “Primeiros passos 
em  Combinatória,  Aritmética  e  Álgebra”  by  authors  Bruno  Holanda  and  Emiliano 
Augusto  Chagas.  In  the  end  an  open  reflection  on  these  experiences  and  new 
possibilities to always try to improve the learning in mathematics in a more equitable 
way. 

Keywords: Mathematics clubs. Mathematics Olympics. Group work. Developing math 
skills. Mathematics at BNCC. Curriculum Paulista. Active methodologies. 

 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIAÇÕES E SIGLAS 

ABP   – Aprendizagem Baseada em Problemas 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

ENEM  - Exame Nacional do Ensino Médio 

ETEC  – Escola Técnica Estadual 

IFSP   – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de São Paulo 

IMO  – Olimpíada Internacional de Matemática 

IMPA  – Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

INEP    – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

OBM   – Olimpíada Brasileira de Matemática 

OBMEP – Olimpíada Brasileira de Matemática da Escola Públicas 

OCDE – Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

OPM  – Olimpíada Paulista de Matemática 

PBL   - Problem Based Learnin 

PCN   – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PISA  – Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

PPP  – Projeto Político Pedagógico 

RPM   – Revista do Professor de Matemática 

SAEB  – Sistema de Avaliação da Educação Básica 

UNESP – Universidade Estadual Paulista 

UNICAMP – Universidade de Campinas 

USP   – Universidade de São Paulo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO.............................................................................................................8 

1. REFLEXÕES SOBRE AS PRÁTICAS MATEMÁTICAS E AVALIAÇÕES……….10 

    1.1 Currículo e linguagem matemática...................................................................18 

    1.2 A matemática na BNCC e no Currículo Paulista..............................................26 

2. METODOLOGIAS DE ENSINO: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS......................36 

    2.1 Mentalidades matemáticas e trabalhos em grupo............................................38 

3. OS CÍRCULOS MATEMÁTICOS...........................................................................44 

    3.1 Experiências presenciais: uma análise das metodologias...............................49 

    3.2 Experiências virtuais: Círculos de Matemática da OBMEP..............................55 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................................69 

BIBLIOGRAFIA…………………………………………………………………………….71 

APÊNDICE: Breve Trajetória Profissional………………………………….………….......73 

 
 
 
 
 
 
 
8 

INTRODUÇÃO 

No  estado  de  São  Paulo  grandes  universidades  como  a  Universidade  de 

Campinas, a Universidade de São Paulo e a Universidade do Estado de São Paulo 

têm reservado vagas para o ingresso em diversos cursos de graduação, através das 

premiações  obtidas  em  competições  científicas  e  culturais  diversas.  Em  particular, 

como exemplos, temos a Olimpíada Brasileira de Matemática, a Olimpíada Brasileira 

de  Matemática  de  Escolas  Públicas  e  Privadas  e  a  Olimpíada  Internacional  de 

Matemática. 

Diante  dessa  nova  possibilidade,  visando  essas  vagas  olímpicas,  muitos 

colégios começam a se articular num planejamento específico. Materiais como provas 

anteriores, livros e revistas especializadas, professores engajados em olimpíadas e 

ambientes  mais  adequados  e  equipados,  começam  a  fazer  parte  de  todo  esse 

processo. 

No Brasil, temos alguns livros publicados pelo Instituto de Matemática Pura e 

Aplicada que são traduções dos “Math Circles” ou Círculos Matemáticos que mostram 

uma  coletânea  de  exercícios  de  matemática,  aplicadas  por  décadas  na  Rússia  e 

Estados  Unidos.  O  foco  dessa  coletânea  é  a  resolução  de  problemas  com  breves 

comentários  ou  introduções teóricas  a  respeito  de  cada  tema.  Ainda  neste  cenário, 

destacam-se  os  Clubes  de  Matemática  da  OBMEP1,  que  possuem  vários  Clubes 

Olímpicos de Matemática. 

O  livro “Círculos  de Matemática da  OBMEP”,  volume  1, de  Bruno  Holanda  e 

Emiliano  A.  Chagas,  inspirado  nos  “CÍRCULOS  MATEMÁTICOS,  A  EXPERIÊNCIA 

RUSSA”, de Dimitri Fomin, Sergey Genkin e Ilia Itenberg, será utilizado neste trabalho, 

juntamente  com  as  habilidades  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  ensino 

fundamental, com a intenção de inspirar professores do 6ºano e 7ºano a trabalhar com 

questões olímpicas em suas aulas regulares ou nos clubes de matemática.  

No  capítulo  1  temos  uma  reflexão  sobre  a  necessidade  de  mudanças  nas 

práticas de  ensino  da  matemática,  uma  vez que  as  avaliações  externas mostram o 

nosso  baixo  nível  de  proficiência,  isso  direciona  a  um  estudo  da  BNCC  do  ensino 

fundamental  e  a  sua  importância  na  construção  do  currículo  e  do  letramento 

matemático. 

1 http://clubes.obmep.org.br/blog/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Em  seguida,  no  capítulo  2,  serão  discutidas  as  metodologias  ativas,  as 

mentalidades matemáticas, os trabalhos em grupos e as habilidades na resolução de 

problemas. O estudante é visto como protagonista de sua própria aprendizagem. 

Ainda  pouco difundido  no  Brasil,  porém muito  aplicado em  outros  países,  os 

clubes de matemática mostram que sempre foram espaços de aprendizagem muito 

enriquecedores,  tema  discutido  no  capítulo  3,  juntamente  com  os  relatos  de 

experiências  presenciais  e  virtuais,  praticadas  com  as  metodologias  ativas  e  dos 

clubes de matemática, alinhadas com a BNCC anos finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFLEXÕES SOBRE AS PRÁTICAS E AVALIAÇÕES NO ENSINO DA 

1. 
MATEMÁTICA 

10 

Na  primeira  edição  da  revista  Eureka,  em  1998,  encontramos  como  um  dos 

objetivos dessas futuras publicações a contribuição com exercícios desafiadores que 

propiciassem a imaginação e a criatividade do estudante, pois segundo a revista, o 

ensino  da  matemática  no  Brasil  estava  praticamente  igual  nos  últimos  20  anos, 

seguindo uma linha de ensino burocrático, mesmo com bons livros de matemática no 

mercado. 

Lembrando  que  em  1998  entraram  em  vigor  no  território  nacional  os 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  que  são  documentos  norteadores  para  que  as 

escolas  utilizassem  em  seus  Projetos  Políticos  Pedagógicos.  Consta  no  PCN  de 

matemática,  terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino  fundamental,  em  um  dos  eixos 

organizadores  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  que  a  situação-problema 

deveria ser o ponto de partida de uma atividade matemática e não pela sua definição, 

ou  seja,  os  conceitos,  ideias  e  métodos  matemáticos  deveriam  ser  abordados 

mediante a  exploração  de problemas,  de  situações  em que  os  alunos  precisassem 

desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las. 

Não podemos esquecer que a primeira edição do ENEM também ocorreu neste 

ano de 1998 e que os termos Competências e Habilidades, desde então, ganharam 

grande destaque nos documentos e publicações sobre educação. 

Portanto,  fica  claro  que  existia  a  necessidade  de  extrapolar  o  ensino  da 

matemática mediante, por exemplo, situações problema investigativas que servissem 

como  elemento  motivador  para  estudar  e  entrelaçar  novos  conceitos  com  outros  já 

assimilados.  Isso  lembra,  nos  dias  de  hoje,  as  Aprendizagens  Baseadas  em 

Problemas, também conhecidas como PBL (Problem Based Learning).  

Veja as competências 2 e 6, respetivamente, das oito específicas na área da 

matemática, de acordo com a BNCC para o ensino fundamental: 

- Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 

produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para 

compreender e atuar no mundo.  

 - Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações 

imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 

suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 

 
 
 
 
 
 
11 

(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 

linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados).  

Percebemos, portanto, que a necessidade de trabalhar a matemática em sala 

de aula, de maneira mais ampla, investigativa, desafiadora, tecnológica, com múltiplas 

linguagens  e  relacionando-a  com  situações  reais,  é  uma  maneira  que  precisamos 

atuar. 

Segundo Sacristán (2017, p. 40): 

O movimento de volta ao básico (back to basics), nos países desenvolvidos, 

às  aprendizagens  fundamentais  relacionadas  com  a  leitura,  a  escrita  e  a 

matemática,  frente  à  consciência  do  fracasso  escolar  e  à  preocupação 

economicista  pelos  gastos  em  educação,  expressa  as  inquietudes  de  uma 

sociedade  e  dos  poderes  públicos  pelos 

rendimentos  educativos, 

preocupação própria de momentos de recessão econômica, crise de valores 

e corte nos gastos sociais, que, de alguma forma direcionam as estratégias 

para as fórmulas que orientaram a organização do currículo (...) 

Temos  uma  falsa  impressão  de  uma  dicotomia  entre  voltar  ao  básico  e, 

simultaneamente,  trabalhar  de  forma  múltipla,  ou  seja,  freando  e  acelerando  ao 

mesmo tempo. Mas não é isso. O importante aqui é a mudança de foco. 

Dessa forma, se faz necessário estabelecer, com critérios, uma nova relação 

entre conteúdos, significados e currículo escolar e, consequentemente, no processo 

de  abordagem  desses  objetos  de  conhecimento,  ou  seja,  conteúdos,  conceitos  e 

processos de acordo com a BNCC, a fim de que o estudante possa ser o sujeito e não 

apenas  o  objeto  a  ser  avaliado.  Essa  nova  perspectiva  de  aprendizagem  abre 

possibilidades para organizar o currículo bem como os conteúdos necessários para o 

desenvolvimento do indivíduo na sua integridade. Numa aprendizagem significativa, 

segundo Vasconcellos (2005), a organização do currículo e as atividades propostas 

devem  ser  pautadas num  constante  processo  de  transformação  de  tal forma  que  o 

conhecimento seja visto como uma rede de significados.   

A forma como as aulas de matemática no ensino fundamental, principalmente, 

a partir do 6º ano, talvez devido a necessidade de otimizar o tempo diante do grande 

volume  de  conteúdos,  ainda  é  da  forma  tradicional,  ou  seja,  é  seguida  a  tríade:  

conceito – exemplos – exercícios.  O professor apresenta o conceito, demonstra as 

propriedades ou teoremas, resolve alguns exemplos e depois pede para que os alunos 

repitam os procedimentos com exercícios. Devemos abolir essa prática? É claro que 

 
 
12 

não,  pois  existem  alguns  conceitos  que  a  partir  dessa  prática,  podemos  retomar, 

aprofundar e conectá-las com a vida real, trabalhando em equipes, projetos etc. Mas, 

muitas vezes, essa retomada não acontece. 

Toda inovação parte de uma ideia, que partir desse insight, podemos procurar 

na literatura alguma experiência já relatada para adaptar  à nossa realidade e, caso 

não  encontremos  nada,  conversamos  com  os  pares  para  tentar  montar  uma  aula 

inédita bem planejada. Isso faz parte da educação, criando, melhorando e recriando. 

Mas, não podemos esquecer que o protagonista é o estudante, ou seja, não podemos 

ter  receio  de  estar  aprendendo  junto  com  eles.  Um  exemplo,  é  trazer  os 

conhecimentos  tecnológicos  que  os  estudantes  já  possuem  para  uma  grande 

discussão e ajuda na montagem de uma aula gamificada. 

Vale  ressaltar  que  essa  concepção  pressupõe  alguns  rompimentos  com  o 

modelo  tradicional  de  ensino,  dos  conceitos  de  aprendizagens  pautadas  em  pré-

requisitos e na própria prática da avaliação. A postura avaliativa também deve estar 

em sintonia e na busca de um ambiente escolar favorável à aprendizagem de tal forma 

que os alunos ampliem seu repertório de significados e suas relações. 

Numa avaliação formativa utiliza-se várias práticas com diferentes métodos de 

se avaliar o aluno de maneira individual, oferecendo ao professor um feedback sobre 

suas aulas e tornando o aluno coautor no desenvolvimento de sua aprendizagem, pois 

o mesmo contribui numa reflexão e protagonismo durante o processo, o erro é visto 

como  parte  do  percurso  e  a  sua  correção  é  realizada  durante  o  mesmo.  É  uma 

avaliação diagnóstica, inclusiva, de mão dupla, dinâmica e não pontual, contrapondo 

a uma avaliação unilateral voltada a reprodução de um conteúdo.  

Temos  também  a  avaliação  somativa  que  é  utilizada  ao  fim  de  um  ciclo, 

bastante  pontual,  por  isso  elas  representam,  geralmente,  as  avaliações  externas 

tentando avaliar o aluno como um todo e ajudam no comparativo da escola ano a ano. 

Essas  avaliações  também  são  diagnósticas,  inclusive  comparando  com  outras 

escolas. 

Portanto, os dois tipos de avaliação têm objetivos diferentes e são importantes 

para analisar o desempenho dos alunos. 

Ensinar  e  aprender  de  forma  significativa  pressupõe  caminhos  diversos, 

percepção  das  diferenças  e  aceitação  das  potencialidades 

individuais.  A 

aprendizagem significativa não pressupõe a ideia da organização do conhecimento de 

forma  sequencial  e  linear,  mas  sim  um  caráter  dinâmico  de  tal  forma  que  o 

 
 
 
13 

conhecimento  seja  visto  como  uma rede  de  significados  em processo  constante  de 

transformação. Sendo assim, a avaliação também precisa ser flexível, compreender a 

relação  dos  aspectos  cognitivos,  as  diferenças  pessoais  e  relações  afetivas  no 

processo de aprendizagem. É preciso compreender que a aprendizagem não ocorre 

da mesma forma e no mesmo momento para todos.   

Como  fonte  de  informação  para  o  professor,  as  tarefas  de  avaliação  devem 

fornecer informação sobre as capacidades, preferências e dificuldades de cada aluno. 

Esta  informação  é  essencial  para  que  se  perceba  o  que  está  acontecendo,  sendo, 

ainda, uma base para que o professor possa conceber e planejar as futuras atividades 

de aprendizagem.  O erro não é um processo de contagem, mas sim uma fonte de 

informação essencial.  

É dessa forma que o professor pode perceber se seus estudantes estão ou não 

se  aproximando  das  expectativas  de  aprendizagens  consideradas  importantes, 

localizando  dificuldades  e  auxiliando  para  que  elas  sejam  superadas,  por  meio  de 

intervenções adequadas, questionamentos, complementação de informações, enfim, 

buscando novos caminhos que levem à aprendizagem.  

A  multiplicidade  de  estratégias  e  instrumentos  de  avaliação  podem  oferecer 

indicadores  importantes  para  a  gestão  pedagógica  em  sala  de  aula,  como  também 

para  a  gestão  escolar  e  a  elaboração  de  políticas  públicas,  permitindo  o 

monitoramento e o acompanhamento das aprendizagens essenciais que estão sendo 

asseguradas a todos estudantes. 

Para se avaliar a aprendizagem faz-se necessário considerar não apenas seus 

avanços quanto às produções realizadas pelos alunos; mas também, fatores como o 

contexto  de  aprendizagem  existente  entre  eles  e  a  sala  de  aula,  as  estratégias  de 

aprendizagem e se os recursos utilizados contribuem para a promoção de avanços 

significativos  na  aprendizagem.  Nesse  contexto,  a  avaliação  deverá  possibilitar  ao 

aluno o acompanhamento do seu próprio processo de construção do conhecimento 

estabelecendo relações entre o que já sabe e o novo a aprender.  

Toda avaliação interna precisa estar associada as práticas utilizadas durante 

as aulas e deve servir como instrumentos de readequação das metodologias, do ritmo 

e do planejamento, por isso utilizar uma única avaliação apenas no final de um ciclo 

pode ser inadequada. E, tudo isso faz parte de uma relação de transparência entre 

professor  e  aluno,  com  intencionalidades  e  objetivos  claros  de  onde  se  pretende 

chegar. A mediação e o diálogo, aumentam os saberes entre as partes e transformam 

 
14 

o ambiente pedagógico num espaço de descobertas e aprendizados constantes. 

E,  como  podemos  medir  se  essas  mudanças,  ensino  aprendizagem  e 

avaliação,  estão  acontecendo  de  maneira  significativa?  Esse  é  um  ponto  muito 

sensível e bastante discutido entre os educadores, pois as avaliações internas podem 

ser muito subjetivas. 

Na prática escolar, nosso objetivo é que nossos educandos aprendam e, por 

aprender,  se  desenvolvam.  A  avaliação  da  aprendizagem  está  a  serviço 

desse projeto de ação e configura-se como um ato de investigar a qualidade 

da  aprendizagem  dos  educandos,  a  fim  de  diagnosticar  impasses  e 

consequentemente,  se  necessário,  propor  soluções  que  viabilizem  os 

resultados  satisfatórios  desejados.  Significa  investigar  e,  com  base  nos 

conhecimentos  produzidos, 

tomar  decisões  de 

intervenção  quando 

necessário. (LUCKESI, 2019, p.175)  

Então,  novamente,  vale  uma  grande  reflexão,  pois  as  práticas  educativas 

caminham com as avaliações. Mas, a pergunta ainda não foi respondida, se todas as 

avaliações internas no final de cada processo se transformam, muitas vezes, em uma 

única nota numérica no histórico do aluno, como avaliamos esses resultados? Como 

diagnosticamos  a  educação  básica  brasileira  como  um  todo?  Para  isso  temos  as 

avaliações externas, também conhecidas como avaliações em larga escala. 

No  Brasil,  o  Instituto  Nacional  de  Estudos  Pesquisas  Educacionais  Anísio 

Teixeira  coordena  o  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  e  o  Enem que  são 

avaliações em larga escala. O Saeb surgiu no início de 1990 e depois, em 2005, se 

desdobrou na Avaliação Nacional do Rendimento Escolar e na Avaliação Nacional da 

Educação  Básica  com  a  Prova  Brasil,  e  em  2013  com  a  Avaliação  Nacional  da 

Alfabetização,  avaliando  o  nível  de  ensino  nas  escolas  brasileiras,  sejam  elas 

municipais, estaduais, federais ou particulares.   

A  análise  dos  resultados  dessas  avaliações  é  muito  extensa  e  desprenderia 

numa  outra  dissertação,  que  não  é  o  foco  dessa.  Por  isso,  de  maneira  resumida 

levantarei  alguns  resultados  mais  recentes  de  uma  avaliação  externa  internacional 

bastante importante que é o PISA 2018, pois possui relação com a BNCC e este, por 

sua vez, com o novo SAEB 2021, como veremos mais adiante. 

A  sigla  PISA  vem  de  Programme  for  International  Student  Assessment,  ou 

Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes,  organizado  pela  Organização 

para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).  

 
 
 
 
15 

O  PISA  oferece  informações  sobre  o  desempenho  dos  estudantes  na  faixa 

etária  dos  15  anos,  idade  em  que  se  pressupõe  o  término  da  escolaridade  básica 

obrigatória  na  maioria  dos  países,  vinculando  outros  dados  importantes  para  uma 

análise  mais  profunda.  Os  seus  resultados  permitem  que  cada  país  avalie  os 

conhecimentos  e  as  habilidades  dos  estudantes  em  comparação  com os  de  outros 

países,  aprenda  com  as  políticas  e  práticas  aplicadas  em  outros  lugares  e  formule 

suas políticas e programas educacionais, sempre visando a melhoria da qualidade e 

da equidade dos resultados de aprendizagem. 

No  Brasil,  o 

Inep  é  o  órgão  responsável  pelo  planejamento  e  a 

operacionalização  desta  avaliação,  o  que  envolve  coordenar  a  tradução  dos 

instrumentos,  aplicar  nas  escolas  amostradas,  coletar  e  codificar  as  respostas, 

analisar  e  elaborar  o  relatório  nacional.  O  PISA  é  reconhecido  como  instrumento 

externo de referência internacional (Brasil, Lei nº 13.005, de 25 de junho de 2014), e 

avalia três domínios – leitura, matemática e ciências. A cada edição, é avaliado um 

domínio principal, o que significa que os estudantes respondem a um maior número 

de itens no teste dessa área do conhecimento e que os questionários se concentram 

na  coleta  de  informações relacionadas  à  aprendizagem  nesse  domínio.  A  pesquisa 

também  avalia  domínios  chamados  inovadores,  como  Resolução  de  Problemas, 

Letramento Financeiro e Competência Global. 

O Brasil participa do Pisa desde a sua primeira edição em 2000, e o número de 

países e economias participantes tem aumentado a cada ciclo. Em 2018, 79 países 

participaram, sendo 37 deles membros da OCDE e 42 países/economias parceiros. 

Devido a pandemia de COVID-19, a avaliação do Pisa 2021 foi adiada para 2022, cujo 

domínio principal será a matemática e a sua nova Matriz de Referência foi lançada em 

14 de outubro de 2019, na Universidade de Oxford. Uma das novidades será o foco 

nos conceitos do pensamento computacional. 

Como a prova do PISA é aplicada em diversos países, cada qual com o seu 

currículo, vale lembrar, portanto, que essa avaliação não é orientada por conteúdos. 

De  acordo  com  o  PISA,  o  letramento  matemático  é  a  capacidade  de  formular, 

empregar  e  interpretar  a  Matemática  em  uma  série  de  contextos,  o  que  inclui 

raciocinar matematicamente e utilizar conceitos, procedimentos, fatos e ferramentas 

matemáticos para descrever, explicar e prever fenômenos. Isso ajuda os indivíduos a 

reconhecer o papel que a Matemática desempenha no mundo e faz com que cidadãos 

construtivos, engajados e reflexivos possam fazer julgamentos bem fundamentados e 

 
16 

tomar as decisões necessárias. (Relatório Brasil no Pisa 2018, p98) 

Sendo organizada e analisada sob três aspectos:  

-  Processos  Matemáticos  que  descrevem  o  que  os  indivíduos  fazem  para 

conectar o contexto de um problema com a Matemática, resolvendo e interpretando 

os seus resultados bem como as capacidades subjacentes a esses processos; 

- Conteúdos Matemáticos divididos em quatro categorias: Variações e relações, 

Espaço e forma, Quantidade e Incerteza e Dados. 

-  Contextos e  distribuição  dos  itens,  também  divididos  em  quatro  categorias: 

Pessoal, Ocupacional, Social e Científico. 

Em  matemática,  o  PISA  possui  uma  escala  de  proficiência  dividida  em  seis 

níveis sendo que a maioria dos estudantes brasileiros que participaram do PISA 2018 

se encontra nos níveis mais baixos da escala: Nível 1 ou abaixo dele (68,1%). Nesses 

níveis espera-se que o estudante seja capaz e responder a questões que envolvam 

contextos familiares, nas quais todas as informações relevantes estejam presentes e 

estejam claramente definidas.  

Apenas  para  ilustrar,  no  Nível  2  espera-se  que  o  estudante  seja  capaz  de 

interpretar  e  reconhecer  situações  em  contextos  que  não  exijam  mais  do  que 

inferências diretas. Que consigam extrair informações relevantes de uma única fonte 

e  utilizar  um  único  modo  de  representação,  assim  como  empregar  algoritmos, 

fórmulas, procedimentos para resolver problemas que envolvam números inteiros. 

O desempenho em matemática foi de 384 pontos, abaixo da média da OCDE 

que foi de 489. Considerando o intervalo de confiança da média, o Brasil ficou entre 

69º e 72º lugar entre 79 países participantes.  

Analisando  todos  os  resultados  desde  o  início  do  PISA,  percebemos  que  o 

desempenho  em  matemática  no  Brasil  está  praticamente  estagnado.  É  claro  que 

poderíamos  estabelecer  outras  análises,  como  o  desempenho  por  tipo  de  escola 

(municipal, estadual, federal, particular), nível socioeconômico, por região geográfica, 

por gênero ou até relacionando-o com o letramento em leitura, mas estaríamos nos 

afastando do nosso objetivo. 

Refletindo a respeito desses resultados, precisamos colocar a Educação como 

prioridade  nas  políticas  públicas  brasileiras, assumindo  um  compromisso,  enquanto 

docente, de mudança em nossas práticas de ensino.   

Ler documentos como a BNCC, relatórios do Saeb e Pisa, assim como novas 

publicações  que  ajudem  a  entender  o  processo  ensino  aprendizagem,  e  estar 

 
 
 
17 

atualizado com as novas tecnologias são essenciais a qualquer professor. 

Vale  ressaltar  que  novas  práticas  no  processo  de  ensino  aprendizagem  e 

avaliação  estão  acontecendo  por  muitos  educadores  e  gestores,  muitas  vezes, 

enfrentando  dificuldades  de  aceitação  dos  próprios  colaboradores  e  famílias 

“tradicionais”, porém é preciso resiliência pois os exemplos de países que estão no 

topo do ranking do PISA, por exemplo, mostram essa práxis transformadora.  

De acordo com o Inep, nas próximas avaliações do Saeb 2021 a formulação de 

seus  itens  estará  de  acordo  com  a  BNCC  e,  particularmente,  o  conhecimento  de 

matemática no Saeb deve ser demonstrado por meio da resolução de problemas e 

serão  consideradas  capacidades  como  observação,  estabelecimento  de  relações, 

comunicação  (diferentes  linguagens),  argumentação  e  validação  de  processos.  A 

prova estimulará formas de raciocínio como intuição, indução, dedução e estimativa. 

Dessa  forma  fica  implícita  a  convicção  de  que  o  conhecimento  matemático  ganha 

significado  quando  os  alunos  têm  situações  desafiadoras  com  as  quais  lidar  e 

trabalham  para  desenvolver  estratégias  de  resolução.  Os  conhecimentos  e 

competências  matemáticas  esperadas  para  cada  etapa  estão  indicadas  nos 

descritores da Matriz de Referência de Matemática, dividida em 5º e 9º ano do ensino 

fundamental, e 3ª e 4ª série do ensino médio.   

Para isso, pauta-se na análise da BNCC para o Ensino Fundamental, da forma 

como  as  unidades  temáticas  estão  estruturadas  e  como  podemos  atrelar  as 

competências e seus objetos de conhecimento a práticas pedagógicas que promovam 

a formação de estudantes olímpicos frente aos desafios de um currículo que preza as 

dimensões intelectual, física e socioemocional.  

Essa reflexão desencadeou a proposta desse trabalho, que não se esgota em 

suas discussões, apenas nos convida a repensar nossas práticas bem como transpor 

barreiras em prol da formação Matemática acessível e disponível a todos os alunos e 

professores engajados na construção de saberes. Faz-se necessário desmistificar de 

que a participação em competições olímpicas de matemática é um evento exclusivo 

para  alunos  exemplares,  com  alta  proficiência  e  também  de  que  Matemática  é 

somente para os meninos; a mesma pode ser acessível a todo estudante investigativo, 

que tenha interesse aguçado para situações problema desafiadoras. Os estudantes 

de  matemática  não  nascem  participantes  olímpicos,  se  tornam  competidores  e 

participantes à medida que se veem envolvidos pelo fascínio de uma aprendizagem 

de saberes construídos e significativos bem como por professores entusiasmados que 

 
18 

acreditam nas potencialidades de seus alunos. 

Em  consonância  com  essa  linha  de  pensamento,  os  clubes  de  matemática 

ajudam  na  interpretação  dos  problemas,  pois  os  mesmos  são  debatidos  após  as 

tentativas individuais, erradas ou não, agregando, muitas vezes, novos vocábulos e 

simbologias específicas da área.  

O grande diferencial dos clubes on-line, para um estudante, é a possibilidade 

do registro assíncrono de suas participações. Desta maneira a oportunidade de vários 

integrantes colocarem o seu ponto de vista não fica delimitado ao tempo de uma aula, 

como acontece no presencial. Como um dos objetivos é a resolução de problemas, o 

professor  ou  algum  integrante  do  grupo,  pode  publicar  materiais  com  temas  que 

ajudem a chegar na resposta, desenvolvendo assim, uma autonomia e resiliência aos 

estudantes.  Muitas  vezes,  os  integrantes  irão  notar  os  horários  não  convencionais, 

das  postagens,  pois  o  envolvimento  nos  processos  investigativos,  nesses  clubes, 

representa prazer e não obrigação. 

É  possível  criar  na  escola  algo  semelhante  a  um  clube  descrito  acima,  com 

aulas presenciais e atividades virtuais. 

1.1 CURRÍCULO E LINGUAGEM MATEMÁTICA 

Segundo Sacristán (2017) o currículo é uma práxis antes que um objeto estático 

proveniente  de  um  modelo  coerente  de  analisar  a  educação  ou  as  aprendizagens 

essenciais  das  crianças  e  dos  jovens,  que  sequer  se  esgota  na  parte  explícita  do 

projeto  de  socialização  cultural  nas  escolas.  É  uma  conduta,  manifestação,  função 

socializadora  e  cultural,  que  reagrupa  em  torno  dele  uma  série  de  subsistemas  ou 

saberes diversos, entre as quais se encontra a prática pedagógica desenvolvida em 

instituições escolares que normalmente chamamos de ensino, é uma prática que se 

expressa em ações práticas diversas, que dialoga com elementos técnicos, agentes 

sociais, alunos e professores. 

O  currículo  não  é uma  sequência  linear,  mas  um  conjunto  de  aprendizagens 

concomitantes e interconectadas, é uma rede. Está estreitamente ligado ao dia a dia 

da prática pedagógica, em que se cruzam decisões de vários âmbitos. Os conteúdos 

curriculares são meios para a conquista da autonomia plena e para a ressignificação 

do indivíduo por ele mesmo e na sua relação com os demais. 

 
 
 
 
 
19 

Segundo Moraes, Nascimento e Bonfim, em Currículo Escolar (2010, p. 9): 

Defendemos  o  entendimento  de  currículo  como  construção  social,  um 

instrumento hegemônico que tanto na forma como no significado só pode ser 

compreendido  na  totalidade  das  relações  sociais,  políticas,  econômicas  e 

culturais  que  o  constituem.  Possibilita  intervenção  nas  práticas  educativas 

desenvolvidas  na  escola,  assim  sendo  faz  parte  de  um  contexto  histórico, 

portanto  determinado;  logo,  não  é  neutro,  nem  imparcial,  ao  contrário,  é 

carregado de intencionalidades declaradas ou não. 

Esse  entendimento  traduz  a  dimensão  política  que  permeia  o  currículo,  na 

medida  que  em  seu  processo  de  elaboração  e  desenvolvimento  expressa  a 

concepção  de  homem,  educação  e  sociedade  que  se  acredita  e  almeja  com  a 

formação  dos  sujeitos.  Exige  que  se  evidenciem  as  intenções  com  a  escola,  os 

sujeitos, o conhecimento, os processos e as relações que se estabelecem no espaço 

escolar.  É  um  campo  que  representa  poder  e,  portanto,  é  sempre  permeado  por 

disputas, conflitos e interesses. 

É também um instrumento no qual se define e sistematiza os conhecimentos 

produzidos socialmente pelos homens no seu processo de relação com o mundo e 

com  os  outros  homens,  a  serem  ensinados na  escola,  bem  como  os  processos de 

ensino e aprendizagem, traduzindo assim a sua dimensão pedagógica. 

Para  que  um  currículo  seja  executável  temos  que  considerar  a  figura  do 

professor em sala de aula. Professores são protagonistas do currículo: ele é o sujeito 

principal  para  a  elaboração  e  implementação  de  um  currículo,  uma  vez  que  tem  a 

função  de  contextualizar  e  dar  sentido  aos  aprendizados,  tanto  por  meio  dos  seus 

conhecimentos e práticas, quanto pela relação que estabelece com seus estudantes. 

Para tanto, os educadores precisam reconhecer o seu papel de protagonistas nesse 

processo, sentindo-se motivados e tendo condições de exercê-lo. 

O professor transforma o conteúdo do currículo de acordo com suas próprias 

concepções  epistemológicas  e  também  o  elabora  em  conhecimento 

“pedagogicamente elaborado” de algum tipo e nível de formalização enquanto 

a  formação  estritamente  pedagógica  lhe  faça  organizar  e  acondicionar  os 

conteúdos da matéria, adequando-os para os alunos. (SACRISTÁN, 2000, p. 

15). 

 Assim, o Currículo indica claramente o que os estudantes devem “saber” (em 

termos de conhecimentos, habilidades, atitudes e valores) e, sobretudo, do que devem 

 
 
 
20 

“saber  fazer”,  considerando  a  mobilização  desses  conhecimentos,  habilidades, 

atitudes  e  valores  para  resolver  demandas  complexas  da  vida  cotidiana,  do  pleno 

exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho.  Espera-se  que  essas  indicações 

possam  orientar  as  escolas  para  o  fortalecimento  de  ações  que  assegurem  aos 

estudantes  a  transposição  de  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e  valores  em 

intervenções concretas e solidárias (aprender a fazer e a conviver), no processo da 

construção de sua identidade, aprimorando as capacidades de situar-se e perceber-

se  na  diversidade,  de  pensar  e  agir  no  mundo  de  modo  empático,  respeitoso  à 

diversidade, criativo e crítico (aprender a ser), bem como no desenvolvimento de sua 

autonomia para gerenciar a própria aprendizagem e continuar aprendendo (aprender 

a aprender). 

No Currículo Paulista, os conhecimentos matemáticos privilegiam os conceitos 

expressos  por  meio  de  suas  proposições  quanto  as  aplicações  práticas  dos 

conhecimentos  matemáticos  no  cotidiano,  apresenta  habilidades  que  permitem  a 

articulação com as demais áreas do conhecimento, com vistas ao desenvolvimento 

de  competências  gerais  específicas.  Dessa  maneira,  garante-se  a  progressão  da 

aprendizagem entre as unidades temáticas desenvolvidas no mesmo ano e entre as 

etapas  do  Ensino  Fundamental  bem  como  a  continuidade  das  experiências  dos 

estudantes, considerando suas especificidades. 

Se  essas  intencionalidades  estão  previstas  no  currículo,  faz-se  necessário 

discutirmos sobre ele, sua estruturação e articulação com esses saberes. 

Tais  competências  específicas  articulam-se  às  dez  competências  gerais  da 

BNCC  para  assegurar  aos  estudantes,  ao 

longo  da  Educação  Básica,  as 

aprendizagens essenciais definidas neste currículo. 

Ao longo da história a Matemática vem se desenvolvendo cada vez mais em 

todos  os  continentes,  criada  pela  humanidade  ela  está  associada  numa  teia  de 

conhecimentos  como  números,  formas  e  diversos  tipos  de  raciocínio.  Ajudando  a 

resolver inúmeros tipos de problemas e, muitas vezes, com resoluções diferentes. As 

ideias contidas no pensamento matemático permitem analisar fenômenos de nossa 

realidade, procurando obter modelos que expliquem as suas regularidades. 

Segundo o Currículo da Cidade de São Paulo (2019, p. 66): 

A Matemática envolve três dimensões que se articulam e se complementam: 

a social, a cultural e a formal. A dimensão social engloba a reflexão sobre a 

criação  e  o  uso  da  Matemática  em  diferentes  contextos  sociais,  apontando 

 
 
 
21 

para  uma  dimensão  histórica  e  social  do  conhecimento  matemático.  A 

dimensão cultural considera a Matemática como fruto de diferentes culturas 

e  etnias  que  permitem  uma  reflexão  sobre  a  construção  do  conhecimento 

matemático. A dimensão formal envolve as ideias matemáticas fundamentais 

com  a  utilização  de  uma  simbologia  própria  e  universal,  desenvolvidas  ao 

longo  da  Educação  Básica,  articulando-se  com  diferentes  objetos  de 

conhecimento e eixos estruturantes. 

É  de  suma  importância  que  nas  reuniões  pedagógicas  de  planejamento 

escolar,  os  professores  tenham  momentos  de  se  reunir  por  séries  e  por  áreas, 

desenvolvendo  de  forma  conjunta  e  colaborativa  todos  os  projetos  que  pretendem 

desenvolver levando em conta as três dimensões citadas anteriormente, e também as 

discussões  sobre  as  metodologias  a  serem  utilizadas  para  cada  objeto  de 

conhecimento. 

Outro ponto importante é a discussão entre os professores de matemática, nas 

reuniões  por  área,  é  a  maneira  de  como  introduzir  determinados  objetos  do 

conhecimento de acordo com o ano escolar do aluno, ou seja, um mesmo conteúdo 

pode ser trabalhado sob aspectos diferentes num movimento espiral de retomada e 

aprofundamento. A linguagem matemática utilizada precisa ser adequada para cada 

ano escolar. 

O  verdadeiro  significado  da  Matemática  e  das 

funções  que  deve 

desempenhar  nos  currículos  escolares  deve  ser  buscado  na  mesma  fonte 

onde se encontram respostas às questões homólogas relativas ao ensino da 

Língua  Materna  (…)  é  preparar  o  terreno  para  que  a  aprendizagem  da 

Matemática venha  a  revestir-se  de características  tão  naturais  quanto  a  da 

Língua Materna. (MACHADO, 2011, p.93)  

Muitas  vezes, diante  de  um  problema  de matemática,  a dificuldade do  aluno 

está na redação de uma resolução sistematizada. Por isso, é importante o letramento 

matemático  em  sua  completude  e,  principalmente,  na  sensibilidade  do  professor 

perceber os diferentes níveis entre seus alunos, ajudando-os, ao invés de classificá-

los cognitivamente. 

Esse  letramento  ajuda  os  alunos  a  reconhecer  que  os  conhecimentos 

matemáticos  são  fundamentais  para  a  compreensão  e  a  atuação  no  mundo, 

favorecendo  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  crítico,  estimulando  a 

investigação  e  pode  ser  prazeroso.  A  Matemática  precisa  ser  entendida  por  todos 

 
 
 
22 

como um meio para o desenvolvimento de competências. “Com efeito, na atualidade, 

as  linguagens  matemáticas  estão  presentes  em  quase  todas  as  áreas  do 

conhecimento.  Por  isso,  o  fato  de  dominá-las  passa  a  constituir-se  um  saber 

necessário considerando o contexto do dia-a-dia”.  (KLUSENER, 2000, p.177) 

A  capacidade  de  expressão  pessoal,  de  compreensão  de  fenômenos,  de  se 

posicionar  diante  de  uma  situação-problema  e  apresentar  uma  argumentação/ 

justificativa coerente e condizente com o seu desenvolvimento cognitivo é o grande 

caminho  da  transformação  da  informação  em  conhecimento.  Se  pensarmos  que  o 

acesso  às  informações  é  livre  e  ilimitado,  porém  de  forma  desordenada  e 

fragmentada, a escola precisa articular essas informações de modo a produzir visões 

organizadas da realidade que possam conduzir à compreensão dos significados dos 

temas  estudados.  Nesse  caso  a  escola  e  a  Matemática  podem  fazer  a  diferença 

transformando informação em construção de conhecimento significativo, inserido num 

contexto pertinente às necessidades e anseios da comunidade escolar.  

Ao  desenvolver  um  determinado  conteúdo,  os  objetivos  precisam  ser  claros 

para quem planeja (o professor) assim como a finalidade das tarefas propostas para 

quem as faz (nesse caso o aluno) também precisam ser coerentes e condizentes com 

a série escolar em questão. Por isso a importância de um planejamento flexível e da 

reelaboração de estratégias e meios diferenciados para alcançá-lo. Ao elaborar uma 

sequência didática esses objetivos a serem atingidos direcionam a ação do professor 

e as expectativas de aprendizagem contempladas na atividade planejada acontecem 

como  consequência  da  intervenção  do  professor.  Não  se  prepara  uma  atividade 

pensando nas expectativas a serem atingidas por ela, mas sim no objetivo proposto 

por meio dela. Isso faz parte da vivência do professor e é isso que o diferencia como 

profissional consciente de sua ação e intervenção em sala de aula. 

A  ideia  de  que  a  aprendizagem  da  matemática  se  restringe  a  poucos  e  o 

sucesso  em  aprendê-la  se  destina  aos  mais  capacitados  e  habilidosos  por  muitas 

vezes  pode  ser  reforçado  pela  prática  do  próprio  professor  que  privilegia  a 

operacionalização  de  procedimentos  matemáticos  a  um  conjunto  de  regras 

fragmentadas  em  detrimento  a  construção  de  um  conhecimento  contextualizado  e 

gradativo,  reforçando a introspecção do fracasso escolar matemático como sinônimo 

de incapacidade ou de falta de inteligência. Segundo Boaler (2018), essa concepção 

errada  leva  as  pessoas  a  pensarem  que  quem  sabe  fazer  cálculos  são  as  mais 

espertas ou inteligentes. Ao admitir a frase “A capacidade para a Matemática é inata”, 

 
 
 
23 

segundo Machado (2011, p. 60), esvazia-se a expectativa de que esse conhecimento 

possa ser partilhado por todos. 

Aprender  uma  linguagem  e  se  apropriar  dela  não  é  aprender  uma  série  de 

regras, mas sim adquirir um grau de competência comunicativa que permita usar essa 

linguagem  adequadamente  e  aplicá-la  em  diferentes  contextos.  Segundo  a  BNCC, 

enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, utilizando diferentes registros e 

linguagens é uma das competências específicas da Matemática.  

A concepção do ensino da matemática de forma fragmentado e restrito a um 

conjunto de regras e procedimentos precisa ser repensada por muitos professores por 

meio de leituras, cursos de formação continuada, vivências compartilhadas de sala de 

aula a fim de que possamos caminhar em direção a uma aprendizagem mais efetiva 

estabelecendo vínculos mais afetivos entre a linguagem matemática e a vida. 

O  desenvolvimento  da  competência  leitora  e  escritora  também  é  tarefa  do 

professor  de  matemática.    O  domínio  da  linguagem  matemática  pressupõe  o 

desenvolvimento  das  capacidades  de  interpretar,  analisar,  sintetizar,  extrapolar, 

argumentar e o veículo de comunicação e desenvolvimento desse repertório se dá por 

meio da língua materna. 

Segundo  Machado  (2011)  em 

toda  proposta  curricular  envolvendo  a 

Matemática na escola básica, sempre teremos o desenvolvimento do raciocínio lógico 

como  uma  de  suas  metas,  como  se  se  fosse  uma associação automática  tentando 

justificar  a  matemática  no  currículo.  Quando  na  verdade,  o  desenvolvimento  do 

raciocínio  está  articulado  com  a  Língua  Materna,  a  Matemática  e  outras  áreas  do 

conhecimento. 

A escrita nas aulas de Matemática pode ser estimulada a partir da produção da 

escrita  de  textos  argumentando  ou  justificando  o  raciocínio  de  uma  dada  situação 

problema.  Interpretar dados em tabelas ou gráficos também são formas de leituras 

diferenciadas, porém bastante enriquecedoras para o desenvolvimento da linguagem 

nas aulas de matemática. Referindo-se a dificuldade de exercer um trabalho coletivo 

envolvendo outras áreas de conhecimento, Kleiman (1999, p. 24) se manifesta: 

O  profissional  que  hoje  atua  foi  formado  dentro  de  uma  concepção 

fragmentada,  positivista  do  conhecimento.  Ele  não  consegue  pensar 

interdisciplinarmente porque toda a sua aprendizagem realizou-se dentro de 

um  currículo  compartimentado.  Sente  dificuldade  em  desenvolver  projetos 

temáticos - que pressupõem intenso trabalho coletivo e implicam a perda da 

predominância  de  tarefas  e  avaliações  individualizadas  -  porque  nosso 

 
24 

currículo  tradicional  nunca  o  ensinou  a  trabalhar  coletivamente.  Não 

consegue desenvolver a leitura crítica no aluno porque formou-se dentro da 

visão segundo a qual a leitura e a escrita são atribuições de disciplinas e não 

atividades fundamentais para o desenvolvimento do indivíduo em sociedades 

tecnológicas. 

Os professores não podem atuar de forma isolada, mas sim buscando formas 

coletivas de atuação, pensando no currículo como uma proposta integrada da escola, 

pautada no diálogo e nas práticas construídas no cotidiano escolar. É preciso ampliar 

nosso  conceito  de  aprender,  desconstruindo  a 

ideia  de  uma  aprendizagem 

homogênea e linear. 

 A participação e o diálogo nas aulas de matemática promovem o envolvimento 

e uma postura motivadora nas aulas além de desmistificar a visão do professor como 

o único detentor do conhecimento. A troca de saberes, o engajamento desse aluno 

em  projetos  ou  atividades  interdisciplinares  também  são  meios  de  desenvolver 

habilidades  de  escrita,  compreensão  e  de  leitura.    Assumir  uma  perspectiva  da 

aprendizagem dos alunos baseada na atividade, na interação e na reflexão (Mason, 

1991),  nos  direciona  para  a  construção  de  uma  aprendizagem  mais  autônoma  e 

interativa tanto no trabalho com o grupo como em discussões coletivas. 

Como fazer os alunos passarem dos procedimentos não-formais e intuitivos às 

expressões  simbólicas  formais  próprias  da  linguagem  matemática  e  vice-versa?  A 

aquisição de representações de conceitos e procedimentos é tão importante quanto 

possuir habilidades para o seu uso em diferentes contextos. Este constitui o primeiro 

passo  para  uma  tomada  de  consciência  da  função  do  professor  e  de  seu  papel 

decisivo no ensino de uma matemática mais significativa. Nesse sentido a aplicação 

de  modelos  concretos  e  posteriormente  a  transposição  daquele  raciocínio  lógico-

dedutivo  para  uma  situação  abstrata  e  generalizada  bem  como  a  aplicação  de 

conceitos e procedimentos em diferentes contextos nos apontam para caminhos de 

um ensino mais “socializado” e acessível ao conhecimento de mais pessoas. 

 Vale destacar que a alfabetização não se restringe apenas à apropriação da 

palavra  escrita,  mas  designa  um  conjunto  de  saberes  e  fazeres  específicos  e 

fundamentais para o desenvolvimento cognitivo e para as aprendizagens posteriores. 

A  Matemática  utiliza  o  termo  “alfabetização  matemática”  para  designar  os 

saberes essenciais em relação à capacidade de ler e escrever em Matemática, como 

 
 
 
  
a  compreensão  e  apropriação  do  Sistema  de  Numeração  Decimal  (SND),  tão 

essencial para o desenvolvimento de outros conhecimentos relacionados a essa área 

do conhecimento. 

25 

Assim considerada, entendo que a alfabetização matemática diz respeito aos 

atos de aprender a ler e a escrever a linguagem matemática, usada nas séries 

iniciais da escolarização. Compreendo a alfabetização matemática, portanto, 

como  fenômeno  que  trata  da  compreensão,  da  interpretação  e  da 

comunicação dos conteúdos matemáticos ensinados na escola, tidos como 

iniciais para a construção do conhecimento matemático. Ser alfabetizado em 

matemática,  então,  é  compreender  o  que  se  lê  e  escreve  o  que  se 

compreende  a  respeito  das  primeiras  noções  de  lógica,  de  aritmética  e  de 

geometria.  Assim,  a  escrita  e  a  leitura  das  primeiras  ideias  matemáticas 

podem fazer parte do contexto de alfabetização. Ou seja, podem fazer parte 

da etapa cujas primeiras noções das diversas áreas do conhecimento podem 

ser  enfocadas  e  estudadas  dentro  de  um  contexto  geral  da  alfabetização. 

(DANYLUK, 2015, p. 26) 

Segundo  Machado  (2011)  a  maior  parte  das  atividades  pedagógicas  ainda 

estão  restritas  à  oralidade  do  professor,  com  poucas  aberturas  para  discussões  e 

descobertas  entre  todos  os  envolvidos.  Assim,  para  que  uma  aula  de  matemática 

tenha uma maior amplitude, a participação pela a oralidade dos alunos é essencial, 

mesmo que, infelizmente, as avaliações sejam predominantemente, escritas.  

O letramento e o multiletramento garantem a participação dos estudantes nas 

práticas sociais mediadas pela leitura e a escrita e os habilitam também a produzirem 

textos que envolvem as linguagens verbal, a não-verbal e a multimodal, presentes nos 

diferentes gêneros que circulam nas mais diferentes esferas da atividade humana. 

Cada vez mais, os conhecimentos matemáticos tornam-se imprescindíveis para 

as diversas ações humanas, das mais simples às mais complexas, o que faz com que 

a  Matemática  assuma  um  papel  fundamental  para  o  pleno  acesso  dos  sujeitos  à 

cidadania. 

Como  parte  do  conhecimento  humano,  a  Matemática  assume,  em  todas  as 

etapas da Educação Básica, papel relevante na formação dos estudantes. Mas, para 

além de sua utilidade e de poder ser compreendida como uma linguagem, ela deve 

ser  vista  como  ciência,  com  características  próprias  de  pensar  e  de  investigar  a 

realidade, concorrendo para o desenvolvimento de capacidades fundamentais para a 

análise, compreensão e intervenção em diferentes contextos. 

 
 
26 

No Brasil, a BNCC ensino fundamental orienta os currículos regionais com as 

competências  e habilidades  em  cada  etapa do  ensino.  As  habilidades matemáticas 

podem ser exploradas e desenvolvidas em aulas diferenciadas, considerando todos 

os aspectos discutidos nesse capítulo, utilizando-se a ideia dos clubes de matemática 

como elemento motivador e com uma mentalidade de crescimento. 

1.2  A MATEMÁTICA NA BNCC E NO CURRÍCULO PAULISTA 

A  elaboração  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  se  fez  a  partir  de  uma 

discussão que mobilizou os mais diferentes profissionais da educação em todo o país, 

em diversas esferas público-administrativas, bem como a sociedade civil organizada. 

O  documento  relacionado  à  Educação  Infantil  e  ao  Ensino  Fundamental  foi 

homologado em 20 de dezembro de 2017. No âmbito do Ensino Médio, as discussões 

ocorreram durante todo o ano de 2018, tendo sido homologada a versão final no dia 

14 de dezembro daquele ano. 

É  um  documento  com  caráter  normativo  que  define  as  aprendizagens  da 

Educação  Básica,  em  todas  modalidades  e  ao  longo  de  todas  as  etapas,  sendo 

orientado pelos princípios éticos, políticos e estéticos que visa uma formação humana 

integral, inclusiva e democrática. 

Esses  princípios  estão  em  conformidade  com  os  valores  dos  Círculos 

Matemáticos,  que  visam,  entre  outros  objetivos,  uma  equidade  no  ensino  da 

matemática,  oportunizando 

todos  os  alunos  nas  habilidades  cognitivas  e 

socioemocionais.  

Para desenvolver competências e habilidades é preciso planejar práticas que 

deixe o estudante investigar, discutir, argumentar, descobrir, concluir e aprofundar em 

novas ideias. Sempre seguindo os princípios ético e humano. 

A  BNCC  estrutura-se  com  foco  em  conhecimentos,  habilidades,  atitudes  e 

valores para promover o desenvolvimento integral dos estudantes e a sua atuação na 

sociedade. Sua implementação acontece por meio da construção de currículos locais, 

de responsabilidade das redes de ensino e escolas, que têm autonomia para organizar 

seus  percursos  formativos  a  partir  da  sua  própria  realidade,  incorporando  as 

diversidades  regionais  e  subsidiando  a  forma  como  as  aprendizagens  serão 

desenvolvidas em cada contexto escolar. 

 
 
 
 
 
 
27 

Nesse contexto o currículo pode ser considerado como o eixo de uma proposta 

pedagógica  norteadora,  com  a  função  de  delimitar  os  aprendizados  a  serem 

desenvolvidos e referenciar as atividades a serem realizadas em sala de aula, sempre 

tendo a compreensão e a melhoria da qualidade de vida. 

A  BNCC  e  os  currículos  possuem  identidade  em  seus  princípios  e  valores, 

reconhecendo  que  a  educação  tem  um  compromisso  com  a  formação  e  o 

desenvolvimento humano global.  

Com a homologação da BNCC, os Estados iniciam a (re)elaboração de seus 

currículos.  O  Programa  de  Apoio  à  Implementação  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular,  instituído  pela  portaria  Nº  331,  de  2018,  estabeleceu  as  diretrizes,  os 

parâmetros  e  os  critérios  para  a  implementação  da  BNCC  em  âmbito  estadual  e 

municipal.    Neste  trabalho  daremos  ênfase  ao  Currículo  Paulista,  a  forma  como  os 

eixos  de  conhecimento  está  estruturada  tendo  em  vista  as  habilidades  previstas 

atreladas  aos  objetos  de  conhecimento  e  às  unidades  temáticas.  Para  isso,  faz-se 

necessário discorrer sobre cada uma das unidades geradoras de conhecimento, bem 

como sobre a nova demanda de competências tendo em vista o desenvolvimento nas 

dimensões  intelectual,  física,  socioemocional  e  cultural  descritas  no  documento 

norteador da BNCC. 

Compreendendo a importância do currículo nesse processo, o Estado de São 

Paulo deu início a elaboração do Currículo Paulista, por meio de um processo intenso 

e continuado de colaboração entre Estado e Municípios. 

Vale ressaltar que as discussões para a elaboração do Currículo Paulista foram 

iniciadas em 2018 e envolveram a Secretaria da Educação do Estado de São Paulo 

(SEDUC-SP) e a União Nacional dos Dirigentes Municipais de Educação de São Paulo 

(UNDIME-SP), contando também com a presença de representantes da rede privada. 

Em  19  de  junho  de  2019  a  nova  versão  foi  referendada  pela  Comissão  do 

Conselho  Estadual e  aprovada  pelo  Conselho.  Posteriormente  foi  homologado  pelo 

Secretário Estadual de Educação em primeiro de agosto de 2019. 

O  Currículo  Paulista,  é  fruto  do  esforço  dos  profissionais  da  educação 

representantes das Redes Municipais, da Rede Estadual e da Rede Privada 

de  Ensino  que,  atuando  de  modo  colaborativo,  associaram  saberes, 

procedimentos,  reflexões  e  experiências  a  respeito  da  prática  docente  nos 

diferentes  componentes  curriculares....Contempla  as  competências  gerais 

discriminadas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC)...bem como os 

currículos  e  as  orientações  curriculares  das  redes  de  ensino  públicas  e 

 
28 

privadas....Dessa  maneira,  que  o  Currículo  Paulista  represente  um  passo 

decisivo  no  processo  de  melhoria  da  qualidade  de  educação  no  Estado  de 

São Paulo, no que se refere às aprendizagens dos estudantes, à formação 

inicial  e  continuada  dos  educadores,  à  produção  de  materiais  didáticos,  às 

matrizes  de  avaliação  e  ao  estabelecimento  de  critérios  para  a  oferta  de 

infraestrutura adequada ao pleno desenvolvimento da educação (CP, p11 e 
12)  

De acordo com o IBGE de março de 2019, são 645 municípios que compõem 

o Estado de São Paulo, com aproximadamente, 45 milhões de habitantes. Na capital, 

temos uma população bastante diversificada que descende de africanos, indígenas, 

italianos, portugueses, árabes, alemães, espanhóis, japoneses, chineses, bolivianos 

entre outros, que somam, aproximadamente, 13 milhões de habitantes. 

Na Educação Básica, as matrículas nas diferentes redes, privada, estadual e 

municipal,  atingem  o  total  de  7.433.331,  segundo  dados  coletados  no  Cadastro  de 

Alunos em fevereiro de 2019. Deste total, 90% estão na rede pública e são eles que 

precisam de incentivos nos círculos de matemática.  

Assim como na BNCC, o Currículo Paulista também possui o compromisso com 

a  Educação  Integral  e  reitera  as  dez  competências  gerais  da  educação  básica 

contidas  na  BNCC,  citadas  anteriormente,  elencando  as  competências  e  as 

habilidades  essenciais  para  sua  atuação  na  sociedade  contemporânea.  Podemos 

descrever  as  dez  competências,  de  forma  direta  como  conhecimento,  pensamento 

científico crítico e criativo, repertório cultural, comunicação, cultura digital, trabalho e 

projeto  de  vida,  argumentação,  autoconhecimento  e  autocuidado,  empatia  e 

cooperação, e responsabilidade e cidadania. 

Essas  competências  gerais  abrangem  conceitos,  procedimentos,  atitudes  e 

valores  primordiais  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  importantes  a  serem 

instigadas  na  escola.  Nesse  contexto  a  escola  vem  se  fortalecendo  como  espaço 

privilegiado para a experiência do autoconhecimento, da construção identitária e de 

projetos  de  vida;  para  a  autoria,  a  crítica  e  a  criatividade  na  produção  de 

conhecimentos; e para práticas participativas, colaborativas e corresponsáveis com o 

âmbito local e planetário. Agir localmente pensando globalmente. 

Ainda  segundo  a  BNCC,  nos  Anos  Finais,  é  necessário,  retomar,  ampliar  e 

ressignificar as aprendizagens apreendidas no Ensino Fundamental e Anos Iniciais, 

no contexto das diferentes áreas de conhecimento, visando ao aprofundamento e à 

 
 
 
 
29 

ampliação do repertório dos estudantes, fortalecendo sua autonomia e sua atuação 

crítica  na  sociedade.  Vale  lembrar  que  esse  processo  exige  a  articulação  entre  as 

competências  cognitivas  e  as  socioemocionais  para  que,  ao  final  desse  ciclo,  os 

estudantes possam ser protagonistas do seu conhecimento e suas escolhas estejam 

em  acordo  com  o  seu  projeto  de  vida,  com  o  seu  processo  contínuo  de 

desenvolvimento pessoal e social, dando continuidade no Ensino Médio. 

No Currículo Paulista o ensino de matemática deve vincular a escola e a vida, 

entrelaçando todos os componentes, seguindo o Letramento Matemático proposto na 

BNCC.  Em  um  ambiente  que  valoriza  a  comunicação  matemática,  esse 

desenvolvimento se dá quando esses estudantes debatem pontos de vista, explicam 

e  justificam  a  resolução  de  um  problema,  uma  inferência,  ou  uma  regularidade 

identificada; deduzem e justificam estratégias usadas e conclusões obtidas; adaptam 

o  conhecido ao  desconhecido; transferem  uma  aprendizagem  de  um  contexto  para 

outro;  provam  que  algo  é  verdadeiro  ou  refutam  uma  hipótese,  buscando  um 

contraexemplo para uma conclusão falsa, entre outras possibilidades.  

O caminho da Resolução de Problemas como estratégia metodológica tem a 

perspectiva de tornar os estudantes ativos no processo de aprendizagem, uma vez 

que um problema é o ponto de partida para a construção de novos conhecimentos.  

As competências específicas para a área da Matemática ensino fundamental 

são iguais entre a BNCC e o Currículo Paulista. São elas: 

1.  Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das 

necessidades  e  preocupações  de  diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos 

históricos, e é uma ciência viva, que contribui para solucionar problemas científicos e 

tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com impactos no 

mundo do trabalho. 

2. Desenvolver o raciocínio lógico, o espírito de investigação e a capacidade de 

produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para 

compreender e atuar no mundo. 

3.  Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos  diferentes 

campos da Matemática (Aritmética, Álgebra, Geometria, Estatística e Probabilidade) 

e de outras áreas do conhecimento, sentindo segurança quanto à própria capacidade 

de construir e aplicar conhecimentos matemáticos, desenvolvendo a autoestima e a 

perseverança na busca de soluções. 

4.  Fazer  observações  sistemáticas  de  aspectos  quantitativos  e  qualitativos 

 
30 

presentes nas práticas sociais e culturais, de modo a investigar, organizar, representar 

e  comunicar  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e  avaliá-las  crítica  e 

eticamente, produzindo argumentos convincentes. 

5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais 

disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas 

de conhecimento, validando estratégias e resultados. 

6. Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se situações 

imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto prático-utilitário, expressar 

suas  respostas  e  sintetizar  conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens 

(gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 

linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 

7.  Desenvolver  e/ou  discutir  projetos  que  abordem,  sobretudo,  questões  de 

urgência  social,  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e 

solidários, valorizando a diversidade de opiniões de indivíduos e de grupos sociais, 

sem preconceito de qualquer natureza. 

8. Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente 

no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos 

e na busca de soluções para problemas, de modo a identificar aspectos consensuais 

ou não na discussão de uma determinada questão, respeitando o modo de pensar dos 

colegas e aprendendo com eles. 

Os  clubes  de  matemática,  como  veremos  no  capítulo  7,  contribuem  no 

desenvolvimento  de  todas  essas  competências,  pois  aplicadas  com  metodologias 

ativas contribui no protagonismo do aluno e no seu próprio desenvolvimento dentro de 

um processo planejado e orientado pelo professor.  

A BNCC leva em conta que os diferentes campos que compõem a Matemática 

reúnem  um  conjunto  de  ideias  fundamentais  que  produzem  articulações  entre  eles: 

equivalência, ordem, proporcionalidade, interdependência, representação, variação e 

aproximação. Essas ideias se articulam entre si, possibilitando mais integração entre 

os conteúdos matemáticos que serão denominados neste documento de objetos de 

conhecimento.  Nesse  sentido,  a  BNCC  propõe  cinco  unidades 

temáticas, 

correlacionadas,  que  orientam  a  formulação de  habilidades  a  ser  desenvolvidas  ao 

longo  do  Ensino  Fundamental.  Cada  uma  delas  pode  receber  ênfase  diferente,  a 

depender  do  ano  de  escolarização.  São  elas:  Números,  Álgebra,  Geometria, 

Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística.  

 
 
 
No  Currículo  Paulista  encontramos,  praticamente  a  mesma  ideia,  com  a 

diferença  que  existem  habilidades  que  representam  subdivisões  ou  uma  pré-

habilidade, em relação a BNCC. 

31 

Quadro 1: Subdivisões de uma habilidade 

BNCC – Números – 6ºano 

Currículo Paulista – Números – 6ºano 

(EF06MA04)  Construir 

algoritmo 

em 

(EF06MA04A) Reconhecer um fluxograma a 

linguagem  natural  e 

representá-lo  por 

partir da sua estrutura e de seus elementos. 

fluxograma  que  indique  a  resolução  de  um 

 (EF06MA04B)  Ler  e 

interpretar  um 

problema  simples  (por  exemplo,  se  um 

fluxograma,  reconhecendo  seus  benefícios 

número natural qualquer é par). 

para a compreensão de um dado contexto. 

(EF06MA04C)  Construir  algoritmo  em 

linguagem  natural  e 

representá-lo  por 

fluxograma  que  indique  a  resolução  de  um 

problema  simples  (por  exemplo,  se  um 

número natural qualquer é par). 

Fonte: BNCC (p.31) e Currículo Paulista (p.346) 

Neste caso foram criadas duas “habilidades” 4A e 4B, associadas a 4C, ou seja, 

subdivisões  facilitadoras  para  chegar  à  habilidade  4C.  Portanto,  percebemos  a 

semelhança direta entre as habilidades entre o Currículo Paulista e a BNCC. Isso pode 

ser utilizado num clube de matemática com grupos ou alunos, que precisem enxergar 

primeiro os degraus de uma escada ascendente antes de avistar o topo dela. 

 A  relação  entre  as  Unidades  temáticas,  Objetos  de  Conhecimento  e 

Habilidades, em matemática, está em anexo. 

O  Currículo  Paulista  de  Matemática  agrupa  as  habilidades  a  serem 

desenvolvidas  ao  longo  do  Ensino  Fundamental  em  cinco  unidades  temáticas: 

Números,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  Medidas,  Probabilidade  e  Estatística, 

como propostos pela BNCC.  

 
 
 
 
  
Figura 1:Unidades temáticas e objetos de conhecimento 

32 

Fonte: do autor. 

As unidades temáticas reúnem um conjunto de ideias fundamentais, tais como:  

- Equivalência, presente nos estudos dos números racionais, equações, áreas 

ou volumes e em outros objetos de conhecimento; 

- Ordem, está presente nos conjuntos numéricos, na construção de algoritmos 

e em outros procedimentos, como sequências e organização; 

-  Proporcionalidade,  que  contempla  o  raciocínio  analógico,  comparações 

quando se trata de frações, razões e proporções, semelhança de figuras, grandezas 

diretamente proporcionais, entre outros; 

- Aproximação, que está articulada com a realização de cálculos aproximados, 

como estimativas e outros utilizados no dia a dia; 

-  Variação,  conceito  associado  ao  estudo  das  formas  de  crescimento  e 

decrescimento, taxas de variação num dado contexto, como por exemplo, financeiro; 

- Interdependência, associada à ideia de funções com ou sem uso de fórmulas, 

por exemplo, ligada à ideia de “se p, então, q”, sendo uma sentença matemática mais 

recorrente; 

-  Representação,  associada  à  percepção  e  representação  do  espaço,  de 

formas  geométricas  existentes  ou  imaginadas;  também associada  aos números, às 

operações e à interdependência. 

Essas ideias articuladas perpassam todas as unidades temáticas, descritas a 

seguir. 

NÚMEROS 

O  ensino  de  Números  tem  como  finalidade  desenvolver  o  pensamento 

numérico,  o  que,  além  de  desenvolver  conhecimentos  sobre  os  números  e  suas 

 
 
 
 
 
33 

relações, envolve a compreensão das operações e seus resultados, reconhecendo o 

significado ao operar com um número para obter outros. 

 A ideia de contagem permeia todos os anos, aprofundando a progressão das 

habilidades ano a ano. Desenvolver o trabalho com o Sistema de Numeração Decimal, 

por  exemplo,  deverá  passar  também  pela  exploração  do  que  os  estudantes  já 

conhecem,  nos  Anos  Iniciais,  ampliando  para  outros  campos,  segundo  as  relações 

entre eles. 

Reconhecer as diversas funções sociais do número, ou seja, entender que um 

mesmo número pode ter significados diferentes dependendo do contexto em que está 

inserido, articula-se com o letramento matemático para o desenvolver habilidades de 

leitura, da escrita e da ordenação. 

Para uma abordagem significativa, é possível recorrer à história da Matemática, 

pois a  necessidade  de medir e  de  contar revela  os  usos  dos  números  naturais e  a 

justificativa  da  ampliação  para  outros  conjuntos  numéricos.  A  ideia  de  números  se 

apresenta desde os tempos pré-históricos, por meio de marcas em ossos e desenhos 

em paredes de cavernas, marcando os primeiros registros numéricos. 

A  compreensão  dessas  relações  nos  Anos  Iniciais  permitirá  que  elas  sejam 

utilizadas  em  cálculos  algébricos  nos  Anos Finais.  A  investigação  de  regularidades 

também está contemplada nas habilidades a serem desenvolvidas, com ou sem o uso 

da calculadora. Essa compreensão será útil para que os estudantes possam resolver 

problemas diversos. 

ÁLGEBRA 

Álgebra  é  um  dos  temas  da  Matemática  que  desenvolve  a  capacidade  de 

abstração  e  generalização  que  auxilia  na  resolução  de  problemas  e  tem  como 

finalidade  o  desenvolvimento  de  um  tipo  especial  de  pensamento  algébrico,  que  é 

essencial  para  utilizar  modelos  matemáticos  na  compreensão,  representação  e 

análise  de  relações  e  estruturas  matemáticas,  fazendo  uso  de  letras  e  outros 

símbolos. 

O  Currículo  Paulista  contempla  a  Álgebra  desde  os  Anos  Iniciais.  O 

aprendizado  da  Álgebra  contribui  para  a  compreensão  das  propriedades  e 

generalizações,  para  ampliar  a  capacidade  de  abstração,  o  que  promove  “saltos” 

cognitivos no raciocínio matemático. 

Os estudantes devem saber expressar suas respostas e sintetizar conclusões, 

 
 
34 

usando  diferentes  registros  e  linguagens,  como  por  exemplo,  usar  a  linguagem 

matemática para descrever uma sentença matemática, a partir de um texto na língua 

materna. 

Quando  se  trata  do  ensino  de  Álgebra,  há  que  se  observar  que  existe  uma 

relação  de  natureza  algébrica  entre  o  pensamento  e  a  linguagem.  A  linguagem  da 

álgebra é expressão do pensamento matemático. 

GEOMETRIA 

A Geometria é um campo importante da Matemática que serve de instrumento 

para  outras  áreas  do  conhecimento.  Seu  estudo  deve  propiciar  aos  estudantes  a 

compreensão  do  mundo  em  que  vive,  e  desenvolver  a  capacidade  de  descrever, 

representar, localizar-se; estudar sua posição e deslocamentos; identificar formas e 

relações  entre  elementos  de  figuras  planas  e  espaciais,  desenvolvendo,  assim,  o 

pensamento geométrico. 

Para  tanto,  espera-se  que  os  estudantes,  ao  final  dos  Anos  Iniciais,  já 

estabeleçam  pontos  de  referência  para  a  localização  e  o  deslocamento  de objetos, 

construam  representações  de  espaços  conhecidos  e  estimem  distâncias;  que 

identifiquem características de formas geométricas bidimensionais e tridimensionais 

e, ainda, associem figuras espaciais a suas planificações e vice-versa. 

GRANDEZAS E MEDIDAS 

Neste eixo aborda-se as propriedades dos objetos ou fenômenos físicos que 

são mensuráveis, ou seja, além das medidas são analisadas também, os instrumentos 

mais  adequados  para  efetuá-las.  Estão  vinculadas  nesse  eixo,  a  variação,  a 

equivalência, a representação, a aproximação, a proporcionalidade, entre outras. 

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA 

Neste eixo aborda-se a pesquisa, a coleta de dados, construções de tabelas e 

gráficos,  cálculo  de  médias,  medidas  de  dispersão  e  confiabilidade.  Para  isso 

desenvolve-se  todo  o  raciocínio  da  análise  combinatória,  ou  seja,  a  variação,  a 

interdependência, a equivalência, entre outros. 

A  configuração  do  Organizador  Curricular  do  Currículo  Paulista,  para 

Matemática,  contempla  as  unidades  temáticas,  as  habilidades,  os  objetos  de 

conhecimento para cada ano do Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
35 

Os objetos de conhecimento ora apresentam o conceito, ora o procedimento, 

ou  seja,  um  meio  para  que  as  habilidades  sejam  desenvolvidas.  Cada  objeto  de 

conhecimento é mobilizado em uma ou mais habilidades. As habilidades apontam o 

que deve ser ensinado em relação aos objetos de conhecimento. Os verbos utilizados 

explicitam os processos cognitivos envolvidos nas habilidades, sendo estes elementos 

centrais para o desenvolvimento das competências. 

No site da secretaria da educação de São Paulo2, são encontradas todas as 

Unidades  temáticas,  Habilidades  e  Objetos  de  conhecimento  de  Matemática  do 

Ensino  Fundamental  Anos  Iniciais  e  Finais  do  documento  norteador  do  Currículo 

Paulista. 

Para  cada  objeto  de  conhecimento  e  as  suas  habilidades  relacionadas,  o 

professor poderá propor atividades diferenciadas, como um problema a ser resolvido 

em  grupos.  A  partir  daí,  a  resolução  de  problemas  se  torna  o  foco  principal  e  de 

discussão  entre  os  integrantes,  fato  este  muito  comum  nos  clubes  de  matemática. 

Vamos discutir no próximo capítulo como a resolução de problemas pode contribuir 

de maneira significativa no desenvolvimento dessas habilidades matemáticas. 

2 https://efape.educacao.sp.gov.br/curriculopaulista/  

 
 
 
36 

2.  METODOLOGIAS DE ENSINO: RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A  resolução  de  problemas  pode  ser  um  caminho 

facilitador  para  a 

contextualização  de  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  desde  que  haja  uma 

mobilização  efetiva  do  aluno  na  tentativa  de  elaborar  procedimentos  e  estratégias 

descritos  na  forma  de  registros  ou  esquemas  informais.  Posteriormente  serão 

necessárias a sistematização e a apresentação desse conteúdo de uma forma mais 

generalizada e abstrata. 

De  acordo  com  a  BNCC,  é  importante  que  a  resolução  de  problemas  seja 

significativa para o aluno, com base na  realidade do lugar e no tempo nas quais as 

aprendizagens estão situadas. 

A  Resolução  de  Problemas  é  uma  atividade  central  no  ensino  e  na 

aprendizagem  de  Matemática.  A  possibilidade  de  enfrentar  um  desafio 

promove a reflexão e a valorização de formas pessoais de resolução, o uso 

da criatividade na busca de uma estratégia que modele e resolva a situação 

enfrentada, a convivência com diferentes pontos de vista, bem como o ajuste 

consciente,  por  cada  um,  de  suas  próprias  estratégias  (CURRÍCULO 

PAULISTA, p. 313) 

As  primeiras  pesquisas  desenvolvidas  sobre  como  resolver  um  problema 

tiveram influência de George Polya (1887-1983), matemático húngaro do século XX. 

O interesse pela resolução de problemas vem desde a época de estudante, a partir 

da  pesquisa  em  vários  livros  e  do  entendimento  de  todo  o  desenvolvimento  das 

questões  e  teoremas.  Em  1945,  nos  Estados  Unidos,  conseguiu  publicar  uma  das 

principais contribuições para a matemática, o livro "How to Solve It", que tornou-se um 

bestseller vendendo mais de um milhão de cópias, em 17 idiomas, onde no Brasil foi 

traduzido com o nome de "A Arte de Resolver Problemas",  que traz inicialmente o 

objetivo que se deve ter ao trabalhar com resolução de problemas em sala de aula, 

descreve  em  algumas  seções  alguns  posicionamentos  do  professor  em  relação  ao 

aluno e alguns possíveis questionamentos a serem feitos. Após uma breve introdução 

sobre o assunto, Polya começa a descreve seu método de resolução de problemas, 

compreendido por 4 fases: 

A  primeira  fase  descrita  por  Polya  é  a  compreensão  do  problema,  onde  o 

mesmo descreve que não é viável tentar resolver um problema que não tenha sido 

 
 
 
 
 
37 

compreendido e que não tenha interesse em resolvê-lo, dessa forma, para que possa 

desenvolver  uma  boa  compreensão,  é  importante  verificar  se  todas  as  principais 

partes do problema foram identificadas, se os dados mais importantes foram retirados, 

assim  como  se  os  mesmos  são  suficientes  para  conseguir  resolvê-lo,  essa 

familiarização com problema é muito importante para o seu entendimento. 

A segunda fase, elaboração de um plano, é a fase onde o resolvedor tentará 

relacionar todas as informações coletadas durante a primeira fase e tentar buscar na 

sua  experiência  e  conhecimentos  já  adquiridos.  Alguns  questionamentos  a  serem 

feitos são importantes pois, a criação do plano pode ser uma fase um tanto complexa, 

por exemplo se já resolveu algum problema semelhante e se a resposta for positiva, 

se  é  possível  utilizar  o  mesmo  método  ao  problema  atual,  pode-se  reescrever  o 

problema através de um desenho e/ou de uma equação. Os passos pensados durante 

essa fase serão os norteadores da resolução do problema. As duas primeiras fases 

são consideradas por Polya um caminho que pode ser um tanto longo e tortuoso.  

A terceira fase, a execução do plano, é considerada pelo autor uma tarefa fácil 

haja  vista  que,  para  o  mesmo  basta  seguir com  precisão  os  caminhos  pensados  e 

elaborados nas fases anteriores, pautados no uso dos conhecimentos matemáticos 

bases  para  sua  execução.  Nesta  fase,  o  professor  terá  o  papel de  observador  dos 

cálculos  desenvolvidos  pelo  estudante  e  questionador  para  que  o  aluno  não  perca 

atenção  no  processo  e  que  o  mesmo  sempre  verifique  se  o  processo  está  sendo 

realizado de maneira correta. 

E por último e não menos importante a quarta fase, retrospecto, nela, o aluno 

deverá verificar se o resultado encontrado é o que realmente responde o problema 

pois, é comum quando se termina de resolver uma equação, a mesma é apenas um 

auxílio  para  se  chegar na  resposta  final do problema.  Além  de  verificar  a  resposta, 

esta é a fase onde o estudante abstrai todo o conteúdo desenvolvido no problema, de 

modo que assim consegue fixar o seu conhecimento e aprimorar a sua capacidade de 

resolução de problemas. 

Vale lembrar que essas quatro fases descritas acima, foi publicada por Polya 

em 1945 sem a pretensão na resolução de questões de olimpíadas, porém é bastante 

útil para  qualquer aluno  durante a  resolução  de  um  problema de  matemática.  Para 

questões  olímpicas,  muitas  vezes,  é  a  dedicação  sobre  a  resolução  que  fará  a 

diferença, ou seja, o estudante olímpico vai tentar caminhos que o levarão ao erro, 

porém ele aprenderá com esses erros, aumentando o repertório de técnicas válidas e 

 
38 

não  válidas  para  cada  situação,  e  também  pesquisará  novas  teorias  focado  na 

resolução do problema olímpico, ou seja, saberá o momento que poderá parar a sua 

leitura complementar e tentar resolver o problema com as novas teorias. Essas trilhas 

são individuais e possuem extensões diferentes para cada um. Lembrando que novas 

teorias se misturam com novas técnicas e essas fontes não são encontradas nos livros 

didáticos escolares, é preciso procurar materiais especializados. Citando alguns, para 

exemplificar, 

temos  as 

técnicas  de 

inversão,  combinatória  com  coeficientes 

multinomiais,  congruência  em  Z,  prova  por  contradição,  indução  matemática, 

geometria de pontos de massa, jogos com invariantes entre outros. 

De acordo com Onuchic (2014), a discussão sobre a resolução de problemas 

tem  uma  longa  história  e  mudanças  de  concepções  de  acordos  com  as  teorias  da 

aprendizagem  de  cada  momento,  como  o  ensino  “sobre”,  “para”  e  “através”  da  

Resolução  de  Problemas,  sem  desconectar  com  as  situações  sociopolíticas 

econômicas. 

Sensíveis  a  este  cenário  de  complexidade  que  permeia  os  ambientes  de 

ensino,  orientações  oficiais  em  todo  mundo,  e  em  particular  no  Brasil, 

destacam a necessidade de superar práticas ultrapassadas de transmissão 

de conhecimentos e transferir para o aluno grande parte da responsabilidade 

por  sua  própria  aprendizagem,  colocando-o  como  protagonista  de  seu 

processo  de  construção  de  conhecimento.  O  desenvolvimento  da 

criatividade,  da  autonomia  e  de  habilidades  de  pensamento  crítico  e  de 

trabalho em grupo deve ser promovido.(ONUCHIC, 2014,p.35) 

Recomenda-se  que  o  professor  utilize  as  mais  variadas  tecnologias  para  as 

investigações, modelagens e projetos. Lembrando que cada estudante possui o seu 

próprio tempo de aprendizagem, por isso uma atenção mais assistida e a longo prazo 

devem fazer parte dessa cultura de resolução de problemas. 

2.1 MENTALIDADES MATEMÁTICAS E TRABALHOS EM GRUPO 

Segundo Camargo e Daros (2018), a insatisfação na educação atinge as duas 

extremidades, professor e aluno. Enquanto os alunos reclamam do tempo excessivo 

em  que  precisam  ficar  só  ouvindo,  da  rigidez  dos  horários,  do  distanciamento  do 

conteúdo proposto com a realidade e dos recursos pedagógicos pouco atraentes, os 

professores  também  dão  queixas  sobre  a  falta  de  envolvimento  dos  alunos  e  das 

 
 
 
 
 
 
 
39 

condições de trabalho. Mesmo que uma nova roupagem tente melhorar o ambiente 

na sala de aula, como apresentações gráficas com projetores multimídia e inserção 

de filmes, a passividade do aluno continua, ou seja, todo esse material produzido pelo 

professor possui uma via de mão única. 

Assim,  é  preciso  que  as  inovações  tecnológicas  na  educação  visem  o 

desenvolvimento  das  competências  e  habilidades  dos  alunos  e  não  apenas  como 

obrigatoriedade e praticidade para o professor.  Novos aplicativos surgem cada vez 

mais, num intervalo de tempo menor, e o professor não precisa mostrar aos alunos 

que  ele  está  antenado  nessas 

tecnologias,  usando  novas 

ferramentas 

frequentemente.  Inovar  também  significa  renovar  no  sentido  de  aproveitar  as  boas 

ideias e melhorá-las, e não apenas trocá-las. O processo da inovação sempre existiu 

em toda história da humanidade. 

Aprendemos  ativamente  desde  que  nascemos  e  ao  longo  da  vida,  em 

processos  de  design  aberto,  enfrentando  desafios  complexos,  combinando 

trilhas 

flexíveis  e  semiestruturadas,  em  todos  os  campos  (pessoal, 

profissional,  social)  que  ampliam  nossa  percepção,  conhecimento  e 

competências  para  escolhas  mais  libertadoras  e  realizadoras.  A  vida  é  um 

processo  de  aprendizagem  ativa,  de  enfrentamento  de  desafios  cada  vez 

mais complexos. (BACICH E MORAN, 2018, p.2) 

Ainda segundo Bacich e Moran (2018), os conceitos sobre aprendizagem ativa 

e  aprendizagem  híbrida  são  modelos  que  podem  contribuir  para  uma  melhora  no 

ensino.  As  duas  possuem  conexões,  porém as  metodologias  ativas  têm  o  olhar  no 

protagonismo do aluno com um envolvimento direto, participativo e reflexivo em todas 

as  etapas  do  processo,  seja  desenhando,  experimentando  ou  criando  com  a 

orientação  do  professor.  Já  no  modelo  híbrido  destaca-se  a  flexibilidade  no  uso  do 

espaço, tempo e materiais, sendo o uso da tecnologia uma forte aliada. O equilíbrio 

desses dois modelos ajudam na construção individual, que é o aluno criando o seu 

próprio  caminho,  na  construção  grupal  ampliando  sua  aprendizagem  com  o 

envolvimento  e  interação  compartilhada  de  saberes,  e  a  construção  tutorial,  com 

orientação das pessoas mais experientes em diferentes campos e atividades. 

Então,  as metodologias  ativas,  de  uma  maneira  geral,  podem  ser  encaradas 

como um ensino híbrido, possibilitando ao aluno pesquisar autonomamente utilizando 

as tecnologias, produzindo suas próprias conclusões e compartilhando com o grupo, 

e não apenas com o professor. Nos momentos presenciais, por exemplo, os trabalhos 

 
 
 
 
 
 
40 

em grupo com discussões e fechamento, com dois ou mais professores podem ser 

vistos como aulas inovadoras, cujo propósito é a participação ativa de cada aluno. 

Lembrando  que  “as  metodologias  ativas  de  aprendizagem  colocam  o  aluno 

como protagonista, ou seja, em atividades interativas com outros alunos, aprendendo 

e  se  desenvolvendo  de  modo  colaborativo”  (Camargo  e  Daros,  2018,  p.15).  Ainda, 

segundo  os  autores,  é  preciso  pensar  nas  estratégias  como  as  competências  que 

pretende desenvolver com a atividade, a disposição física das carteiras, no caso do 

presencial,  pensando  na  mobilidade  dos  alunos  entre  os  grupos  e  a  sequência 

didática. 

Temos também a aprendizagem personalizada a partir do projeto de vida do 

aluno,  e  essa  personalização  tem  mais  eficácia  quando  cada  estudante  amplia  a 

percepção de seu potencial em todas as dimensões, mesclando interesses pessoais, 

talentos e paixões. São trilhas abertas, dinâmicas, com significados, motivações e que 

olham o passado e o presente de cada aluno para ajudar nas expectativas futuras.  

Se  estamos  falando  de  aprendizagem  não  podemos esquecer  de  um  dilema 

que muitos professores, alunos e famílias enfrentam constantemente, que é a lição de 

casa. Há inúmeras discussões sobre a sua forma, aplicação e até legitimidade. Pais 

que reclamam que a “escola” envia muita ou pouca lição de casa, outros que tentam 

ajudar os seus filhos, mas não conseguem porque não lembram do conteúdo ou os 

filhos dizem que não é dessa maneira que o professor ensinou, e tem os estudantes 

que recusam ajuda ou, simplesmente, não a fazem. Isso causa frustração e diminui a 

autoestima do estudante. 

Segundo Bergmann (2018), a aprendizagem invertida contribui nessa questão 

porque, dessa maneira, o tempo utilizado na sala de aula fica mais produtivo com os 

alunos  numa  postura  mais  ativa,  pois  já  vêm  preparados  com  perguntas  mais 

complexas, anotações e modelos pré-preparados para debates. Nessa aprendizagem, 

com  a  orientação  do  professor,  os  alunos  previamente  exercem  autonomia  e 

responsabilidade. É como se a parte mais difícil de uma tarefa de casa fosse realizada 

de  forma  colaborativa  com  todos  em  sala  de  aula.  Isso  claramente  atinge  a 

competência  10  da  BNCC:  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia, 

responsabilidade,  flexibilidade,  resiliência  e  determinação,  tomando  decisões  com 

base em princípios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários. 

De  acordo  com  Boaler  (2018),  a  matemática  é  vista  de maneira  diferente  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

outas  disciplinas.  Muitas  pessoas  que  na  escola  tiveram  o  mau  ensino  dessa 

disciplina, carregam traumas e a crença de que saber matemática é um “dom”, ou que 

é uma ciência apenas das respostas certas ou erradas. E, nesse ponto sobre os erros, 

de  acordo  com  a  autora,  o  psicólogo  Jason  Moser  em  seus  estudos  sobre  os 

mecanismos  neurais,  descobriu  que  quando  as  pessoas  cometem  erros,  há  um 

aumento  da  atividade  elétrica  no  cérebro,  fazendo  com  que  ele  cresça.  Essas 

sinapses  são  mais acentuadas  em  pessoas com  a  mentalidade  de  crescimento,  ou 

seja, que não acreditam que a inteligência seja um dom.  

Isto significa, por mais óbvio que pareça, que o professor precisa tentar mudar 

a  postura  dos  alunos  com  mentalidade  fixa,  que  acham  que  não  são  capazes  de 

aprender a  sua  disciplina.  Para  isso,  o  tratamento não  equitativo  de  gênero,  classe 

social ou outras formas de discriminações precisam ser abolidas. O erro no processo 

da  aprendizagem  não  deve  ser  tratado  como  forma  de  punição,  rebaixamento  ou 

classificatório, ao contrário, deve ser utilizado para descobrir, numa reflexão conjunta, 

outras possibilidades ou razões que o levaram para outros procedimentos. 

Uma  das  mudanças  mais  poderosas  que  um  professor  ou  os  pais  podem 

fazer  é  nas  mensagens  que  passam  sobre  erros  e  respostas  erradas  em 

matemática.  Recentemente,  recebi  um  vídeo  muito  tocante  de  uma 

professora que (...) começou o ano ensinando a uma turma de alunos com 

dificuldades  a  importância  e  o  valor  dos  erros.  Os  estudantes  mudaram 

completamente no decorrer do ano, recuperando-se de fracassos anteriores 

e  voltando  a ter  um  envolvimento  positivo com  a  matemática. A  professora 

enviou  um  vídeo  dos  alunos  refletindo,  no  qual  eles  falam  a  respeito  da 

mensagem  de  que  os  erros  desenvolvem  seu  cérebro,  mudando  tudo  para 

eles (…) Quando ensinamos aos estudantes que erros são positivos, isso tem 

um efeito incrivelmente libertador para eles. (BOALER, 2018, p.15) 

Outro ponto importante a destacar, relacionado com o intuito dessa dissertação, 

é que a matemática é viva e bela, conectada com o nosso mundo, com o mundo de 

cada um. Ela está no centro do pensamento sobre como passar o dia e resolver os 

seus afazeres, desde a manobra do carro, os trajetos dos lugares que precisa ir e a 

otimização  de  espaço  no  local  de  trabalho  ou  residência.  Isso  pode  levar  a 

modelagens  e  responder  perguntas  complexas  e  solucionar  grandes  problemas.  O 

importante não é você ser rápido nos cálculos, e sim, o que você é capaz de fazer 

com eles. 

 
 
42 

Assim, uma maneira interessante é o trabalho em grupos, pois a discussão em 

torno  de  um  erro  são  encaradas  com  mais  tranquilidade  entre  os  membros,  e  a 

descoberta  da  resposta  correta  é  obtida,  muitas  vezes,  analisando  o  erro  sem  a 

intervenção  do  professor.  Toda  a  investigação  e  análise  dos  resultados  são 

protagonizados  pelos  próprios  alunos,  aumentando  a  confiança  e  as  habilidades 

socioemocionais.  

Segundo  Cohen  e  Lotan,  em  Planejando  o  Trabalho  em  Grupo  (2017),  a 

aprendizagem precisa ser ao mesmo tempo colaborativa e autônoma, sendo que nos 

trabalhos em grupo é preciso atribuir funções para cada integrante como, facilitador, 

verificador,  organizador,  gerenciador  de  materiais,  oficial  de  segurança  e  relator, 

sempre  rodiziando  esses  papéis  a  cada  tarefa.  O professor  conduziria  os  trabalhos 

observando a harmonia de cada grupo e o papel de cada estudante.  

O trabalho em grupo é uma técnica eficaz para atingir certos tipos de objetivos 

de  aprendizagem  intelectual  e  social.  É  excelente  para  o  aprendizado 

conceitual,  para  resolução  criativa  de  problemas  e  para  o  desenvolvimento 

de proficiências em linguagem acadêmica. Socialmente, melhora as relações 

intergrupais,  aumentando  a  confiança  e  a  cordialidade.  Ensina  habilidades 

para  atuar  em  equipe  que  podem  ser  transferidas  para  muitas  situações, 

sejam  escolares  ou  da  vida  adulta....  Mais  importante  ainda,  o  trabalho  em 

grupo  torna  mais  acessíveis  as  tarefas  de  aprendizagem  para  um  número 

maior de alunos em sala de aula com grande diversidade de competências 

acadêmicas e proficiência linguística. O trabalho de grupo produtivo aumenta 

a  aprofunda  a  oportunidade  de  aprender  conteúdos  e  desenvolver  a 

linguagem e, portanto, tem o potencial para formar salas de aulas equitativas. 

(COHEN E LOTAN, 2017, p.7) 

Nesse sentido torna-se interessante incorporar ao planejamento essas ações 

didáticas,  o  trabalho  em  equipes  faz  com  que  experimentem  todos  os  momentos, 

desde a frustração até a conquista. É preciso desenvolver a habilidade da resiliência 

assim  como  ultrapassar  os  limites  determinados  na  resolução  de  um  problema, 

aprofundando  assim  até  numa  modelagem  matemática.  Iremos  falar  com  mais 

detalhes esses trabalhos em grupo nos capítulos 7 e 8 com os clubes de matemática. 

De  acordo  com  o  Fórum  Econômico  Mundial  (outubro/2020)3,  dentre  as  10 

habilidades profissionais de “amanhã”, destaca-se o pensamento crítico, a solução de 

3 https://www.weforum.org/agenda/2020/10/top-10-work-skills-of-tomorrow-how-long-it-takes-to-learn-
them/ 

 
 
 
 
 
 
43 

problemas,  autogestão,  aprendizagem  ativa,  resiliência,  tolerância  ao  estresse  e 

flexibilidade são imprescindíveis para os novos profissionais. Porém, a pandemia em 

2020  impactou  diretamente  a  desigualdade na  educação  porque  as  aulas  remotas, 

dentre vários fatores, favoreceram os estudantes com poder econômico capazes de 

usufruírem  de  computadores,  tabletes,  smartphones,  internet  e,  aulas  síncronas  e 

assíncronas, muito provavelmente com a ajuda de seus pais que trabalharam também 

remotamente. Enquanto, outras crianças dividiam aulas na televisão com seus outros 

irmãos, sem interação com os seus próprios professores e colegas de sala. Por isso, 

o planejamento das aulas de matemática, conectando com as metodologias ativas em 

grupo,  os  clubes  de  matemática  e  a  BNCC,  se  tornaram  tão  essenciais  para 

diminuirmos o impacto dessa desigualdade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

3.  OS CÍRCULOS MATEMÁTICOS 

De  acordo  com  a  tradução  feita  pelo  IMPA  do  livro  Círculos  Matemáticos,  A 

Experiência  Russa,  de  Fomin,  Genkin  e  Itenberg  (2014),  no  prefácio  da  edição  em 

russo,  os  círculos  matemáticos  tiveram  origem  na  antiga  União  Soviética,  com 

destaque  para  Leningrado,  hoje  São  Petersburgo,  no  início  do  século  XX.  Com  a 

intenção de explorar e mostrar a beleza da matemática de forma contagiante a jovens 

estudantes,  os  círculos  foram  criados  por  alunos  de  pós-graduação  ou  professores 

universitários, que viajavam juntos durante o final de semana ou durante o verão, para 

esses encontros com muita discussão cooperativa entre professores e alunos. A ideia 

é  que  a  matemática  pode  ser praticada  como  num  esporte,  sem  a  preocupação da 

competição. São exercícios que desafiam a criatividade e que não terminam apenas 

na resposta, muitos podem ser aprofundados e discutidos em níveis mais avançados.  

O grande segredo de um círculo é manter o entusiasmo e perceber o quanto 

você  está  desenvolvendo  suas  habilidades.  “O  desenvolvimento  da  educação 

matemática é um aspecto da cultura russa do qual podemos aprender muito.” (FOMIN, 

2014,  p.v).  Já  o  livro  possui  uma  coletânea  de  exercícios  com  temas  variados  que 

podem  ajudar  o  professor  a  introduzir  e  explorar  determinados  conteúdos  em  suas 

aulas  regulares,  porém,  basicamente,  os  exercícios  são  direcionados  para  cursos 

extracurriculares. 

Em  1982  foi  fundada  a  MSRI  (Mathematical  Sciences  Research  Institute), 

Instituto  de  Pesquisa  em  Ciências  Matemáticas,  em  Berkeley,  na  Universidade  da 

Califórnia, que em 1988, incorporou o programa Círculos Matemáticos, com sede na 

Baía  de  São  Francisco,  e  com  a  ajuda  de  professores  de  outras  universidades 

americanas, experientes em olimpíadas e nos círculos matemáticos da antiga União 

Soviética. Segundo os fundadores do Círculo de Matemática de Berkeley4: 

Círculos  matemáticos  são  lugares  onde  alunos  e  professores  podem  se 

envolver com conteúdo matematicamente profundo apresentado de maneiras 

únicas  que  promovem  a  descoberta  prática.  Problemas  de  baixa  e  alta 

dificuldade  podem  ser  abordados  por  estudantes  com  pouca  experiência, 

mas ainda levam a conceitos enraizados em matemática avançada. 

Atualmente,  existem  mais  de  180  programas  de  Círculos  Matemáticos  nos 

4 https://mathcircle.berkeley.edu/ 

 
 
 
 
 
 
45 

Estados Unidos, uma delas a Stanford Math Circles, patrocinada pelo Departamento 

de Matemática da Universidade de Stanford, foi fundada em 2005 e nesses 15 anos, 

envolveram  mais  de  900  estudantes.  De  acordo  com  a  página  dos  círculos  de 

matemática de Stanford5:  

Um  círculo  matemático  é  uma  estrutura  social  onde  os  participantes  se 

envolvem  nas  profundezas  e  complexidades  do  pensamento  matemático, 

propagam a cultura de fazer matemática e criam conhecimentos. Para atingir 

esses  objetivos,  os  participantes  participam  da  resolução  de  problemas, 

modelagem matemática, prática da arte e discurso filosófico. Alguns círculos 

envolvem competição, outros não; todos promovem camaradagem. 

Recentemente  alguns  estudos  americanos  vem  apresentando  os  benefícios 

dos círculos de matemática para estudantes em situação de vulnerabilidade. O artigo 

“Math Circles: A Tool for Promoting Engagement among Middle School Minority Males” 

(2016)6,  apresentou  um  estudo  de  caso  de  um  Círculo  matemático  com  alunos  de 

baixa  renda,  afro-americanos  e  hispânicos  do  ensino  fundamental  de  uma  escola 

pública. 

Inicialmente,  verificou-se  a  concepção  que  os  estudantes  tinham  sobre  a 

Matemática e seus aprendizados. Muitos disseram que gostavam da disciplina até o 

4ºano e depois começou a ficar difícil e desinteressante a ponto de classificarem as 

pessoas em os que “são da matemática” e os que “não são da matemática”, apesar 

de concordarem que a matemática fosse importante para a vida real.  

O grupo teve 22 alunos que participaram até o final e foram 24 encontros que 

aconteceram  ao  longo  de  9  meses  num  departamento  de  matemática  em  uma 

universidade,  com  a  intencionalidade  de  uma  identidade,  de  pertencimento  e  um 

ambiente com possibilidades de exploração, sempre com a presença de professores 

da  escola  e  da  universidade.  Foram  várias  dinâmicas  diferentes  com  o  objetivo  de 

envolver  e  explorar  a  matemática.  A  coleta  de  dados  foi  cuidadosamente  sendo 

registrada a cada encontro, observando-se a participação, a troca, interação e reflexão 

de cada estudante. 

A  conclusão  desses  dados,  resumidamente,  é  que  houve  uma  mudança 

significativa  sobre  as  visões  que  os  estudantes  tinham  antes  e  depois  sobre  a 

5 https://mathcircle.spcs.stanford.edu/ 

6Math Circles: A Tool for Promoting Engagement Among Middle School Minority Males (ejmste.com)  

 
 
 
 
46 

matemática, impactando no engajamento, nas expectativas de sucesso para tarefas 

matemáticas e no aumento da disposição de tarefas colaborativas. O fato de pertencer 

a  um  clube  de  matemática,  transfere  responsabilidades  e  também  oportunidades, 

democratiza e encoraja na enculturação matemática. Demonstra que a matemática é 

uma atividade social e de transformação social. 

Não existe uma diferença considerável entre os termos Círculos Matemáticos 

e  Clubes  de  Matemática.  Segundo  a  Tese  de  Cézar  Augusto  Ferreira  (2019),  “A 

Aprendizagem da docência em matemática a partir da elaboração de uma situação 

desencadeadora da aprendizagem”, os primeiros Clubes de Matemática surgiram nos 

Estados Unidos na década de 30 e 40 e ainda na década de 40 os clubes ganharam 

muita força com a Sociedade Portuguesa de Matemática (SPM). 

O  intuito  dos  Clubes  de  Matemática  era  de  propiciar  um  espaço  para  o 

desenvolvimento da Matemática. Pode-se afirmar que a criação dos Clubes 

de  Matemática  surgiu  a  partir  da  constituição  de  um  grupo  que  possuía 

interesse  por  essa  ciência.  Nesse  viés  o  Clube  de  Matemática  tem  como 

principal  objetivo  criar  um  ambiente  para  o  desenvolvimento  de  atividades 

educativas, sendo composto por vários sujeitos tais como alunos, professores 

e pesquisadores. (FERREIRA, 2019, p.57) 

Não  vamos  criar  um  embate  desnecessário  de  autoria.  No  próprio  livro  de 

Stankova  e  Rike  (2008)  com  tradução  e  publicação  pelo  IMPA  em  2018,  de  “Uma 

década  do  Círculo  Matemático  de  Berkeley,  a  experiência  Americana”,  temos  na 

página xii “...o Círculo Matemático de Berkeley foi inspirado nos modelos expoentes 

do Leste Europeu, onde círculos matemáticos existem há mais de um século.” 

Isso mostra que os círculos matemáticos variam em sua organização, estilos 

de sessões e objetivos, mas todos têm em comum a promoção de inspirar em seus 

estudantes  o  amor  pela  matemática.  No  Brasil  temos  algumas  pesquisas  sobre  os 

Clubes  de  Matemática.  Na  tese  de  Luciana  Alvares  Paes  de  Barros,  sobre 

desenvolvimento  do  conceito  de  avaliação  na  formação  inicial  de  professores  em 

atividade colaborativa: 

São as relações pessoais que sustentam o Clube de Matemática como local 

de  interação  no  processo  de  aprendizagem  profissional.  Os  sujeitos 

envolvidos no projeto fazem ao Clube um espaço de formação colaborativa. 

O relacionamento entre os estagiários exige a capacidade destes em saber 

ouvir e aceitar ou discordar da opinião de seus pares. No entanto, a reflexão 

coletiva  das  ações  é  que  qualifica  a  aprendizagem  do  futuro  professor.  Os 

 
 
 
 
47 

estagiários  relacionam-se  em  seus  pequenos  grupos  por  série  e  também 

participam de um único grupo, no qual as aprendizagens são compartilhadas. 

Esse espaço de troca entre os grupos complementa a aprendizagem iniciada 

no  planejamento,  no  desenvolvimento  dos  encontros  e  nos  momentos  de 

avaliação nos pequenos grupos. (BARROS, 2007, p.124) 

Na  citação  acima,  os  clubes  foram  aplicados  por  professores  estagiários  na 

Escola de Aplicação da USP, no ensino fundamental anos iniciais, e percebemos que 

a  reflexão  sobre  a  ação  foi  o  grande  desafio  desses  professores,  pois  as 

intencionalidades das aulas envolviam uma série de replanejamento dinâmico. 

Já na tese de Rafael Siqueira Silva (2013), sobre os indícios de um processo 

de  formação:  a  organização  do  ensino  no  clube  de  matemática,  o  foco  está  na 

construção de ações pedagógicas mais humanizadoras e coletivas: 

No que se refere à educação humanizadora, o Clube de Matemática tem se 

constituído  como  espaço  adequado  para  formação  de  professores  nessa 

perspectiva,  seja  na  formação  inicial  ou  continuada.  O  projeto  tem 

possibilitado  a  inserção  desses  professores  num  processo  de  mudança, 

colocando-os num movimento de questionamento da própria ação educativa, 

mas  encontra  limitações  no  acompanhamento  e  na  concretização  dessas 

questões  no  ambiente  escolar  cotidiano.  Em  outras  palavras,  o  projeto  se 

coloca como estrutura de iniciação a um movimento de estabelecimento da 

atividade docente. (SILVA, 2013, p.193) 

E sugere a implantação de clubes de matemática em instituições que buscam 

um espaço de formação para os seus próprios professores, com o compartilhamento 

de  especialistas  provenientes  de  universidades  e,  integrado  ao  seu  projeto  político 

pedagógico. 

Na tese de José Márcio da Silva Ramos Diniz (2017), sobre “A constituição de 

um Clube de Matemática em uma escola pública: algumas reflexões por meio da teoria 

da  atividade”,  de  uma  escola  localizada  em Campina  Grande,  na  Paraíba, temos  o 

relato  das  dificuldades  encontradas  na  implantação  do  projeto,  que  vão  desde  o 

trabalho solitário sem a colaboração dos pares e da parte administrativa da escola, ou 

seja,  a  cada  encontro  do  clube  o  local  era  definido  na  hora  e,  muitas  vezes,  não 

estavam  limpos  e  não  tinham  materiais  básicos  disponíveis  como  lápis,  borracha, 

papel e giz.  

 
 
 
  
48 

Em 2013, foi iniciado o projeto O Círculo da Matemática do Brasil, apoiado pelo 

Instituto TIM, para melhorar o aprendizado da matemática de crianças estudando em 

escolas públicas das cinco regiões do Brasil. O projeto tem como objetivo despertar 

nas  crianças  o  gosto  pela  matemática  e  potencializar  a  sua  aprendizagem. 

Oferecendo prioritariamente aulas de matemática para crianças dos anos iniciais do 

ensino fundamental em turmas pequenas de máximo 10 alunos de acordo com uma 

metodologia participativa e lúdica. As aulas são lideradas por educadores brasileiros 

capacitados na metodologia do renomado enfoque pedagógico do “The Math Circle” 

desenvolvido  pelos  professores  Bob  e  Ellen  Kaplan  da  Universidade  de  Harvard,  e 

adaptada ao contexto brasileiro. Segundo o Instituto, já foram formados mais de 4.700 

professores,  com  a  participação  de  mais  de  27.000  estudantes  em  276  escolas 

espalhadas no Brasil. 

Semelhante aos Círculos Matemáticos, e de grande alcance nacional temos os 

Clubes  de  Matemática  da  OBMEP7  com  problemas  interessantes  e  ambientes 

interativos,  com  a  possibilidade  de  desenvolver,  pesquisar  e  criar  atividades  de 

matemática  de  forma  ampla  e  divertida.  As  discussões  vão  além  da  resolução  do 

problema, abrangem jogos, programas de geometria dinâmica, filmes e gincanas. São 

colocados pequenos artigos, aplicativos, biografias e indicação de livros e sites. No 

fórum você interage com dúvidas, dicas e resoluções.  A participação não é restrita a 

alunos  de  escolas  públicas,  podendo  ter  membros  com  níveis  de  escolaridade 

diferentes e até mesmo professores de matemática.  

Os  Clubes de Matemática  da  OBMEP  foram  criados  a partir  de  três  grandes 

objetivos: 

• Disseminar o estudo da Matemática.  

•  Incentivar  o  desenvolvimento  intelectual  dos  participantes  promovendo 

debates,  pesquisas  e,  sobretudo,  desafiando-os  a  análises  críticas  de  resultados 

obtidos por eles mesmos e por outros. 

• Desmistificar ideias preconcebidas relativas à Matemática. 

Essas  atividades  são  desenvolvidas,  dentro  do  ambiente  virtual  no  site  da 

OBMEP e cada Clube tem um professor orientador. 

Ainda  no  site  da  OBMEP,  temos  o  Programa  de  Iniciação  Científica8, 

7 http://clubes.obmep.org.br/blog/ 

8 http://www.obmep.org.br/pic.htm  

 
 
 
 
 
49 

mencionado  anteriormente,  para  oportunizar  alunos  medalhistas  da  OBMEP  a 

ampliarem o seu conhecimento científico e acadêmico, com encontros presenciais ou 

virtuais. Atualmente, as apostilas do PIC estão disponíveis para download, inclusive 

especiais  das  revistas  Eureka  e  RPM.  Com  isso,  professores  entusiastas,  podem 

utilizá-las para trabalharem de forma extracurricular como num clube de matemática 

presencial,  mesclando  com  os  materiais  do  Portal  do  Saber,  outro  programa  da 

OBMEP, com assuntos que vão do 6ºano do ensino fundamental a 3ªsérie do ensino 

médio,  com  materiais  teóricos  e  de  exercícios,  além  de  inúmeras  videoaulas  já 

disponíveis. 

Nos capítulos 7 e 8 a seguir, iremos abordar duas experiências, uma presencial 

e outra virtual, que mesclam as essências principais dos Clubes de Matemática, das 

metodologias ativas e do trabalho em grupo. 

3.1 Experiências presenciais: uma análise das metodologias  

O  relato  a  seguir  é  referente  ao  Colégio  Marista  Arquidiocesano,  escola 

particular na cidade de São Paulo. Ele foi realizado antes das leituras dos livros de 

Lotan e Boaler, citados anteriormente, porém com algumas semelhanças nas práticas. 

Nos meses de dezembro de 2018 e janeiro de 2019, recebi as inscrições para 

o  Curso  Avançado  de  Matemática,  um  curso  criado  desde  2011,  modelo  clube  de 

matemática, que visa aprofundar alguns temas da matemática, aprimorar as técnicas 

de resolução de problemas e o raciocínio matemático.  As inscrições acontecem com 

antecedência  para  que  os  alunos  possam  se  programar  em  suas  atividades 

extracurriculares, já sabendo os dias e horários do curso, que é gratuito e aberto aos 

alunos  do  colégio  a  partir  do  6ºano  do  ensino  fundamental até  a  3ªsérie  do  ensino 

médio. As turmas são divididas em quatro grupos: 6ºanos, 7º anos, 8º anos com 9º 

anos, e ensino médio. Atendemos em média 120 alunos por ano e as aulas são no 

contraturno  com  90  minutos  semanais  para  cada  grupo.  São  contabilizadas  as 

presenças, porém não há avaliações.  

Mas, vamos voltar um pouco na linha do tempo. De 2011 a 2013 não tínhamos 

um local fixo, cada encontro era de 45 minutos e a quantidade de alunos era muito 

pequena,  com  muitas  desistências  ao  longo  do  ano,  ficando  apenas  alguns  alunos 

que  já  apresentavam  alta  proficiência.  E,  muitas  vezes  só  discutíamos  um  ou  dois 

 
 
 
50 

exercícios perdendo muito tempo com as tentativas individuais. 

De 2014 a 2016, conseguimos um lugar fixo, que era a biblioteca do colégio, 

mas  os  problemas  continuaram,  pois,  este  espaço  só  tinha  uma  grande mesa  com 

várias cadeiras e não tinha um quadro. 

Então, em 2017 ganhamos uma sala exclusiva, figura 2, para o curso mesmo 

escondida no terceiro andar e com uma acústica ruim. Tínhamos projetor, computador, 

impressora,  quadro  e  armário.  Fizemos  um  planejamento  inovador,  com  materiais 

apostilados  e  cada  professor  de  matemática  contribuiu  emprestando  ou  doando 

materiais como jogos, revistas, livros e sólidos geométricos. Ficaram conosco até o 

final do ano, uns 30 alunos. Participamos pela primeira vez da OBMEP conquistando 

2 bronzes e 7 menções honrosas, além de uma medalha de bronze na OPM, todos 

do curso avançado. 

Figura 2: Sala da matemática no terceiro andar 

                                                                 Fonte: do próprio autor 

Em 2018, participamos pela primeira vez, com o ensino fundamental anos finais 

e ensino médio, da Olimpíada Canguru de Matemática e os alunos conquistaram 142 

medalhas,  que  deu  visibilidade  e  motivação  para  mais  alunos  entrarem  no  curso. 

Também  conseguimos  3  pratas  e  6  menções  honrosas  na  OBMEP,  além  de  um 

bronze na OPM. Com isso, em 2019, fomos transferidos para o 2ºandar e com duas 

salas climatizadas para o curso, figura 3, sendo uma delas para o ensino fundamental 

anos  iniciais.  Colocamos  adesivos  de  grandes  matemáticos  nas  paredes  e 

acrescentamos  um  mural  com  todas  as  informações  sobre  as  olimpíadas  de 

matemática que iríamos participar.  

Replanejamos o curso e as principais mudanças foram: 

 
 
 
 
51 

•  Os grupos teriam que ser de 4 ou 5 alunos; 

•  A cada encontro não poderia repetir o mesmo grupo; 

•  Todos  precisariam  tentar  resolver  o  problema,  sozinhos,  por  5  minutos  e 

depois compartilhar, com todos, por mais 5 minutos.  

•  Após esse tempo, cada grupo apresentaria a sua resposta no quadro. 

•  Após a última apresentação o professor faria o fechamento. 

•  Os materiais eram entregues com uma semana de antecedência, para que 

os alunos pudessem ir lendo e pensando.  

Com isso, a rotina de trazer algum rascunho ficou evidente, otimizando o tempo da 

aula. Uma vez por mês, eles competiam com jogos de estratégia (Mastermind, Nim, 

Go, xadrez, Abalone, Quoridor e Lig4), disputavam quebra cabeças com sólidos de 

madeira  (montar,  encaixar,  tirar  e  combinar)  e  tentavam  descobrir  as  resoluções 

matemáticas que estavam por trás da matemágica envolvendo fatoração, sequências 

recursivas, paridade, potenciação entre outros. 

Figura 3: Nova sala da matemática 

                                                    Fonte: do próprio autor 

Trabalhar em grupo com estas regras fizeram toda a diferença, me surpreendeu 

com o alto nível dos debates e ideias de resolução criativa. O protagonismo de cada 

um foi importante para o desenvolvimento de novas habilidades como a resiliência dos 

alunos que, geralmente, não eram os primeiros a resolver, e agora tinham a chance 

de  expor  suas  ideias,  a  socioemocional  equilibrando  momentos  de  frustração  e  de 

descoberta entre os integrantes de cada equipe e, principalmente, a competência 9 

 
 
 
52 

na BNCC, no que diz respeito a resolução de conflitos e a cooperação. 

Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação, 

fazendo-se  respeitar  e  promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos 

humanos, com acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de 

grupos  sociais,  seus  saberes,  identidades,  culturas  e  potencialidades,  sem 

preconceitos de qualquer natureza. 

Pela  primeira  vez  conseguimos  terminar  o  ano  com  mais  de  100  alunos 

frequentes e 25 alunos foram aprovados para a 2ªfase da OBMEP (máximo possível 

dentro  dos  critérios  do  tipo  de  inscrição  para  escolas  particulares),  mas  uma  aluna 

mudou-se  para  outro  país,  então  participaram  24  alunos,  sendo  que  21  deles 

participavam do curso avançado e de minhas aulas regulares. E, exatamente, esses 

21 alunos foram premiados. Também conseguimos enviar uma equipe com o máximo 

de  alunos  possíveis  na  OPM    conquistando  uma  medalha  de  ouro  e  uma  prata  na 

Olimpíada  de  Matemática  Rioplatense,  na  Argentina.  E,  aumentamos  para  224 

medalhas na Canguru. 

Não posso atribuir estes ótimos resultados nas olimpíadas quando comparado 

com os anos anteriores, apenas pela mudança na forma de trabalho durante um ano, 

é  preciso  mais  dados  e  pesquisa  a  respeito,  porém  fica  evidenciado  a  influência 

positiva a partir do momento que os alunos compartilham suas ideias na resolução de 

problemas, dando direito ao erro como processo natural e sentindo-se importantes na 

equipe. Este curso avançado nada mais é do que um clube de matemática e parecia 

tudo perfeito, mas o replanejamento teria que acontecer para 2020. E aconteceu. 

No período de 17/01 a 05/02 de 2020, durante as aulas do mestrado no IFSP, 

os professores Henrique Marins de Carvalho e Lucas Casanova Silva, na disciplina de 

verão Resolução de Problemas, apresentaram dois livros, os de Cohen e Lotan (2017) 

sobre Planejando o Trabalho em Grupo, cuja metodologia foi aplicada em nossa turma 

de  professores  mestrandos,  e  o  livro  de  Boaler  (2018)  sobre  Mentalidades 

Matemáticas. Desde o início dessas aulas já fiquei imaginando como aplicar com os 

meus alunos essa nova formatação de trabalho. 

Como, em 2020, a procura pelo curso avançado aumentou muito, convidamos 

outros  professores,  pois  optamos  em  não  limitar  a  quantidade  de  vagas.  E,  com 

algumas reuniões de alinhamento, expliquei a nova forma de trabalho em grupo. 

De acordo com Cohen e Lotan (2017), a primeira etapa ao introduzir o trabalho 

 
 
 
 
 
53 

em grupo é a de preparar os alunos para uma situação de trabalho cooperativo, ou 

seja, conversei com eles a intenção da mudança na forma de trabalho, pois apesar de 

já estarem em grupo, as ações não eram muito compartilhadas, ou seja, quase sempre 

havia uma dominância de alguns alunos nas resoluções dos problemas. 

Outro ponto combinado é que ao terem que tomar uma decisão em grupo, eles 

fariam uma discussão completa, chegando a um consenso, ou seja, não decidiriam 

nada através de uma votação. As estratégias teriam que ser compartilhadas por todos 

e, a análise crítica seria trabalhada em prol da equipe. 

Assim,  alguns  comportamentos  seriam  analisados  pelo  professor  durante  as 

aulas  como  as  ações  colaborativas  e  não  competitivas,  a  disposição  de  ajudar  o 

próximo e a resiliência do grupo. 

Outra novidade  é  que  os  alunos  precisariam  assumir  papéis  com  atribuições 

como,  por  exemplo,  o  facilitador  que  gerencia  a  atividade,  o  relator  que  anota  a 

resolução a ser entregue e/ou apresentada, o apresentador que precisa estar alinhado 

com  o  relator    e  ajudar  na  forma  visual  da  apresentação,  o  verificador  que  analisa 

criticamente o resultado antes da apresentação, controlador de tempo que cuida do 

ritmo das fases do trabalho e o moderador que fica atento na motivação do grupo e 

concilia  os  conflitos.    Esses  papéis  são  bem  definidos  e  há  um  rodízio  entre  eles, 

porém todos resolvem os problemas. 

Em  relação  ao  professor,  o  livro  recomenda  que  não  fique  andando  pelos 

grupos com ar de supervisão, ao contrário, deixe eles discutirem, planejarem, errarem, 

e  resolverem  seus  próprios problemas,  apenas  observe-os  de  longe  e  veja  em  sua 

planilha a função de cada aluno, para reorientá-lo, se for o caso. Só tire dúvidas se 

todos  do  grupo  já  discutiram  e  não  conseguiram  uma  estratégia  para  resolver  o 

problema, e mesmo assim, não dê a resposta, e sim uma proposta de caminho. 

Seja rigoroso no tempo de cada tarefa, treine-os a cumprir prazos e metas, e 

faça o momento de socialização das resoluções, deixando que façam inferências entre 

os grupos. Somente depois, o professor complementa com o que achar necessário 

como,  por  exemplo,  a  escrita  formal  ou  o  vocabulário  matemático  utilizado  pelo 

apresentador. 

Ao  final de  cada aula,  cada  grupo  internamente,  dá  um feedback  construtivo 

aos  colegas, o  que  ocorreu  bem  e  o  que  precisa  ser  melhorado,  isso  é  um  grande 

aprendizado intelectual e social para a turma. Trabalhamos dessa forma desde o início 

de fevereiro e, em conjunto, decidimos melhorar o nosso material e incorporar o uso 

 
54 

da tecnologia com mais eficiência. Como as turmas do 6º e 7ºanos foram as que mais 

tiveram aumento nas inscrições, decidimos oferecer, também, um material externo, o 

livro “Círculos de Matemática da OBMEP”, volume 1, de Bruno Holanda e Emiliano A. 

Chagas, inspirado nos “CÍRCULOS MATEMÁTICOS, A EXPERIÊNCIA RUSSA”, de 

Fomin, Genkin e Itenberg, pois já está organizado por temas, tem exemplos resolvidos 

e propostos, além de apresentar ideias e estratégias.  

Porém, quando estávamos nos organizando para a compra, veio a Pandemia 

do Covid-19 e tudo mudou, as aulas do curso avançado foram interrompidas no dia 

13/03. 

Durante  os  primeiros  meses  da  Pandemia  foram  grandes  as  mudanças  na 

comunidade  escolar,  aulas  assíncronas  e  síncronas.  Professores  e  alunos 

aprendendo  com  as  novas  plataformas  e  tecnologias,  mesas  digitais,  câmeras, 

microfones e muitos aplicativos para aprender e usar. 

No  mês  de  junho,  o  curso  avançado  ou  clube  de  matemática  voltou,  agora 

virtualmente e apenas para os alunos do ensino fundamental, e mesmo assim, com 

menos  alunos  do  que  no  presencial.  A  direção  do  colégio  optou  por  apenas  eu 

ministrar esse curso e com uma carga horária pela metade. 

Um  novo  desafio  teve  que  ser  enfrentado  e  após  alguns  ajustes,  o  melhor 

modelo foi o de apenas resolver exercícios de olimpíadas passadas, e para as turmas 

do 6ºano e 7ºano, também o uso do livro dos professores Bruno Holanda e Emiliano 

Augusto Chagas, já mencionado.  Os exercícios eram publicados com antecedência, 

eventualmente, com alguma vídeo aula e, aproveitávamos o momento síncrono para 

discutirmos as estratégias encontradas por eles. Eles não foram divididos em equipes, 

apesar  de  ter  esse  recurso,  pois  eu  não  conseguiria  estar,  simultaneamente, 

observando todos. E, assim foi até o final de novembro. 

Acredito que os resultados foram bons, ou seja, manter um curso ou clube de 

matemática virtual, precisa ter outras estratégias, porém é possível manter esse brilho 

pelo aprendizado e a vontade de resolver novos desafios. É uma pena que em 2020 

não aconteceu a OBMEP, mas outras olimpíadas que foram possíveis, os alunos do 

curso  avançado  conquistaram  muitas  medalhas:  45  de  96  na  Canguru,  4  de  4  na 

Olimpíada  Brasileira  de  Informática,  3  de  3  na  OPM  e  na  Olimpíada  Brasileira  de 

Robótica. 

No  próximo  capítulo,  apresentarei  um  pouco  do 

trabalho  realizado, 

virtualmente, no curso avançado ou clube de matemática, com as turmas dos 6º anos 

 
 
 
e 7ºanos, utilizando o livro Círculos de Matemática da OBMEP, volume 1. 

55 

3.2  EXPERIÊNCIAS VIRTUAIS: CÍRCULOS DE MATEMÁTICA DA OBMEP    

Neste  capítulo  mostraremos  um  exemplo  de  planejamento  de  aulas 

direcionadas  a  um  clube  de  matemática,  para  alunos  do  6ºano  e  7ºano  do  ensino 

fundamental, que foi aplicado, virtualmente, durante os meses de junho a novembro 

de  2020,  durante  a  Pandemia  do  Covid-19.  Vale  lembrar  que  este  planejamento 

poderia ser usado, em partes, nas aulas regulares, pois está alinhado com a BNCC 

ensino fundamental. 

O  principal  material  utilizado,  como  mencionado  anteriormente,  foi  o  livro 

“Primeiros  passos  em  Combinatória,  Aritmética  e  Álgebra  –  Volume1  da  coleção 

Círculos  de  Matemática  da  OBMEP,  dos  professores  Emiliano  Chagas  e  Bruno 

Holanda, lançado em 2018, que é uma compilação de problemas, majoritariamente da 

OBMEP e minoritariamente da OPM, OBM entre outras olimpíadas. Dividido em 20 

capítulos,  cada  um  deles  apresentando  uma  pequena  parte  teórica,  exemplos  e 

exercícios.  Esta  obra  contribui muito  pela  sua  diversidade  e  organização  já  prontas 

para  o  trabalho,  além  de  levar  os  tópicos  iniciais  da  matemática  aos  alunos  mais 

jovens,  ajudando  na  formação  de  uma  base  mais  estruturada,  pois  os  exercícios, 

trabalhados de forma planejada, não ficam na superficialidade. 

Foram  criados  6  grupos  de  situação  de  aprendizagem  e  para  cada  um  foi 

escolhido  um  problema  do  livro  resolvidos  nos  clubes  para  se  apresentado  neste 

trabalho. Observe que as habilidades perpassam entre anos diferentes, possibilitando 

maneiras diferentes de abordagem e profundidade. 

Para uma boa eficácia fica a sugestão de cada aluno ter o próprio livro, pois o 

ritmo de aprendizagem é diferente entre eles a ideia não é ter uma aula engessada. 

Outro ponto importante é a dinâmica da aula onde deve-se favorecer o protagonismo 

do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Situações de Aprendizagens 

Quadro 2: Grupo I - Combinatória  

56 

Unidade 
Temática / 
Ano 

Números  
4ºano 

Números  
4ºano 

Números 
5ºano 

Números  
8ºano 

Habilidades 

(EF04MA08)  Resolver,  com  o  suporte  de  imagem 
e/ou  material  manipulável,  problemas  simples  de 
contagem,  como  a  determinação  do  número  de 
agrupamentos  possíveis  ao  se  combinar  cada 
elemento de uma coleção com todos os elementos 
de outra, utilizando estratégias e formas de registro 
pessoais. 
 (EF04MA06B)  Resolver  e  elaborar  situações-
problema  envolvendo  diferentes  significados  da 
multiplicação:  combinatória  e  proporcionalidade, 
utilizando  estratégias  diversas,  como  cálculo  por 
estimativa, cálculo mental e algoritmos. 
(EF05MA09)  Resolver  e  elaborar  situações-
problema  simples  de  contagem  envolvendo  o 
princípio  multiplicativo,  como  a  determinação  do 
número de agrupamentos possíveis ao se combinar 
cada  elemento  de  uma  coleção  com  todos  os 
elementos de outra coleção, por meio de diagramas 
de árvore ou por tabelas. 
(EF08MA03)  Resolver  e  elaborar  situações-
problema  de  contagem  cuja  resolução  envolve  a 
aplicação do princípio multiplicativo. 

Objetos 
Conhecimento 

Problemas 
contagem. 

de 

de 

Problemas  envolvendo 
diferentes 
significados 
da  multiplicação  e  da 
divisão:  combinatória  e 
proporcionalidade. 
Problemas 
de 
contagem,  combinando 
elementos 
uma 
coleção  com  todos  os 
elementos 
outra 
coleção. 

de 

de 

O princípio multiplicativo 
da contagem. 

Fonte: Currículo Paulista, p338, 343 e 355 

Problema escolhido: 

Problema  8.8.  (OBM  2004)  De  quantas  maneiras  diferentes  podemos  pintar  (usando 

apenas  uma  cor)  as  casas  de  um  tabuleiro  4x4,  de  modo  que  cada  linha  e  cada 

coluna possua exatamente uma casa pintada? 

Discussão: 

Este  problema  é  indicado  depois do professor  dar  exemplos mais simples  e 

que possibilitem aos alunos uma investigação a procura de padrões. 

Num primeiro momento o aluno precisa interpretar da forma correta o que se 

pede. Por exemplo, um dos alunos me perguntou se os quadradinhos da diagonal 

representariam uma linha, ou seja, a interpretação de coluna era vertical e a linha 

poderia  ser  perpendicular  ou  não,  às  colunas,  o  que  chegaria  a  um  resultado 

diferente. Nota-se, portanto, a necessidade de discutir com os alunos o bom senso 

de uma interpretação. 

A primeira resposta surgiu em menos de um minuto. Foi dada por um aluno “A” 

que explicou da seguinte maneira: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

- Eu pintei o primeiro quadradinho da primeira linha e apaguei os outros que 

estavam na mesma linha e coluna. Aí sobrou um quadrado 3 x 3 e fiquei repetindo o 

processo,  ou  seja,  acabei pintando  a  diagonal do  quadrado  4x4.  Então,  eu  pensei 

que  a  outra  diagonal  também  seria  mais  uma  resposta.  Logo,  cheguei  a  duas 

respostas, figura 4. 

Figura 4: Estratégia de aluno 

                                                        Fonte: do autor 

Imediatamente um aluno “B” perguntou o que aconteceria se ele não tivesse 

começado  com  o  primeiro  quadradinho  da  primeira  linha.  Ele  ficou  pensando  e 

percebeu que precisaria melhorar raciocínio. 

Outro aluno “C” aproveitou a discussão e a ideia inicial da primeira tentativa e 

disse  que  na  primeira  linha  poderia  ser  escolhido  qualquer  um  dos  quatro 

quadradinhos, ou seja, quatro possibilidades. E, ao eliminar os outros quadradinhos 

na mesma linha e coluna do quadradinho escolhido, teria na 2ªlinha três possibilidades 

de  escolha,  depois  na  3ªlinha,  duas  possibilidades  e  na  4ªlinha,  apenas  uma 

possibilidade. 

Figura 5: Estratégia do aluno C 

Fonte: do autor 

Como  eles  já  tinham  trabalhado  com  o  princípio  multiplicativo,  o  resultado 

4x3x2x1=24 possibilidades seria a resposta. 

Cada estratégia diferente deve ser apresentada ao grupo para discutir a sua 

validação,  ou  não.  Uma  proposta  interessante  é  mostrar  o  mesmo  problema  com 

malhas menores 1x1, 2x2 e 3x3 e generalizar para malhas n x n. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Considerações gerais: 

Nesse tipo de problema é preciso fazer as combinações possíveis entre todos 

os  termos.  Esse  é  o  Princípio  Fundamental da  Contagem,  objeto  de  conhecimento 

trabalhado desde o ensino fundamental. Alguns alunos tentam resolver esse tipo de 

problema  apoiados  em  desenhos  e  esquemas,  relacionando  cada  elemento  do 

primeiro  conjunto  com  todos  os elementos do  segundo  conjunto,  juntando  todas  as 

ligações  possíveis,  contribuindo  para  a  construção  do  raciocínio  multiplicativo  e 

cálculo mais estruturado.  Às vezes podem esquecer de fazer alguma correspondência 

implicando em resultados incorretos. 

O  raciocínio  combinatório  envolve  um  modo  de  pensar  muito  presente  na 

análise  de  situações  em  que,  dados  determinados  conjuntos,  devem-se agrupar os 

elementos de modo a atender critérios específicos (de escolha e/ou de ordenação) e 

determinar (direta ou indiretamente) o total de agrupamentos possíveis.  

Na  escola,  a  resolução  de  problemas  combinatórios  pode  ser  realizada  por 

meio de desenhos, de listagens, de arvores de possibilidades e com uso de fórmulas 

numa etapa mais avançada da escolaridade, no Ensino Médio. Em particular, a árvore 

de  possibilidades  pode  proporcionar  a  compreensão  de  diferentes  situações 

combinatórias,  pois  permite  observar  sistematicamente  quais  as  possíveis 

combinações e selecionar os casos validos para cada situação encontrada. 

O princípio fundamental da contagem pode ser enunciado da seguinte forma: 

se há um acontecimento formado por diversas etapas em que conhecemos o número 

de  possibilidades  de  cada  uma  dessas  etapas  se  realizarem,  multiplicando  todos 

esses números teremos a quantidade de possibilidades de o acontecimento completo 

se realizar. 

Os  problemas  de  “produto  cartesiano”  são  trabalhados  desde  o  Ciclo  de 

Alfabetização,  como  problemas  de  combinatória  e 

fazem  parte  do  Campo 

Multiplicativo.  

O  levantamento  de  casos  possíveis  de  situações  combinatórias  auxilia  na 

análise  de  probabilidades,  pois  é  necessário  pensar  em  probabilidades  quando  se 

julga  o  que  seja  provável,  improvável e  impossível.  A  probabilidade  pode auxiliar  a 

diferenciar  o  que  acontece  na  realidade  e  o  que  é  possível  acontecer.  Essas 

constatações  levam  a  percepção  de  que  a  combinatória  é  estreitamente  ligada  a 

probabilidade. 

 
 
 
Unidade 
Temática / 
Ano 

Números 
6ºano 

59 

Quadro 3: Grupo II: Proporção 

Habilidades 

Objetos 
Conhecimento 

de 

de 

passando 

representações, 

(EF06MA08) Reconhecer que os números racionais 
positivos  podem  ser  expressos  nas 
formas 
fracionária  e  decimal,  estabelecer  relações  entre 
uma 
essas 
representação  para  outra,  e  relacioná-los  a  pontos 
na reta numérica.  
(EF06MA07)  Compreender,  comparar  e  ordenar 
frações associadas às ideias de partes de inteiros e 
resultado  de  divisão, 
frações 
equivalentes.  
(EF06MA09)  Resolver  e  elaborar  situações-
problema que envolvam o cálculo da fração de uma 
quantidade e cujo resultado seja um número natural, 
com e sem uso de calculadora.  
(EF06MA10)  Resolver  e  elaborar  situações-
problema  que  envolvam  adição  ou  subtração  com 
números  racionais  positivos  na  representação 
fracionária. 

identificando 

Frações: 
significados 
(parte/  todo,  quociente), 
equivalência, 
comparação;  cálculo  da 
fração  de  um  número 
natural; 
e 
subtração de frações. 

adição 

Números 
7ºano 

(EF07MA05)  Ler,  interpretar  e  resolver  um  mesmo 
problema utilizando diferentes algoritmos.  
(EF07MA07)  Representar  por  meio  de  um 
fluxograma  os  passos  utilizados  para  resolver  um 
grupo de problemas.  

Fração 
seus 
e 
significados:  como  parte 
de  inteiros,  resultado  da 
divisão, 
porcentagem, 
razão entre as partes de 
um todo e operador. 

Fonte: Currículo Paulista, p347, 351 

Problema escolhido: 

Problema 12.2.  (EUA 1ªfase) A taxa de meninos para meninas na sala de aula do 

Sr. Brown é de 2:3. Se existem 30 estudantes na sala, quantas meninas a mais do 

que meninos existem na sala? 

Discussão: 

Neste exercício alguns alunos perguntaram o significado da palavra “taxa” e o 

significado de “2:3”. 

O aluno precisa interpretar que 2:3 é a razão  2
, ou seja, uma relação entre a 
3
= 2
. Portanto, é preciso pensar em 
3

quantidade de meninos e meninas, tal que  𝑚𝑒𝑛𝑖𝑛𝑜𝑠
𝑚𝑒𝑛𝑖𝑛𝑎𝑠

dois números que a soma dê 30 e quando simplificados na forma de razão, dê 2:3.  

Uma das resoluções apresentadas, segundo o aluno “A”, foi dividir o número 

30 e duas partes diferentes, por exemplo, 14 e 16 ou 12 e 18. O próximo passo foi 

escrever a razão entre os valores e simplificar. Vejamos: 

14

16

= 7
8

   não serve       12
18

= 2
3

serve 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Daí a diferença entre 18 e 12 é de 6 menina a mais. 

O  aluno  poderá  até  chegar  aos  valores  corretos  fazendo  tentativas  e 

aproximações, porém é interessante que o professor utilize a álgebra.  

Outro  aluno  “B”  disse  que  começou  com  2
  e  foi  encontrando  frações 
3

equivalentes cuja soma entre o numerador e o denominador fosse 30. Assim, também 

chegou na resposta bem rápido. 

Já o aluno “C” apresentou e resolveu o sistema: 

𝑦

= 2
{
3
𝑥 + 𝑦 = 30

𝑥

, concluindo x = 18 e y = 12, portanto, 18 – 12 = 6. 

E, uma ideia bacana que um quarto aluno apresentou foi de que como 2 + 3  ≠ 

30, o número de meninos e meninas teriam que ser múltiplos do máximo divisor entre 

eles, ou seja, m.d.c.(meninos, meninas) = k, então 2k + 3k = 30, ou seja, k = 6. Logo, 

2k = 12 e 3k = 18, dando a diferença 6. 

Considerações gerais: 

Há algumas ideias básicas no processo de compreensão dos números racionais 

como, parte-todo, quociente ou divisão indicada, medida, razão e operador.  

A interpretação como parte-todo se relaciona com a divisão de uma quantidade 

contínua ou um conjunto discreto de objetos em partes de “tamanhos” ou “proporções” 

iguais, ou seja, esta situação (parte/todo) se apresenta quando um todo (continuo ou 

discreto) se divide em partes iguais. Nesse caso, o número racional indica a relação 

que  existe  entre  certo  número  de  partes  e  o  número  total  de  partes  em que  o  todo 

(unidade) foi dividido igualmente, como no exemplo: usei dois quintos de um tablete 

de chocolate para fazer um doce, ou seja 2/5. 

A ideia de quociente se apresenta quando um ou alguns objetos precisam ser 

divididos  igualmente  num  certo  número  de  grupos.  E  a  ideia  de  partilha,  de  fazer 

agrupamentos, de divisão indicada. Isto quer dizer que, conhecido o número de grupos 

a  serem  formados,  o  quociente  representa  o  “tamanho”  de  cada  grupo.  O  Número 

Racional, nesse caso, corresponde ao resultado da divisão de 1 por 5, ou seja, cada 

criança recebe 1/5. 

Algumas  vezes  o  Número  Racional é  utilizado  para  estabelecer  uma  relação 

entre  duas  quantidades  a  e  b  que  no  que diz  respeito a  comparação  de  situações. 

 
 
 
 
  
61 

Neste caso estamos diante de uma situação que envolve o conceito de razão e não 

existe, necessariamente, uma unidade (um todo). 

Um  outro  uso  de  números  racionais  se  refere  a  noção  de  medida  quando  a 

indagação  é  feita  sobre  número  que  representa  o  resultado  de  uma  comparação. 

Quantas vezes cabe? Esse número chama-se medida da grandeza em relação a essa 

unidade.  Esta  situação  poderia  ser  exemplificada  tomando-se  dois  segmentos,  um 

deles como unidade de medida, assim é possível saber quanto mede o outro, ou seja, 

quantas vezes o segmento menor cabe dentro do maior, como no exemplo: Mariana 

comprou 8 metros de fita azuis e vai dividi-las igualmente em partes de 0,5m. Quantos 

pedaços ela obterá? 

Há casos em que não há um número inteiro capaz de identificar esta medida; 

recaímos, então, na necessidade de expressar esta relação por intermédio do Número 

Racional. 

Unidade 
Temática 
/ Ano 

Álgebra 
3ºano 

Álgebra 
4ºano 

Álgebra 
5ºano 

Álgebra 
5ºano 

Álgebra 
6ºano 

Quadro 4: Grupo III - Álgebra  

Habilidades 

(EF03MA11) Compreender a ideia de igualdade para 
escrever  diferentes  sentenças  de  adições  ou  de 
subtrações de dois números naturais que resultem na 
mesma soma ou diferença.  
(EF04MA15) Determinar o número desconhecido que 
torna  verdadeira  uma  igualdade  que  envolve  as 
operações fundamentais com números naturais.   
(EF05MA11) Resolver e elaborar situações-problema 
cuja  conversão  em  sentença  matemática  seja  uma 
igualdade com uma operação em que um dos termos 
é desconhecido.  
(EF05MA10)  Concluir,  por  meio  de  investigações, 
que  a  relação  de  igualdade  existente  entre  dois 
membros  permanece  ao  adicionar,  subtrair, 
multiplicar  ou  dividir  cada  um  desses  membros  por 
um  mesmo  número,  para  construir  a  noção  de 
equivalência.  
EF05MA11) Resolver e elaborar situações-problema 
cuja  conversão  em  sentença  matemática  seja  uma 
igualdade com uma operação em que um dos termos 
é desconhecido.  
(EF06MA15)  Resolver  e  elaborar  situações-
problema  que  envolvam  a  partilha  de  uma 
quantidade  em  duas  partes  desiguais,  envolvendo 
relações aditivas e multiplicativas, bem como a razão 
entre as partes e entre uma das partes e o todo.  

Objetos 
Conhecimento 

de 

Relação de igualdade 

da 

Propriedades 
igualdade. 
da 
Propriedades 
igualdade  e  noção  de 
equivalência. 

Propriedades 
da 
igualdade  e  noção  de 
equivalência. 

duas 

Problemas  que  tratam 
da partição de um todo 
em 
partes 
desiguais,  envolvendo 
razões  entre  as  partes 
e entre uma das partes 
e o todo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Álgebra 
7ºano 

(EF07MA13)  Compreender  a  ideia  de  variável, 
representada  por  letra  ou  símbolo,  para  expressar 
relação  entre  duas  grandezas,  diferenciando-a  da 
ideia de incógnita.  

Linguagem  algébrica: 
variável e incógnita. 

Fonte: Currículo Paulista, p334, 339, 343, 348 e 352 

Problema escolhido: 

Problema  14.2.  (OBM  1ªfase)  João  disse  para  Maria:  “Se  eu  lhe  der  um  quarto  do  que 

tenho, você ficará com metade do que vai me sobrar”. Maria acrescentou: “E eu lhe 

daria 5 reais, se lhe desse a metade do que tenho”. Juntos, os dois possuem quanto? 

Discussão: 

O primeiro aluno a comentar disse que pela frase de Maria, ela só poderia ter 

10 e que a quantidade de João teria que ser um número múltiplo de 4 para poder dar 

uma quantidade inteira para Maria, e o restante, após ter dado um quarto do que tinha, 

teria que ser um número par, pois Maria teria a metade de valor. Então, ele começou 

com as primeiras hipóteses, já considerando que Maria teria que ter mais que 10:  

•  Se  João  tivesse  12, então  daria  3 para Maria  e  sobraria  9.  Não deu  certo  pois 9 é 

ímpar e menor que 10; 

•  Se João tivesse 16, então daria 4 para Maria e sobraria 12, mas 10 de Maria com 4 

de João dá 14, e esse valor não é metade de 12. Aliás, está muito longe, vou tentar 

um valor bem mais alto; 

•  Se João tivesse 40, então daria 10 para Maria e sobraria 30, mas 10 de Maria com 10 

de João dá 20, que não é metade de 30; 

•  Se João tivesse 80, então daria 20 para Maria e sobraria 60, e 10 de Maria com 20 de 

João dá 30, que é metade de 60. Deu certo! 

Então, João tem 80 e Maria 10. Juntos eles têm 90 reais. 

Elogiei o pensamento rápido e lógico do aluno, pois era um aluno do 6ºano e 

eles  ainda  não  manipulavam  equações  algébricas.  Já  para  os  alunos  do  7ºano, 

solicitei uma resolução algébrica, passo a passo. Juntos eles foram construindo: 

•  Chamando de j o valor de João, então Maria vai ficar com 10 + 𝑗
 ; 
4

•  E, João vai ficar com 𝑗 − 𝑗
4

= 3𝑗
4

; 

•  Então, temos 10 + 𝑗
4

=

3𝑗
4
2

→ 10 + 𝑗
4

= 3𝑗
8

× 8
→

80 + 2𝑗 = 3𝑗𝑗 = 80. 

•  Logo, juntos eles têm 90 reais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Considerações gerais: 

A  Álgebra  tem  como  finalidade  o  desenvolvimento  de  um  tipo  especial  de 

pensamento – pensamento algébrico, essencial para utilizar modelos matemáticos na 

compreensão,  representação  e  análise  de  relações  quantitativas  de  grandezas  e, 

também,  de  situações  e  estruturas  matemáticas,  fazendo  uso  de  letras  e  outros 

símbolos. Para esse desenvolvimento, e necessário que os estudantes identifiquem 

regularidades e padrões de sequências numéricas e não numéricas, estabeleçam leis 

matemáticas  que  expressem  a  relação  de  interdependência  entre  grandezas  em 

diferentes contextos. 

A  generalização  é  uma  das  principais  finalidades  do  pensamento  algébrico, 

permitindo a formulação e validação de hipóteses e conjecturas. Percebe-se, então, a 

importância  no  processo  da  construção  do  pensamento  algébrico  desde  o  ensino 

fundamental anos iniciais. 

           No  Ensino  Fundamental  –  Anos  Finais,  os  estudos  de  Álgebra  retomam, 

aprofundam e ampliam o que foi trabalhado no Ensino Fundamental – Anos 

Iniciais. Nessa fase, os alunos devem compreender os diferentes significados 

das variáveis numéricas em uma expressão, estabelecer uma generalização 

de uma propriedade, investigar a regularidade de uma sequência numérica, 

indicar  um  valor  desconhecido  em  uma sentença  algébrica  e  estabelecer  a 

variação  entre  duas  grandezas.  É  necessário,  portanto,  que  os  alunos 

estabeleçam conexões entre variável e função e entre incógnita e equação. 

As  técnicas  de  resolução  de  equações  e  inequações,  inclusive  no  plano 

cartesiano,  devem  ser  desenvolvidas  como  uma  maneira  de  representar  e 

resolver determinados tipos de problema, e não como objetos de estudo em 

si mesmos. (BNCC, p.273) 

                                               Quadro 5: Grupo IV - Paridade  

Unidade 
Temática 
/ Ano 

Números 
6ºano 

Habilidades 

 (EF06MA05) Classificar números naturais em 
primos  e  compostos,  estabelecer  relações 
entre  números,  expressas  pelos  termos  “é 
múltiplo  de”,  “é  divisor  de”,  “é  fator  de”,  e 
estabelecer,  por  meio  de 
investigações, 
critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 
10, 100 e 1000.  
 (EF06MA06)  Resolver  e  elaborar  situações-
problema que envolvam as ideias de múltiplo e 
de  divisor, reconhecendo  os  números  primos, 
múltiplos e divisores.  

Objetos 
Conhecimento 

de 

Fluxograma 
para 
determinar  a  paridade 
de  um  número  natural. 
Múltiplos  e  divisores  de 
um  número  natural. 
Números 
e 
compostos. 

primos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(EF06MA04C) Construir algoritmo em linguagem 
natural  e  representá-lo  por  fluxograma  que 
indique a resolução de um problema simples (por 
exemplo, se um número natural qualquer é par).  

Números 
6ºano 

64 

número 

Fluxograma 
para 
determinar a paridade de 
natural. 
um 
Múltiplos  e  divisores  de 
natural. 
um 
Números 
e 
compostos. 

número 

primos 

Números 
7ºano 

(EF07MA01)  Resolver  e  elaborar  situações-  -
problema com números naturais, envolvendo as 
noções  de  divisor  e  de  múltiplo,  podendo  incluir 
máximo  divisor  comum  ou  mínimo  múltiplo 
comum, por meio de estratégias diversas, sem a 
aplicação de algoritmos.  

Múltiplos  e  divisores  de 
um número natural. 

Fonte: Currículo Paulista, p346, 347 e 651.  

Problema escolhido: 

Problema 3.3. (Leningrado,1990) Paula comprou um caderno com 96 folhas, com páginas 

enumeradas de 1 a 192. Nícolas arrancou 25 folhas aleatórias e somou todos os 50 

números escritos nessas folhas. É possível que essa soma seja 1990? 

Discussão: 

A primeira impressão que alguns alunos tiveram foi que a resposta seria sim, 

pois  estava  condicionado  as  25  folhas  aleatórias  que  foram  tiradas.  A  partir  daí 

tentaram  descobrir  as  numerações  das  páginas  retiradas.  Foi quando  perceberam 

que, independentemente da folha, sempre haverá um número ímpar de um lado e do 

outro, um número par. E, a soma de um número ímpar com um número par, dá um 

número ímpar. Depois analisaram que um número ímpar mais um número ímpar, dá 

um número par, e assim por diante. Logo, o que estava em questão não era chegar 

no valor 1990 e, sim, sobre a paridade do resultado. Portanto, concluíram que, cada 

folha soma ímpar x 25 = ímpar. E, como 1990 é par, a resposta seria não. 

Considerações gerais: 

É  interessante  quando  introduzimos  o  conjunto  dos  números  naturais, 

adentrarmos  em  problemas  envolvendo  paridade.  Mesmo  que  a  afirmação  “Todo 

número natural é par ou ímpar” pareça óbvio aos olhares dos alunos, é também uma 

ferramenta  de  grande  utilidade  na  resolução  de  muitos  problemas  envolvendo 

números naturais. Observe as propriedades: 

a) a soma de dois números pares é par. 

b) a soma de dois números ímpares é par. 

c) a soma de um número par com um número ímpar é ímpar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Dizemos que dois números inteiros têm mesma paridade, quando são ambos 

pares  ou  ambos  ímpares.  Assim,  podemos  dizer  que  a  soma  de  dois  números 

inteiros é par se, e somente se, eles têm mesma paridade. 

E,  podemos  explorar  em  diferentes  níveis  de  dificuldades,  inclusive  com 

questões olímpicas como no exemplo trabalhado. 

Unidade 
Temática 
/ Ano 

Álgebra 
7ºano 

Álgebra 
7ºano 

Álgebra 
8ºano 

Quadro 6: Grupo V - Sequências  

Habilidades 

sequências 

em 
(EF07MA14)  Classificar 
recursivas e não recursivas, reconhecendo que 
o  conceito  de  recursão  está  presente  não 
apenas na matemática, mas também nas artes 
e na literatura.  
(EF07MA16)  Reconhecer  se  duas  expressões 
algébricas 
a 
regularidade  de  uma  mesma  sequência 
numérica são ou não equivalentes.  

descrever 

obtidas 

para 

Objetos 
Conhecimento 

de 

Linguagem 
variável e incógnita. 

algébrica: 

Equivalência 
expressões 
identificação 
regularidade 
sequência numérica. 

de 
algébricas: 
da 
uma 

de 

(EF08MA10) Identificar  a  regularidade  de  uma 
sequência  numérica  ou  figural  não  recursiva  e 
construir  um  algoritmo  por  meio  de  um 
fluxograma que permita indicar os números ou 
as figuras seguintes.  
(EF08MA11) Identificar  a  regularidade  de  uma 
sequência  numérica  recursiva  e  construir  um 
algoritmo  por  meio  de  um  fluxograma  que 
permita indicar os números seguintes.  

Sequências  recursivas  e 
não recursivas. 

Problema escolhido: 

Fonte: Currículo Paulista, p352 e 356 

Problema 15.2 (OBM 1ªfase) Considere a sequência oscilante: 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 

4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4 .... 

Qual é o 2003º termo dessa sequência? 

Discussão: 

O primeiro aluno “A” a se manifestar escreveu: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

“Eu  dividi  em  dois  grupos  com  quatro  números  cada.  Então,  eu 

dividi 2003 por 4, resultando em 500 e sobrando 3. Como 500 é 

par,  eu olhei para  o  último  número  do  2ºgrupo.  Depois eu andei 

mais três números porque sobrou três. Então, o 2003º da sequência é 3.” 

Perguntei o porquê de dividir em dois grupos e a resposta foi que no primeiro 

grupo  os  números  estão  aumentando  e  no  outro,  diminuindo  e  assim 

sucessivamente. Um outro aluno “B”, olhando a resolução, perguntou se não poderia 

considerar  um  grupo  com  oito  números.  O  aluno  A  ficou  olhando  e  disse  “É 

verdade...” 

Uma boa maneira de resolver problemas desse tipo é trabalhar com o resto da 

divisão entre números inteiros e a sua relação com os números da sequência. Basta 

um  exemplo  para  que  o  aluno  tente  utilizar  este  método  em  todos  os  outros 

problemas parecidos. A dificuldade inicial é encontrar o período da sequência.  

Considerações gerais: 

No  ensino  fundamental  o  professor  deve  trabalhar  “sequências”  através  da 

descoberta de padrões visuais geométricos, depois com algarismos e propriedades, 

leis de formação recursivas e não recursivas. 

No  ensino  médio  pode 

trabalhar  com 

funções  como 

logarítmicas, 

trigonométricas ou exponenciais. Também pode ser utilizado no estudo aprofundado 

de progressões aritméticas e geométricas, em relação com problemas de Matemática 

Financeira. 

Para  esse  desenvolvimento,  é  necessário  que  os  alunos  identifiquem 

regularidades  e  padrões  de  sequências  numéricas  e  não  numéricas, 

estabeleçam leis matemáticas que expressem a relação de interdependência 

entre  grandezas  em  diferentes  contextos  (...)  Em  síntese,  essa  unidade 

temática  deve  enfatizar  o  desenvolvimento  de  uma 

linguagem,  o 

estabelecimento  de  generalizações,  a  análise  da  interdependência  de 

grandezas e a resolução de problemas por meio de equações ou inequações. 

(BNCC, p.272) 

Unidade 
Temática 
/ Ano 

Números 

Quadro 7: Grupo VI - Sistema Decimal  

Habilidades 

Objetos 
Conhecimento 
Propriedades 
operações 

para 

de 

das 
o 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

para 

desenvolvimento 
de 
diferentes  estratégias  de 
cálculo 
números 
com 
naturais.  
das 
Propriedades 
o 
operações 
desenvolvimento 
de 
diferentes  estratégias  de 
números 
com 
cálculo 
naturais  na  resolução  de 
situações-problema.  
Sistema  de  numeração 
decimal:  
leitura, 
ordenação de  
números naturais.  
Sistema  de  numeração 
decimal:  características, 
leitura, 
e 
comparação  de  números 
naturais  e  de  números 
representados 
racionais 
na forma decimal.  

escrita 

escrita 

e 

4ºano 

(EF04MA04A)  Calcular  o  resultado  de  adições  e 
subtrações,  bem  como  entre  multiplicações  e 
divisões  de  números  naturais,  para  ampliar  e 
desenvolver as estratégias de cálculo.  

Números 
4ºano 

(EF04MA04B)  Utilizar  as  relações  entre  adição  e 
subtração, bem como entre multiplicação e divisão, 
para  ampliar  e  desenvolver  as  estratégias  de 
cálculo.  

Números 
5ºano 

Números 
6ºano 

(EF05MA01)  Ler,  escrever  e  ordenar  úmeros 
naturais  no  mínimo  até  a  ordem  das  centenas  de 
milhar 
principais 
compreensão 
características do sistema de numeração decimal.  

com 

das 

Identificar,  comparar,  ordenar, 
 (EF06MA01) 
números  naturais  e  números  racionais  cuja 
representação  decimal  é  finita,  dizendo  quais 
são, fazendo uso da reta numérica, para localizar 
os números.  
sistema  de 
 (EF06MA02)  Reconhecer  o 
numeração  decimal  como  fruto  de  um  processo 
histórico,  percebendo  semelhanças  e  diferenças 
com  outros sistemas  de  numeração,  de  modo  a 
sistematizar suas principais características (base, 
valor  posicional  e  função  do  zero),  utilizando, 
inclusive,  a  composição  e  decomposição  de 
números  naturais  e  números  racionais  em  sua 
representação decimal.  

Fonte: Currículo Paulista, p337 e 342  

Problema escolhido: 

Problema 13.1. (OBMEP 1ªfase) Cada um dos símbolos, quadrado e triângulo, representa 

um único algarismo. Se a multiplicação indicada a seguir está correta, então o valor 

de quadrado vezes triângulo é: 

Discussão: 

Este problema se torna fácil quando o  aluno entende bem as características 

do sistema de numeração decimal. O valor absoluto e relativo de cada algarismo de 

acordo com a sua posição. 

Um aluno “A” disse:  

- Como quadradinho x quadradinho dá triângulo 

em                        , 

concluí que  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

o quadradinho só poderia ser 1, 2 ou 3, pois a partir do número 4, o triângulo 

teria dois algarismos, o que não poderia. Depois descartei o número 1 e 2 porque 

não se encaixavam na conta. Então, concluí que o quadradinho vale 3 e o triângulo, 

9. Consequentemente, a resposta é 3 x 9 = 27.  

Outros alunos disseram estratégias semelhantes. 

Considerações gerais: 

Este problema ajuda a entender melhor a escrita e ordenação de números naturais. 

Observe, por exemplo, que o número 323 pode ser escrito como 300 + 20 + 3 ou 3.102 

+  2.101  +  3.100.  E,  esta  forma  é  fundamental  para  demonstrar  os  critérios  de 

divisibilidade e a escrita de outras bases numéricas.  

O  professor  necessita  garantir  a  sistematização  das  características  do  Sistema  de 

Numeração  Decimal,  bem  como  promover  a  compreensão  da  lógica  da  construção 

dos números naturais, dos seus diferentes sentidos e significados utilizando recursos 

de  ensino  facilitadores,  como:  quadro  numérico,  calendário,  quadro  de  ordens  e 

classes ou quadro de valor posicional, recursos tecnológicos, dentre outros.  

Uso  do  quadro  numérico  em  um  trabalho  que  permite  a  exploração  de 

regularidades  possibilita  que  os  estudantes  identifiquem  os  próximos  números  da 

sequência bem como a percepção das regularidades exploradas quando se amplia a 

sequência numérica. 

Além de trabalhar a decomposição de um número em suas ordens e classes ou 

de acordo com seu valor posicional, vale destacar a importância da decomposição, 

por meio de fichas sobrepostas, facilitando a visualização da escrita numérica. 

A  importância  do  cálculo  mental  se  justifica  na  aprendizagem  Matemática  ao 

favorecer  o  desenvolvimento  da  criatividade,  de  estratégias  pessoais  para  tomar 

decisões  e  resolver  problemas  numéricos,  ao  possibilitar  aperfeiçoamento  de 

capacidades  mentais,  como  a  memória,  analise  e  generalização,  e  ao  permitir  a 

descoberta  de  princípios  matemáticos,  como  a  decomposição  e  a  equivalência, 

propiciando  o  desenvolvimento  de  conceitos  e  habilidades  necessárias  para 

aprofundar seus saberes matemáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

69 

A  BNCC  é  um  documento  que  define  os  conhecimentos,  competências  e 

habilidades  que  todos  os  estudantes  devem  desenvolver  ao  longo  da  Educação 

Básica.  Assim,  ela  consolida  os  direitos  de  aprendizagem  dando  um  norte  para  os 

currículos locais, assim como os projetos político pedagógicos e planos de aula. Ela 

visa  a  formação  integral  dos  estudantes  e  a  diminuição  das  desigualdades 

educacionais em território nacional, com foco nas competências e habilidades. 

O PISA ligado a OCDE visa avaliar os sistemas educacionais de seus países 

membros,  na  qual  o  Brasil  faz  parte  e  revela  um  baixo  nível  de  proficiência  no 

letramento  matemático.  Existe  uma  correlação  entre  a  BNCC  e  o  PISA  quando 

analisamos  as  suas  matrizes  em  matemática  e  no  que  dizem  sobre  o  letramento 

matemático. 

Os Clubes de Matemática são propostas de trabalho que visam melhorar o seu 

aprendizado, mostrando experiências muito positivas em outros países. No Brasil, não 

temos  uma  divulgação  em  grande  escala  dessas  atividades  nas  escolas  do  ensino 

básico.  Durante  a  pesquisa  encontramos  artigos  e  dissertações,  numa  quantidade 

discreta, sobre os clubes. Apenas os clubes de matemática da OBMEP possuem uma 

estrutura  organizada e  amplamente divulgada,  contando  com  mais  de  350  em  todo 

território nacional. 

A tese desse trabalho foi mostrar que podemos criar um clube de matemática 

presencial ou virtual síncrono utilizando metodologias ativas dentro dos trabalhos em 

grupo,  para  a  resolução  de  problemas  de  olimpíadas,  de  modo  a  desenvolver 

competências e habilidades segundo a BNCC ensino fundamental. 

Para isso, foram apresentadas duas experiências, uma totalmente presencial e 

outra com inovações, iniciando no presencial e depois partindo para o virtual por conta 

da pandemia covid-19. Em ambas, pelos resultados das olimpíadas oficiais, indicam 

um  bom  desenvolvimento  nas  habilidades  específicas  da  matemática,  porém,  é 

preciso uma reflexão mais profunda e análise com mais dados estatísticos.  

A utilização do livro de Holanda e Chagas (2018) mostrou-se com um facilitador 

no desenvolvimento do pensamento matemático na resolução de problemas, porque 

os exercícios escolhidos por temas e na ordem de como foram colocados, ajudam na 

construção de uma base teórica que vão tecendo novas ideias para resolver os mais 

complexos e desafiadores. Nas mãos dos alunos esse livro se torna uma espécie de 

 
 
70 

passatempo intelectual com exercícios contagiantes que viciam a sempre querer mais. 

Pensando nas desigualdades de ensino que temos no Brasil, ele possibilita uma maior 

equidade nas competições olímpicas de matemática, para alunos do 6ºano e 7°ano. 

Esta  pesquisa  continuará  nos  próximos  anos,  e  o  Curso  Avançado  de 

Matemática  se  chamará  Clube  de  Matemática,  um  título menos  pretensioso,  porém 

potente  na  sua  essência,  e  passa  a  ideia  de  diversão  e  crescimento,  que  é  o  seu 

verdadeiro sentido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

Luciana  Alvares  Paes 

de;  MOURA,  Manoel  Oriosvaldo  
BARROS, 
de. Desenvolvimento  do  conceito  de  avaliação  na  formação 
inicial  de 
professores  em  atividade  colaborativa.  2007.Universidade  de  São  Paulo,  São 
Paulo,2007.Disponível em: < http://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-
09102007-091849/ >.  

BLANTON,  M.  L.;  KAPUT,  J.  J.  Characterizing  a  Classroom  Practice  That 
Promotes  Algebraic  Reasoning.  Journal  for  Research  in  Mathematics  Education, 
v.36, n.5, p.412-443, 2005. 

BNCC. Disponível em http://basenacionalcomum.mec.gov.br/  Acesso em 12 de maio 
de 2020. 

BOALER,  Jo.  Mentalidades  Matemáticas,  estimulando  o  potencial  dos 
estudantes por meio da matemática criativa, das mensagens inspiradoras e do 
ensino inovador. 1. ed. Porto Alegre: Ed. Penso, 2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  do  Desporto.  Secretaria  de  Educação 
Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais:  Matemática,  v.3.Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 

COHEN,  Elizabeth  G.;  LOTAN,  Rachel  A.  Planejando  o  Trabalho  em  Grupo, 
estratégias para salas de aula heterogêneas. 3. ed. Penso, 2017. 

Currículo  Paulista.  Disponível  em  https://efape.educacao.sp.gov.br/curriculopaulista/ 
Acesso em 12 de maio de 2020. 

FOMIN,  Dimitri;  GENKIN,  Sergey;  ITENBERG,  Ilia.  Círculos  Matemáticos,  a 
experiência Russa.   

HOLANDA,  Bruno;  CHAGAS,  Emiliano  A.  Círculos  de  Matemática  da  OBMEP  -
Volume 1: Primeiros passos em Combinatória, Aritmética e Álgebra. 1. ed. Rio 
de Janeiro: Ed. IMPA, 2018. 

KENNEDY,  E.  e  SMOLINSKY,  L.  (2016). Círculos  matemáticos:  uma  ferramenta 
para  promover  o  envolvimento  entre  os  homens  de  minorias  no  ensino 
médio. Eurasia Journal of Mathematics, Science and Technology Education , 12 (4), 
pp. 717-732.   

KLEIMAN, Ângela B. Leitura e interdisciplinaridade: tecendo redes nos projetos 
da escola. Campinas, SP: Ed. Mercado de Letras, 1999. 

KLUSENER, Renita. Ler e escrever: compromisso de todas as áreas. Porto Alegre: 
Ed. da Universidade/ UFRGS, 2000. P. 175-189. 

MACHADO,  Nílson  José.  Matemática  e  Língua  Materna,  análise  de  uma 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

impregnação mútua. 6. ed. São Paulo: Ed. Cortez, 2011. 

NASCIMENTO,  Ilma  Vieira;  MORAES,  Lélia;  BONFIM(org),  Maria  Núbia.Currículo 
Escolar, dimensões pedagógicas e políticas. São Luís: Ed. EDUFMA, 2010. 

ONUCHIC, Lourdes de La Rosa; ALEVATTO, Norma Suely Gomes; NOGUTI, Fabiane 
Cristina  Höpner;  JUSTULIN,  Andresa  Maria  (Orgs.).  Resolução  de  Problemas: 
Teoria e Prática. Jundiaí, Paco Editorial: 2014. 

POLYA, Georg. A arte de resolver problemas. Interciência, 1995. 

SACRISTÁN,  José  Gimeno.  O  currículo:  uma  reflexão  sobre  a  prática.  Porto 
Alegre:Artmed,2000. 

SAEB,histórico. 
https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-
atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/saeb/historico  Acesso em 25 de junho de 
2020 

Disponível 

em 

VASCONCELLOS,  Celso.  A  avaliação  da  Aprendizagem:  Práticas  de  mudança, 
por uma práxis transformadora. 13. ed. São Paulo: Ed. Libertad, 2013. 

VASCONCELLOS, Celso. Avaliação: concepção dialética libertadora do processo 
de avaliação escolar. 15. ed. São Paulo: Libertad, 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE: BREVE TRAJETÓRIA PROFISSIONAL 

73 

O primeiro contato que tive com uma olimpíada de matemática foi na década 

de  80,  com  a  Olimpíada  Paulista  de  Matemática9  quando  cursava  o  antigo  1ºgrau, 

numa escola municipal de São Paulo. Eu lembro da professora Marta dirigindo o seu 

Fusca amarelo, me levando para essas provas.  Naquela época não havia preparação 

específica  para  tal  competição,  pelo  menos na  escola  em  que  estudei,  e  durante  o 

ensino médio, numa escola técnica estadual, nem sequer ouvi falar de olimpíadas. 

O  interesse  por  essas  competições  tomou  um  rumo  mais  claro  depois  de 

formado em Matemática, pela Universidade de São Paulo, quando atuava num projeto 

de reforço escolar numa escola estadual, com o objetivo de preparar alunos do ensino 

fundamental a ingressarem em escolas técnicas públicas como as ETECs e o Instituto 

Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  de  São  Paulo.  Durante  três  anos  do 

projeto incentivei os estudantes a participarem também da OPM e, alguns medalhistas 

surgiram,  assim  como  ingressantes  nas  escolas  técnicas.  Nunca  irei  esquecer, 

durante a cerimônia de premiação da OPM, lá na Universidade Mackenzie, quando 

anunciaram o nome de meu ex-aluno Jurandyr Vaz, de escola pública, para receber a 

medalha de ouro, fui com ele comemorando e muito emocionado. 

Desde então, a vontade de incluir novos alunos nesse mundo das olimpíadas 

fez  com  que  novos  projetos  de  “preparação  olímpica”  começassem  a  ser 

desenvolvidos, de forma bastante simples, apenas com a resolução de questões de 

olimpíadas  retiradas  da  Eureka10,  que  é  uma  revista  da  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática  e  da  Revista  do  Professor  de  Matemática  11,  associada  a  Sociedade 

Brasileira de Matemática.  

Em 2010, fiz a inscrição na OPM de dois colégios particulares que atuava. Dois 

alunos meus que nunca haviam participado de olimpíadas, foram classificados para a 

fase final, um de cada escola. Então, num sábado de novembro, bem cedo, fui até a 

casa de cada um e os levei para a Escola Politécnica na USP, local da grande final. 

Como esta olimpíada é estadual, muitos estudantes vêm de longe e para evitar 

mais gastos  com as  viagens,  a  cerimônia  de  premiação  é realizada  no  mesmo  dia. 

Então, muitos que acompanham os estudantes olímpicos, como professores, pais e 

9 http://www.opm.mat.br/ - na época chamava-se apenas Olimpíada de Matemática 
10 https://www.obm.org.br/revista-eureka/ 
11 https://rpm.org.br/ 

 
 
 
74 

motoristas das vans precisam ficar esperando e acabam se conhecendo, alguns de 

longas  datas.  Muitas  estórias  são  compartilhadas.  É  muito  bonito  a  dedicação  de 

tantos professores. 

Depois da prova fomos almoçar juntos e ficamos esperando nas proximidades 

do local da cerimônia, Faculdade de Direito da  USP, no Largo São Francisco. Mais 

um  momento  marcante,  pois  Rodrigo  Sanches  Ângelo  (9ºano)  e  Gustavo  Hideki 

Okane (7ºano) foram premiados com a medalha de ouro. Se você, leitor, não conhece 

a OPM, não tem ideia de quanto é difícil ganhar uma medalha nessa olimpíada, e os 

dois foram ouro. Dá para imaginar a minha alegria? Este episódio está registrado no 

livro “Pais Olímpicos” (2017, p. 67) de Lilian Ishida Arai, pois em 2012, Rodrigo, como 

ex-aluno, foi medalha de ouro na olimpíada internacional de matemática.  

Em 2014 entrei no programa OBMEP NA ESCOLA12, projeto que visa estimular 

atividades extraclasse com o uso dos materiais da Olimpíada Brasileira de Matemática 

das escolas públicas e privadas (OBMEP), tais como apostilas com temas específicos, 

provas e banco de questões. Essa experiência, mesmo que rápida, contribuiu muito 

na preparação dos alunos em olimpíadas. E, como este material está disponibilizado 

no  site  da  OBMEP13,  acredito  que  seja  fonte de  consulta  para  muitos  estudantes e 

professores. 

Em  2019  mais  uma  boa  notícia,  desta  vez  como  “Professor  premiado”  pela 

OBMEP, pois dos meus 24 alunos que participaram na final dessa olimpíada, 21 foram 

premiados. E, um deles, Henry Asakura Huang, conseguiu ouro na OBMEP, OPM e 

Canguru de Matemática Brasil, prata na Olimpíada Rioplatense, na Argentina, além 

da menção honrosa na OBM.  

Em 2020, continuando com o Clube de Matemática, as premiações em diversas 

olimpíadas  continuaram,  com  destaque  para  minha  filha  Marcela,  de  12  anos,  que 

conseguiu medalhas de prata na Olimpíada Paulista de Matemática, na Canguru de 

Matemática  Brasil  e  na  Olimpíada  Brasileira  de  Robótica,  e  ouro  na  Olimpíada 

Brasileira de Astronomia e Astronáutica. 

12 http://www.obmep.org.br/na-escola.htm 
13 http://www.obmep.org.br/ 

 
 
 
 
