a

UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI
CENTRO DE CIˆENCIAS E TECNOLOGIA
PROGRAMA DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
EM REDE NACIONAL

ERIVALDO PEREIRA DA SILVA

SOBRE O ENSINO DA AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA

JUAZEIRO DO NORTE

2017

ERIVALDO PEREIRA DA SILVA

SOBRE O ENSINO DA AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao Pro-
grama de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica em
Rede Nacional, do Centro de Ciˆencias e Tec-
nologia da Universidade Federal do Cariri,
como requisito parcial para a obten¸c˜ao do
T´ıtulo de Mestre em Matem´atica. ´Area de
concentra¸c˜ao: Ensino de Matem´atica.

Orientadora:
Profa. Dra. Maria Silvana Alcˆantara Costa

JUAZEIRO DO NORTE

2017

2

                             Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal do Cariri Sistema de Bibliotecas  S586s              Silva, Erivaldo Pereira da. Sobre o ensino da análise combinatória/ Erivaldo Pereira da Silva. – 2017. 63 f.: il.; color.; enc. ; 30 cm.  Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Cariri, Centro de Ciências e Tecnologia –Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Juazeiro do Norte, 2017. Área de Concentração: Ensino de Matemática.  Orientação: Profª. Dra. Maria Silvana Alcântara Costa.   1. Combinatória.  2. Revisão. 3. Conjuntos. 4. Problemas recreativos. I. Costa, Maria Silvana Alcântara. II. Título.                         CDD 510.7  3

1

Dedico primeiramente a Deus, por ser essen-
cial em minha vida, aos meus familiares e
aos meus amigos.

AGRADECIMENTOS

Ao meu pai, Jos´e Vicente da silva e a minha m˜ae, Josefa Pereira da Silva pelo

apoio e educa¸c˜ao que me deram.

A minha esposa, Paula Iuskla Alves Alencar, pelo incentivo e por sempre acreditar
na minha capacidade. Tamb´em pela paciˆencia e carinho nos momentos em que precisei.
Aos meus amigos pela conﬁan¸ca e apoio depositados em mim. Em especial a

Marcondes, Jhonnata e Na´elio pelas tardes prazerosas de estudo.

A minha orientadora Profa. Dra. Maria Silvana Alcˆantara Costa, pelo apoio, pela

compreens˜ao e pela excelente orienta¸c˜ao.

Aos professores participantes da banca examinadora pelo tempo, pelas valiosas

colabora¸c˜oes e sugest˜oes.

Aos colegas da turma de mestrado, pelas reﬂex˜oes, cr´ıticas e sugest˜oes.
`A CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro com a manuten¸c˜ao da bolsa de aux´ılio.

1

“A Matem´atica apresenta inven¸c˜oes t˜ao sutis
que poder˜ao servir n˜ao s´o para satisfazer os
curiosos como, tamb´em para auxiliar as artes
e poupar trabalho aos homens.”(Descartes)

RESUMO

O presente trabalho tem como principal objetivo discutir o ensino da An´alise Combi-
nat´oria. A justiﬁcativa para a escolha da tem´atica adv´em da minha experiˆencia docente
no Ensino M´edio ao perceber que grande parte dos alunos tem diﬁculdade em aprender
o conte´udo desta disciplina ou tem pouco interesse pela mesma, o que ´e um fator pre-
ocupante, pois tais conte´udos s˜ao importantes na forma¸c˜ao do aluno. Para isto ﬁzemos
uma revis˜ao sobre conte´udos b´asicos como no¸c˜oes de conjuntos e um comparativo entre os
principais conceitos da An´alise Combinat´oria. Os conceitos e problemas s˜ao discutidos na
perspectiva dos PCNEM e os PCNEM +. Sugerimos problemas e atividades do universo
recreativo e/ou de interesse do aluno que podem ser trabalhadas em sala de aula de forma
a contribuir com a aprendizagem do tema em estudo. Vale ressaltar que este trabalho tem
como p´ublico alvo estudantes do Ensino M´edio, logo o conte´udo ´e abordado de maneira
simples e detalhada.

Palavras-chave: Combinat´oria. Revis˜ao. Conjuntos. Problemas recreativos.

ABSTRACT

The main objective of this work is to discuss the teaching of Combinatorial Analysis.
The justiﬁcation for choosing the subject comes from my teaching experience in High
School when realizing that most of the students have diﬃculty learning the content of
this subject or have little interest in it, which is a worrying factor, since such contents
are important in Training. For this we did a review on basic contents as notions of sets
and a comparison between the main concepts of Combinatorial Analysis. The concepts
and problems are discussed in the perspective of PCNEM and PCNEM +. We suggest
problems and activities in the universe of recreation and / or student interest that can be
worked in the classroom in order to contribute to the learning of the topic being studied.
It is worth mentioning that this work has as a target high school students, so the content
is addressed in a simple and detailed manner.

Keywords: Combinatorics. Review. Sets. Recreation problems.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Ilustra¸c˜ao de A ⊂ B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Figura 2 – Ilustra¸c˜ao de A ∪ B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Figura 3 – Ilustra¸c˜ao de A ∩ B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 4 – Ilustra¸c˜ao de trˆes conjuntos disjuntos dois a dois
. . . . . . . . . . . . . 20
Figura 5 – Ilustra¸c˜ao da solu¸c˜ao do exemplo II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 6 – Ilustra¸c˜ao da solu¸c˜ao do exemplo III
Figura 7 – Ilustra¸c˜ao da solu¸c˜ao do exemplo I
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 8 – Tipos de agrupamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Figura 9 – Ilustra¸c˜ao da permuta¸c˜ao circular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Figura 10 –Jogos de cada equipe na 1a fase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 11 –Jogos da 1a fase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 12 –Jogos das semiﬁnais e ﬁnais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 13 –Pe¸cas do jogo de Xadrez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Figura 14 –Imagem de uma disposi¸c˜ao inicial das pe¸cas do Jogo de Xadrez . . . . . . 52
Figura 15 –Padr˜ao desbloqueio I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 16 –Padr˜ao desbloqueio II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 17 –Padr˜ao desbloqueio III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Quantidade de padr˜oes v´alidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

LISTA DE SIGLAS

CAPES
FIDE
PCNEM+
PCNEM
PROFMAT
RPM
UFCA

Coordena¸c˜ao de Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior
Federa¸c˜ao Internacional de Xadrez
Parˆametros Curriculares Nacionais+ para o Ensino M´edio
Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
Revista do Professor de Matem´atica
Universidade Federal do Cariri

1
2
2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
2.8
3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
4

4.1
4.2
5

SUM ´ARIO

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
MATEM ´ATICA B ´ASICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A No¸c˜ao de Conjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Rela¸c˜ao de Inclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Igualdade entre Conjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Reuni˜ao e Interse¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conjuntos Disjuntos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conjunto dos N´umeros Naturais . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sequˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Produto Cartesiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princ´ıpio Aditivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O Princ´ıpio da Inclus˜ao-Exclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princ´ıpio Fundamental da Contagem . . . . . . . . . . . . . . . .
Permuta¸c˜ao Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arranjo Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Combina¸c˜ao Simples
Permuta¸c˜ao Circular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Permuta¸c˜ao com Repeti¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SUGEST ˜OES DE ATIVIDADES DO UNIVERSO RECREA-
TIVO DO ALUNO PARA O ENSINO DE COMBINAT ´ORIA
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Combinat´oria nos PCNEM e PCNEM + . . . . . . . . . . . . .
Problemas e/ou atividades para o Ensino de Combinat´oria . .
CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13
15
15
17
17
18
20
20
20
21
23
23
25
27
30
32
34
39
40

43
43
45
60
62

13

1 INTRODUC¸ ˜AO

A An´alise Combinat´oria desenvolveu-se a partir da necessidade de resolver proble-
mas da humanidade. Nesse sentido, enquanto conjunto de procedimentos que possibilita
a constru¸c˜ao de grupos diferentes, formados por um n´umero ﬁnito de elementos de um
conjunto em circunstˆancias determinadas, auxilia na resolu¸c˜ao de problemas de contagem.
A resolu¸c˜ao de problemas combinat´orios amplia-se por meio da utiliza¸c˜ao de t´ecnicas que
foram uteis no desenvolvimento de outros campos da Matem´atica, como a pr´opria Teoria
dos Conjuntos, a Teoria dos N´umeros, Investiga¸c˜ao Operativa, Geometria, etc.. Nesse
sentido, ´e uma forma de contagem utilizada como alternativa `a impossibilidade de contar
pelo m´etodo usual em fun¸c˜ao do n´umero de elementos do conjunto ser muito grande.

A An´alise Combinat´oria surgiu na Idade M´edia, em parte pela necessidade de se
conhecer as possibilidades de resultados dos jogos de azar que eram bastante disseminados
e praticados atrav´es de apostas. Dessa forma, a necessidade de elabora¸c˜ao de c´alculos a
partir da An´alise Combinat´oria resultou do interesse de se conhecer as possibilidades dos
resultados dos jogos. Com o seu desenvolvimento, surgiram outras aplica¸c˜oes e usos.

A utiliza¸c˜ao de regras b´asicas de contar e suas aplica¸c˜oes, contudo, durante muito
tempo tiveram destaque por meio de problemas com ˆenfase na memoriza¸c˜ao. Um exemplo
´e o Problema 79 do Papiro Eg´ıpcio de Rhind (cerca de 1650 a. C.) que segue: H´a sete
casas, cada uma com sete gatos, cada gato mata sete ratos, cada rato teria comido sete
safras de trigo, cada qual teria produzido sete hekat1 de gr˜aos; quantos itens tˆem ao todo?
Esse “problema do papiro de Rhind” trata-se de um problema combinat´orio e pode
ser utilizado pelo professor como base para a introdu¸c˜ao do estudo da An´alise Combi-
nat´oria, pelos seus hist´oricos e surgimento, mas tamb´em pela caracteriza¸c˜ao como proble-
mas do dia a dia, para a partir dele, desenvolver o ensino dos seus conceitos e aplica¸c˜oes,
uma vez que estes s˜ao importantes para outros c´alculos matem´aticos em outros campos
da Matem´atica e em outras ´areas do conhecimento.

Na minha experiˆencia docente no Ensino M´edio percebo que uma grande parte
dos alunos n˜ao gosta de combinat´oria e isso se deve `a falta de dom´ınio de conceitos
matem´aticos basilares necess´arios `a compreens˜ao desses conte´udos. Isso em grande medida
tem levado `as diﬁculdades de aprendizagem de combinat´oria e mistiﬁca¸c˜ao por parte
do aluno de que os conte´udos e habilidades desse campo da Matem´atica s˜ao de dif´ıcil
compreens˜ao e aquisi¸c˜ao.

Ao constatar essa realidade e compreender que a An´alise Combinat´oria tem fun¸c˜ao
formativa, a partir da estrutura¸c˜ao do pensamento e do racioc´ınio dedutivo do aluno,
assim como tem papel instrumental na resolu¸c˜ao de outros problemas matem´aticos e
do dia a dia, considero que tais conte´udos precisam ser trabalhados em sala de aula
de uma forma que potencialize a aprendizagem do aluno. Dessa forma, essa realidade

1Hekat ´e uma unidade de medida de gr˜aos utilizada no Egito Antigo que equivale a 4,8 litros.

14

constitui justiﬁcativa suﬁciente para escolher a An´alise Combinat´oria como tem´atica para
desenvolver este trabalho.

Dessa forma, o presente trabalho tem como objetivo tratar da necessidade de re-
vis˜ao de conceitos matem´aticos b´asicos necess´arios `a compreens˜ao das no¸c˜oes e conceitos
de combinat´oria, fazer compara¸c˜ao entre os conceitos de Permuta¸c˜ao simples, Permuta¸c˜ao
com elementos repetidos, Arranjos e Combina¸c˜oes e apontar sugest˜oes de problemas e/ou
atividades que, por envolverem elementos recreativos ou por fazerem parte do quotidi-
ano dos alunos, quando desenvolvidas em sala de aula, despertam o interesse do aluno e
potencializam a aprendizagem destes conte´udos.

Os resultados apontam para a necessidade do professor, antes de introduzir o es-
tudo de combinat´oria, fazer revis˜ao da matem´atica b´asica necess´aria `a compreens˜ao dos
princ´ıpios aditivo e multiplicativo, bem como revisar os conceitos de conjuntos, principal-
mente no que se refere `a utiliza¸c˜ao dos conectivos “e” e “ou”.

O trabalho divide-se em cinco partes: o cap´ıtulo 1 ´e este texto introdut´orio; o
cap´ıtulo 2 apresenta uma breve revis˜ao da matem´atica b´asica com ˆenfase nos conceitos
de conjuntos que s˜ao utilizados na An´alise Combinat´oria e suas principais nota¸c˜oes; o
cap´ıtulo 3 trata do estudo do princ´ıpio aditivo e princ´ıpio fundamental da contagem,
bem como dos conceitos de Permuta¸c˜ao simples, Permuta¸c˜ao circular, Permuta¸c˜ao com
repeti¸c˜ao, Arranjos e Combina¸c˜ao simples, fazendo tamb´em um comparativo entre eles;
o cap´ıtulo 4 trata de como os PCNEM e PCNEM + abordam o estudo de Combinat´oria
e traz algumas sugest˜oes de problemas/atividades as quais julga-se que podem potencia-
lizar a aprendizagem dos alunos; em seguida, o texto conclusivo onde s˜ao feitas algumas
considera¸c˜oes a respeito dos resultados do trabalho e as suas possibilidades de uso.

A perspectiva ´e de que esse trabalho, a partir do seu conte´udo e forma de aborda-
gem, seja ´util aos professores e alunos e que possa contribuir para a melhoria do ensino
de combinat´oria, bem como melhorar a rela¸c˜ao dos alunos com os conte´udos desse campo
do conhecimento matem´atico em fun¸c˜ao disso e da melhoria da aprendizagem.

15

2 MATEM ´ATICA B ´ASICA

Neste cap´ıtulo apresentaremos uma breve revis˜ao sobre as no¸c˜oes elementares da
teoria de conjuntos que s˜ao utilizadas no estudo de An´alise Combinat´oria. Tais no¸c˜oes s˜ao
restritas `aquelas nota¸c˜oes e conceitos necess´arios `a compreens˜ao do Cap´ıtulo referente `a
An´alise Combinat´oria e s˜ao os seguintes: no¸c˜ao de conjunto; rela¸c˜ao de inclus˜ao; igualdade
entre conjuntos; reuni˜ao e intersec¸c˜ao; conjuntos disjuntos; conjunto dos n´umeros natu-
rais; sequˆencias e produto cartesiano. Para maiores detalhes sobre o assunto sugerimos
(LIMA, 2014), (LIMA, 2016) e (IEZZI and MURAKAMI, 1985).

2.1 A No¸c˜ao de Conjunto

A compreens˜ao da no¸c˜ao de conjunto, suas nota¸c˜oes e conceitos ´e essencial ao
entendimento de conceitos de outros campos do conhecimento matem´atico. Nesse aspecto
a abordagem da Matem´atica contemporˆanea tem sido feita por meio da linguagem de
conjuntos.

Podemos dizer que um conjunto ´e uma cole¸c˜ao qualquer de objetos. Por exemplo, o
conjunto das vogais, o conjunto dos algarismos romanos, etc. Cada objeto que constitui o
conjunto ´e chamado de elemento, podendo ser um n´umero, uma letra, um nome etc. Neste
trabalho para representar conjuntos, utilizamos as letras mai´usculas do nosso alfabeto,
como por exemplo, A, B, C, D, etc. Podemos representar os elementos desses conjuntos
pelas letras min´usculas, como por exemplo, a, b, c, w, x, etc.

Em uma situa¸c˜ao determinada ´e necess´ario representar o conjunto universal. Nesse

caso, a sua representa¸c˜ao ser´a feita pela letra Ω (ˆomega) do alfabeto grego.

Para indicar a rela¸c˜ao de pertinˆencia de um elemento em rela¸c˜ao a um conjunto
utilizamos o s´ımbolo ∈. Por exemplo, quando um elemento x pertencer a um conjunto A,
escrevemos, neste caso que

Por outro lado, para indicar a rela¸c˜ao de n˜ao pertinˆencia de x ao conjunto A,

x ∈ A.

escrevemos

x /∈ A.

Para nomear os elementos de um conjunto ou descrever suas propriedades, coloca-
mos no interior das chaves. Quando um conjunto tiver um n´umero pequeno de elementos,
podemos simplesmente list´a-los.

Exemplo 1 Conjunto dos nomes de Estados que comp˜oem a regi˜ao do Nordeste.

A = {Alagoas, Bahia, Cear´a, Maranh˜ao, Para´ıba, Pernambuco, Piau´ı, Rio Grande

do Norte, Sergipe}.

(cid:5)

Exemplo 2 Conjunto dos n´umeros ´ımpares positivos.

A = {1, 3, 5, 7, 9, ...}.

Exemplo 3 Conjunto dos algarismos romanos.

A = {I, V, X, L, C, D, M}.

16

(cid:5)

(cid:5)

Um conjunto tamb´em pode ser descrito por uma propriedade P, comum a todos

os seus elementos. Nesse caso escrevemos

A = {x | x tem a propriedade P}.

Entendemos esse conjunto como os elementos x pertencentes ao conjunto A, tal que x
tem a propriedade P.

Exemplo 1 A = {x | x ´e um divisor de 5}. Como a propriedade ´e ser divisor de 5 ent˜ao

A = {1, −1, 5, −5}.

(cid:5)

Exemplo 2 A = {x | x ´e um naipe das cartas de um baralho}. Se x ´e um naipe de cartas
de um baralho ent˜ao

A = {paus, ouro, copas, espada}.

O conjunto vazio ser´a representado pelo s´ımbolo ∅, ´e aquele conjunto que n˜ao
possui elemento algum. Por exemplo, o conjunto dos objetos x tais que x ´e diferente de
si mesmo ´e um conjunto vazio.

Indicaremos por #A para representar cardinalidade de um conjunto A, isto ´e, o

(cid:5)

n´umero de elementos do conjunto A.

Exemplo 1 O conjunto das vogais

possui 5 elementos, logo #A = 5.

A = {a, e, i, o, u}

Exemplo 2 O conjunto dos naipes das cartas de um baralho

B = {paus, ouro, copas, espada}

possui 4 elementos, ent˜ao #B = 4.

(cid:5)

(cid:5)

17

2.2 A Rela¸c˜ao de Inclus˜ao

Considere dois conjuntos, A e B. Se todos os elementos de A forem tamb´em
elementos de B, diz-se que A ´e um subconjunto de B ou que A est´a contido em B ou,
ainda que A ´e parte de B. Indicamos esse fato por

Observe a Figura 1.

A ⊂ B.

Figura 1 – Ilustra¸c˜ao de A ⊂ B

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

Se A n˜ao for subconjunto de B, escrevemos A (cid:54)⊂ B. Nesse caso, existe pelo menos

um elemento x tal que x ∈ A e que x /∈ B.

Diremos que um conjunto A ´e um subconjunto de B se, e somente se, todo elemento

de A pertencer tamb´em a B.

Exemplo 1 Dados os conjuntos A = {1, 2, 3, 4}, B = {2, 3} e C = {1}. Note que os
conjuntos B e C s˜ao subconjuntos de A, isto ´e, B ⊂ A e C ⊂ A .

(cid:5)

2.3 Igualdade entre Conjuntos

Diremos que um conjunto A ´e igual a um conjunto B, quando todo elemento de A
for elemento de B, e reciprocamente, quando todo elemento de B for elemento de A, ou
seja, quando A ⊂ B e B ⊂ A. Por exemplo,

e

{1, 2, 3, 4} = {4, 3, 2, 1}

{x | 3x - 2 = 10} = {4}.

Observe que os conjuntos s˜ao iguais independentemente da ordem dos elementos,

isto ´e, {1, 2, 3, 4} = {4, 3, 2, 1} = {1, 3, 4, 2}.

Nesse aspecto, ´e importante perceber que a ordem dos elementos n˜ao diferencia
os conjuntos. Contudo, na resolu¸c˜ao de alguns problemas matem´aticos a ordem desses
elementos precisam ser consideradas.

18

2.4 Reuni˜ao e Interse¸c˜ao

Indicaremos por A ∪ B a reuni˜ao dos conjuntos A e B, isto ´e, o conjunto dos
elementos que pertencem a A ou a B, ou ainda, o conjunto dos elementos que pertencem
a pelo menos um dos conjuntos A ou B.

A ∪ B = {x | x ∈ A ou x ∈ B}.

Note que, x ∈ A ∪ B quando ocorrer ao menos uma das condi¸c˜oes seguintes:

x ∈ A ou x ∈ B.

Exemplo 1 Sejam A = {1, 2} e B = {3, 4}, ent˜ao temos

A ∪ B = {1, 2, 3, 4}.

Exemplo 2 Sejam A = {a, e, i, o} e B = {o, u}, ent˜ao temos

A ∪ B = {a, e, i, o, u}.

(cid:5)

(cid:5)

A parte hachurada da Figura 2 ilustra os casos de uni˜ao entre os conjuntos A e B.

Figura 2 – Ilustra¸c˜ao de A ∪ B

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

Indicaremos por A ∩ B a intersec¸c˜ao dos conjuntos A e B, isto ´e, o conjunto dos

elementos que pertencem simultaneamente a A e a B. Se considerarmos as aﬁrma¸c˜oes

x ∈ A e x ∈ B,

teremos que x ∈ A ∩ B, quando ambas aﬁrma¸c˜oes forem verdadeira.
Exemplo 1 Sejam A = {1, 2, 3} e B = {2, 3}, ent˜ao

A ∩ B = {2, 3}.

Exemplo 2 Sejam A = {a, e, i} e B = {o, u}. Neste caso

A ∩ B = ∅.

(cid:5)

(cid:5)

A parte hachurada da Figura 3 ilustra a intersec¸c˜ao de A e B.

Figura 3 – Ilustra¸c˜ao de A ∩ B

19

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

Segue ent˜ao que

(cid:40)

x ∈ A ∪ B signiﬁca que “x ∈ A ou x ∈ B”
x ∈ A ∩ B signiﬁca que “x ∈ A e x ∈ B”.

´E importante notar que os conectivos l´ogicos “ou” e “e” est˜ao interligados as

opera¸c˜oes A ∪ B e A ∩ B entre conjuntos.

Considere um conjunto A constitu´ıdo pelos elementos que possuem a propriedade
P e B um conjunto constitu´ıdo pelos elementos que possuem a propriedade Q, ent˜ao A
∪ B ´e deﬁnido pela propriedade “P ou Q” e A ∩ B ´e deﬁnido pela propriedade “P e Q”.
´E importante deixar claro que em Matem´atica, a aﬁrma¸c˜ao “P ou Q” signiﬁca que

pelo menos uma das aﬁrma¸c˜oes P ou Q ´e v´alida, podendo ser at´e mesmo as duas.

O conectivo “ou” possui um signiﬁcado diferente na linguagem matem´atica daquele
que ´e utilizado na linguagem comum. No dia a dia a palavra “ou” geralmente ´e atribu´ıda
a alternativas excludentes entre si. Por exemplo (prefere suco ou refrigerante?), esta
pergunta ´e feita para se referir apenas a um tipo de bebida. J´a no uso matem´atico, pode
ser os dois.

Por outro lado, o conectivo “e” assume o mesmo signiﬁcado, tanto na linguagem

matem´atica quanto da l´ıngua materna.

Para trˆes conjuntos quaisquer, digamos A, B e C valem as seguintes propriedades

da reuni˜ao:

1. A ∪ B = B ∪ A (comutativa).
2. (A ∪ B) ∪ C = A ∪ (B ∪ C) (associativa).

Tamb´em s˜ao v´alidas as propriedades comutativa e associativa da intersec¸c˜ao, com

rela¸c˜ao a trˆes conjuntos quaisquer, isto ´e:
1. A ∩ B = B ∩ A (comutativa).
2. (A ∩ B) ∩ C = A ∩ (B ∩ C) (associativa).

20

2.5 Conjuntos Disjuntos

Quando os conjuntos A e B, n˜ao possu´ırem elementos em comum, isto ´e, A ∩ B =
∅, ser˜ao denominados conjuntos disjuntos. Quando tivermos mais de dois conjuntos, eles
ser˜ao disjuntos quando forem disjuntos tomados 2 a 2. Observe a Figura 4 que mostra o
caso de trˆes conjuntos disjuntos.

Figura 4 – Ilustra¸c˜ao de trˆes conjuntos disjuntos dois a dois

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

Note que quando os trˆes conjuntos s˜ao disjuntos, ent˜ao,

A ∩ B ∩ C = ∅.

2.6 Conjunto dos N´umeros Naturais

Representado pelo s´ımbolo N, o conjunto dos n´umeros naturais ´e formado pelos

n´umeros 1, 2, 3, 4, 5...

N = {1, 2, 3, 4, ...}.

Em N, est˜ao deﬁnidas duas opera¸c˜oes a adi¸c˜ao e a multiplica¸c˜ao. Para quaisquer
a, b e c pertencentes aos n´umeros naturais, estas opera¸c˜oes estendem-se as propriedades:

1. (a + b) + c = a + (b + c) (associativa da adi¸c˜ao).
2. a + b = b + a (comutativa da adi¸c˜ao).
3. (a · b) · c = a · (b · c) (associativa da multiplica¸c˜ao).
4. a · b = b · a (comutativa da multiplica¸c˜ao).

2.7 Sequˆencia

Uma sequˆencia ´e uma fun¸c˜ao f: N → R cujo dom´ınio ´e o conjunto dos n´umeros

Naturais e o contradom´ınio ´e o conjunto dos n´umeros Reais.

Perceba que a cada n´umero natural n associamos um n´umero real an. Vejamos

dois exemplos.

Exemplo 1 A sequˆencia dos n´umeros naturais (1, 2, 3, 4, 5, 6, ...).

(cid:5)

21

Exemplo 2 A sequˆencia dos anos, a partir de 1998, nos quais a copa do mundo de futebol
´e realizada (1998, 2002, 2006, 2010, 2014, ...).

(cid:5)
Em uma sequˆencia os elementos s˜ao denominados termos. No exemplo 2, o primeiro

termo ´e 1998, o segundo termo ´e 2002, o terceiro termo ´e 2006 e assim sucessivamente.

De um modo geral, uma sequˆencia pode ser representada da seguinte forma:

(a1, a2, a3, ..., an, ...).

O ´ındice n indica a posi¸c˜ao do elemento na sequˆencia. Dessa maneira, o primeiro

termo ´e indicado por a1, o segundo por a2 e assim sucessivamente.

O que diferencia sequˆencia de conjuntos ´e que na sequˆencia os elementos obede-
cem a uma ordem, podemos dizer quem ´e o primeiro elemento da sequˆencia, o segundo
elemento, etc.. J´a os elementos de um conjunto n˜ao tem ordem. N˜ao existe um primeiro
elemento. Vejamos um exemplo.

Exemplo 3 O conjunto dos nomes dos alunos de uma turma. Nesse caso, podemos dispor
os nomes dos alunos em qualquer ordem. Por exemplo,

{Beatriz, Vitor, Ana, ..., Carlos} ou { Vitor, Beatriz, Carlos, ..., Ana}.

Por´em, se procur´assemos a sequˆencia dos nomes dos alunos de uma turma, disposto em
ordem alfab´etica. Nesse caso, os nomes dos alunos devem ser dispostos em apenas uma
ordem,

(Ana, Beatriz, Carlos, ..., Vitor).

(cid:5)

2.8 Produto Cartesiano

Chamaremos de produto cartesiano dos conjuntos A por B o conjunto denotado
por A × B constituidos pelos pares ordenados (a, b) onde a ´e um elemento de A e b ´e um
elemento de B.

A × B = { (a, b) | a ∈ A e b ∈ B}.

Exemplo 1 Se A = {1, 2} e B = {1, 2, 3} temos

A × B = {(1, 1), (1, 2) (1, 3) (2, 1) (2, 2) (2, 3)}

e

B × A = {(1, 1), (1, 2) (2, 1) (2, 2) (3, 1) (3, 2)}.

Note que produto cartesiano de dois conjuntos A e B, com A (cid:54)= B n˜ao possui a

propriedade comutativa, isto ´e, A × B (cid:54)= B × A.

De forma semelhante, o produto cartesiano de trˆes conjuntos ´e obtido tomando
ternos em vez de pares. No caso geral, se temos n conjuntos A1, A2, A3, ..., An, o produto
cartesiano A1 × A2 × A3 ×...× An ´e deﬁnido como o conjunto das n-uplas, isto ´e, uma
sequˆencia com n elementos (a1, a2, ..., an), onde a1 ∈ A1, a2 ∈ A2, ..., an ∈ An.

22

23

3 AN ´ALISE COMBINAT ´ORIA

No Ensino M´edio, uma das diﬁculdade dos alunos em compreender quest˜oes envol-
vendo problemas de contagem, est´a relacionada ao entendimento dos princ´ıpios b´asicos
da Combinat´oria. Duas perguntas bem frequentes que surgem quando os alunos do En-
sino M´edio est˜ao resolvendo problemas de combinat´oria s˜ao as seguintes: “Os resultados
obtidos devem ser somados ou multiplicados?”, “Esse problema ´e de Arranjo ou Com-
bina¸c˜ao?”. Isso decorre do fato de que os alunos n˜ao compreenderam bem a deﬁni¸c˜ao dos
princ´ıpios e confundem-os. Para compreendˆe-los devemos ter uma boa compreens˜ao sobre
as no¸c˜oes b´asicas de conjuntos. O objetivo deste cap´ıtulo ´e estudar os princ´ıpios b´asicos
da contagem tais como o princ´ıpio aditivo, o princ´ıpio da inclus˜ao-exclus˜ao, o princ´ıpio
fundamental da contagem, permuta¸c˜ao simples, arranjos simples, combina¸c˜ao simples,
permuta¸c˜ao circular e permuta¸c˜ao com repeti¸c˜ao. Trabalharemos com tais princ´ıpios,
pois atrav´es deles podemos resolver uma grande quantidade de problemas de contagem e
desta forma facilitar a compreens˜ao destes conceitos.

3.1 Princ´ıpio Aditivo

Podemos enunciar o Princ´ıpio Aditivo ou o Princ´ıpio da Adi¸c˜ao da seguinte forma:
Princ´ıpio Aditivo: Se A e B s˜ao dois conjuntos disjuntos, (A ∩ B = ∅) com um n´umero
p e q de elementos, respectivamente, ent˜ao A ∪ B possui p + q elementos.

Para a compreens˜ao do princ´ıpio aditivo ´e necess´ario que o aluno compreenda a

linguagem b´asica dos conjuntos. Vejamos um exemplo.

Exemplo 1 Numa lanchonete, h´a 3 tipos de salgados e 2 sabores de doces. Suponha
que M´ario s´o tenha permiss˜ao para comer um desses lanches. Determine quantas s˜ao as
poss´ıveis escolhas que M´ario possa fazer?

Solu¸c˜ao: Como ele tem permiss˜ao para comer apenas um lanche, ent˜ao ou M´ario escolhe
um dos trˆes tipos de salgados ou escolhe um dos dois tipos de doces. Considere que A
seja o conjunto dos salgados e B seja o conjunto dos doces, isto ´e:

(cid:40)

A = {s | s ´e um salgado} = {s1, s2, s3}, e
B = {d | d ´e um doce} = {d1, d2}.

Se M´ario escolher um salgado, ele ter´a 3 op¸c˜oes ou caso ele escolher comer um doce,
ter´a 2 op¸c˜oes. Podemos perceber que os elementos destes dois conjuntos s˜ao distintos,
logo os conjuntos s˜ao disjuntos. Ent˜ao podemos utilizar o Princ´ıpio Aditivo. Como
estamos querendo saber o n´umero de formas de escolher um evento ou outro, ent˜ao estamos
procurando a uni˜ao dos conjuntos A e B e mais, como os conjuntos s˜ao disjuntos, temos

A ∪ B = {s1, s2, s3, d1, d2}.

Assim ao todo s˜ao:

24

3 + 2 = 5 possibilidades de escolhas.

(cid:5)
Percebemos que o entendimento das no¸c˜oes b´asicas de conjuntos facilita o estudo
de problemas evolvendo o Princ´ıpio Aditivo. Para identiﬁcar problemas envolvendo o
Princ´ıpio da Aditivo, temos uma ferramenta muito ´util que ´e o conectivo “ou”, pois est´a
diretamente relacionado a tal princ´ıpio. Ou escolhe s1, ou escolhe s2, ou escolhe s3, e
assim por diante.

Exemplo 2 Jo˜ao ofereceu a M´ario 3 livros de ´Algebra, 7 livros de Combinat´oria e 5 livros
de Geometria e pediu-lhe para escolher um ´unico livro. De quantas maneiras M´ario pode
realizar essa escolha?

Antes de apresentarmos a solu¸c˜ao deste exemplo fa¸camos algumas pondera¸c˜oes.
A diﬁculdade encontrada pelos alunos neste caso acima ´e que o princ´ıpio fala apenas de
dois conjuntos disjuntos e no problema a seguir temos trˆes conjuntos. Denotemos por
A o conjunto dos livros de ´algebra, por C o conjunto dos livros de combinat´oria e G o
conjunto dos livros de geometria. Podemos pensar da seguinte maneira: Ou M´ario escolhe
um livro de ´Algebra ou M´ario escolhe um livro de Combinat´oria ou M´ario escolhe um livro
de Geometria. Perceba que os conjuntos s˜ao disjuntos dois a dois, isto ´e, os elementos de
um conjunto n˜ao pertencem a outro. Ent˜ao poder´ıamos fazer a seguinte pergunta: “Na
resolu¸c˜ao do problema acima, podemos aplicar o Princ´ıpio Aditivo?”. A resposta para
essa pergunta ´e sim! Vamos resolver o problema em duas etapas:
1o etapa: Calcularemos de quantas maneiras M´ario pode escolher ou um livro de ´Algebra
ou um livro de Combinat´oria. Como os conjuntos s˜ao disjuntos, basta somar seus elemen-
tos, isto ´e, #(A ∪ C) = #A + #C = 3 + 7 = 10.

Chamaremos de D o conjunto formado pelos livros de ´Algebra ou os livros de

Combinat´oria, isto ´e, D = A ∪ C. Logo,

#D = #(A ∪ C)= 10.
2o etapa: Calcularemos de quantas maneiras M´ario pode escolher ou um livro do conjunto
D (livro de ´Algebra ou Combinat´oria) ou um livro do conjunto G. Note que agora
temos dois conjuntos, D e G. Temos ainda que os conjuntos s˜ao disjuntos, ou seja, n˜ao
possuem elementos em comum, ent˜ao podemos aplicar o Princ´ıpio Aditivo. Dessa forma,
calcularemos o n´umero de modo de M´ario escolher ou um livro do conjunto D ou um livro
do conjunto G, e para isso bastar somar seus elementos. Portanto,

#(D ∪ G) = #D + #G = 10 + 5 = 15.

Usando a associatividade segue que,

#((A ∪ C) ∪ G) = #(A ∪ C) + #G = #A + #C + #G = 3 + 7 + 5 = 15.

Observe que a express˜ao acima equivale `a soma das possibilidades individuais de

cada um dos trˆes conjuntos.

25

Poder´ıamos tamb´em resolver o problema anterior da seguinte forma. Considere os

trˆes conjuntos de livros:
A = {a1, a2, a3}, conjunto dos livros de ´Algebra.
C = {c1, c2, c3, c4, c5, c6, c7}, conjunto dos livros de Combinat´oria.
G = {g1, g2, g3, g4, g5}, conjunto dos livros de Geometria.

Como os conjuntos s˜ao disjuntos dois a dois, queremos:

A ∪ C ∪ G = {a1, a2, a3, c1, c2, c3, c4, c5, c6, c7, g1, g2, g3, g4, g5},

cuja quantidade de elementos ´e igual a n´umero de elementos de A, somado com o n´umero
de elementos de C, e o n´umero de elemento de G. Assim segue que:

#(A ∪ C ∪ G) = 3 + 7 + 5 = 15.

(cid:5)
Note que seguindo o mesmo racioc´ınio dos itens precedentes, chegamos `a conclus˜ao
de que o Princ´ıpio Aditivo pode se estender a n conjuntos disjuntos dois a dois. Cuja
demonstra¸c˜ao pode ser encontrada em (BEZERRA, 2013).

Princ´ıpio Aditivo:(Caso geral) Se A1, A2, ..., An s˜ao conjuntos disjuntos dois a dois e
se #Ai = ji, i = 1, 2, 3, ..., n, ent˜ao

#(A1 ∪ A2 ∪ ... ∪ An) = j1 + j2 + ... + jn.

Novamente, vale ressaltar que compreender as no¸c˜oes b´asicas de conjuntos, facilita
bastante o entendimento do Princ´ıpio Aditivo. ´E muito comum no Ensino M´edio, os
alunos resolverem problemas apenas substituindo valores em f´ormulas j´a prontas, por
isso, h´a uma diﬁculdade na compreens˜ao dos conceitos de An´alise Combinat´oria, pois
esta disciplina exige, compreens˜ao de outros conte´udos de matem´atica b´asica.

Uma pergunta que surge naturalmente em sala de aula com rela¸c˜ao ao princ´ıpio
aditivo ´e a seguinte: “E se os conjuntos n˜ao fossem disjuntos, como contar o n´umero de
elementos da uni˜ao dos conjuntos?”. Para esse tipo de situa¸c˜ao introduziremos a seguir
o princ´ıpio da Inclus˜ao-Exclus˜ao.

3.2 O Princ´ıpio da Inclus˜ao-Exclus˜ao

Sabemos que o princ´ıpio aditivo ´e um m´etodo para contar o n´umero de elementos
da uni˜ao de conjuntos disjuntos e para isso, basta somar o n´umero de elementos de cada
conjunto.

O Princ´ıpio da Inclus˜ao-Exclus˜ao ´e uma ferramenta que permite contar o n´umero
de elementos que pertencem `a uni˜ao de v´arios conjuntos disjuntos ou n˜ao. A sua vers˜ao
mais simples, diz o seguinte.

O Princ´ıpio da Inclus˜ao-Exclus˜ao: Sejam A e B conjuntos quaisquer. Ent˜ao

#(A ∪ B) = #A + #B - #(A ∩ B).

26

A justiﬁcativa para o resultado acima ´e a seguinte. Para contarmos o n´umero de
elementos pertencentes `a uni˜ao de dois conjuntos A e B. Contamos o n´umero de elementos
do conjunto A e contamos o n´umero de elementos do conjunto B. Mas quando fazemos
isso, estamos contando o n´umero de elementos que pertencem `a intersec¸c˜ao dos conjuntos
A e B duas vezes, ou seja, quando contamos o n´umero de elementos do conjunto A e outra
vez quando contamos o n´umero de elementos do conjunto B. Para corrigir o excesso, basta
descartar a segunda contagem, dessa forma obtemos

#(A ∪ B) = #A + #B - #(A ∩ B).

Vejamos o exemplo seguinte.

Exemplo 1 Em um grupo de jovens, 30 dos jovens gostam de vˆolei, 40 gostam de futebol
e 10 gostam de ambos. Sabendo que todos os jovens gostam de pelo menos um desses dois
esportes, qual ´e o n´umero de jovens do grupo?

Solu¸c˜ao: Note que o princ´ıpio aditivo n˜ao pode ser utilizado nesse problema, pois os
dois conjuntos envolvidos n˜ao s˜ao disjuntos, isto ´e, o conjunto dos jovens que gostam
de vˆolei e o conjunto dos jovens que gostam de futebol possuem elementos em comum.
Denotemos por V o conjunto dos jovens que gostam de vˆolei e por F o conjunto dos jovens
que gostam de futebol. Note que #(V ∪ F ) ´e n´umero de elementos que pertencem a pelo
menos um dos conjuntos. Para contar os elementos de V ∪ F contamos #V , que ´e igual
30 jovens e #F , que ´e igual a 40 jovens. Mas quando fazemos isso, estamos contando o
n´umero de jovens que gostam de vˆolei e futebol duas vezes. Uma vez quando contamos o
n´umero de elementos do conjunto V e outra vez quando contamos o n´umero de elementos
do conjunto F . Para corrigir o excesso, basta descartar a segunda contagem. Dessa forma
obtemos

#(V ∪ F ) = 30 + 40 - 10 = 60 jovens.

(cid:5)

Para trˆes conjuntos A, B e C o princ´ıpio da Inclus˜ao-Exclus˜ao, diz que

O Princ´ıpio da Inclus˜ao-Exclus˜ao: Sejam A, B e C conjuntos quaisquer. Ent˜ao

#(A ∪ B ∪ C) = #A + #B + #C - #(A ∩ B) - #(A ∩ C) - #(B ∩ C) + #(A ∩ B ∩ C).

A justiﬁcativa para o resultado acima ´e a seguinte. Para contar os elementos de
A ∪ B ∪ C, contamos o n´umero de elementos de A, o n´umero de elementos de B e o
n´umero de elementos de C. Mas ent˜ao os elementos de A ∩ B foram contados duas vezes
(uma em #A e outra em #B), o mesmo ocorre com os elementos de A ∩ C e B ∩ C. Mas
ent˜ao os elementos de A ∩ B ∩ C foram contados trˆes vezes (em #A, em #B e em #C)
e descontado trˆes vezes (em #(A ∩ B), em #(A ∩ C) e em #(B ∩ C)). Contados trˆes
vezes e descontados trˆes vezes signiﬁca que eles n˜ao est˜ao sendo contados. Para corrigir
devemos inclu´ı-los na contagem e assim obtemos

27

#(A ∪ B ∪ C) = #A + #B + #C - #(A ∩ B) - #(A ∩ C) - #(B ∩ C) + #(A ∩ B ∩ C).

No caso geral o n´umero de elementos da uni˜ao ´e obtido somando os n´umeros de
elementos de cada conjunto, subtraindo os n´umeros de elementos das intersec¸c˜oes dois a
dois, somando as intersec¸c˜oes trˆes a trˆes, subtraindo as intersec¸c˜oes quatro a quatro etc..
Para maiores detalhes consulta (M ORGADOet al., 1991).

3.3 Princ´ıpio Fundamental da Contagem

O Princ´ıpio Fundamental da Contagem ou Princ´ıpio da Multiplica¸c˜ao ´e uma ferra-
menta muito ´util para resolver problemas de contagem. Podemos enunci´a-lo da seguinte
forma:
Princ´ıpio Fundamental da Contagem: Se um evento A puder ocorrer de m maneiras,
um evento B puder ocorrer de n maneiras e A for independente de B, ent˜ao a quantidade
de maneiras em que os dois ocorrem simultaneamente, isto ´e, ao mesmo tempo, ´e m · n.

Observe o seguinte exemplo:

Exemplo 1 Quantos n´umeros de dois algarismos distintos ou n˜ao podem ser formados,
usando os d´ıgitos 1, 2, 3 e 4?

Solu¸c˜ao: Sem perda de generalidade chamaremos de A o evento da escolha do algarismo
que ocupar´a a ordem das dezenas. Chamaremos de B o evento da escolha do algarismo
que ocupar´a a ordem das unidades. O problema consiste em determinar o n´umero de
modos de escolher o evento A e o n´umero de modos de escolher o evento B. Note que
uma vez escolhido o algarismo que ocupar´a a ordem das dezenas, n˜ao impedir´a a escolha
do algarismo que ocupar´a a ordem das unidades. Para cada escolha do algarismo que ocu-
par´a a ordem das dezenas teremos a mesma quantidade de possibilidades para a escolha
do algarismo que ocupar´a a ordem das unidades. Portanto os eventos A e B s˜ao indepen-
dentes. Podemos representar o resultado de acordo com o conjunto abaixo, formado por
pares onde o primeiro elemento representa o n´umero que ocupar´a a ordem das dezenas e
o segundo elemento ocupar´a a ordem das unidades. O conjunto ´e o seguinte:

{11, 12, 13, 14, 21, 22, 23, 24, 31, 32, 33, 34, 41, 42, 43, 44}.

Como os n´umeros s˜ao formados por dois algarismos, podemos considerar cada
n´umero como um par de d´ıgitos (a, b) em que a ∈ A = {1, 2, 3, 4} e b ∈ B = {1, 2, 3,
4}. Logo o n´umero de pares ordenados (ou modos de formar n´umeros de dois algarismos
com os d´ıgitos 1, 2, 3 e 4) ser´a igual ao n´umero de modos de formar sequˆencias (a, b) com
a ∈ A e b ∈ B, o que pode ser feito multiplicando o n´umero de elementos do conjunto A
pelo n´umero de elementos do conjunto B, dessa forma segue que,

(cid:5)
Para identiﬁcar problemas envolvendo o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, te-

4 · 4 = 16.

28

mos uma ferramenta muito ´util que ´e o conectivo “e”, pois est´a diretamente relacionado a
tal princ´ıpio. Queremos o n´umero de modos de escolher o evento A e o n´umero de modos
de escolher o evento B. Dessa forma estamos dividindo o nosso problema em casos onde
aparecer´a o conectivo “e”. Vejamos outro exemplo.

Exemplo 2 Maria deseja ir a uma festa. Sabendo que ela disp˜oe de 3 blusas e 2 cal¸cas.
De quantas maneiras ela poder´a arrumar-se vestindo uma blusa e uma cal¸ca?

Solu¸c˜ao: Denotaremos por B = {b1, b2, b3}, o evento escolha das blusas e por C = {c1,
c2}, o evento escolha das cal¸cas. Se Maria vestir qualquer uma das 3 blusas, isso n˜ao
impedir´a de escolher entre as duas cal¸cas distintas, isto ´e, para qualquer escolha da blusa,
existe o mesmo n´umero de escolha de cal¸cas, portanto esses eventos s˜ao independentes.
Dessa forma, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, basta multiplicar o n´umero de
blusas pelo n´umero de cal¸cas. Portanto, o n´umero de modos de Maria se vestir (escolher
uma blusa e escolher uma cal¸ca) ´e:

3 · 2 = 6 maneiras.

(cid:5)
Podemos visualizar a solu¸c˜ao do problema atrav´es do esquema representado na

Figura 5, tamb´em conhecido por ´arvore das possibilidades.

Figura 5 – Ilustra¸c˜ao da solu¸c˜ao do exemplo II

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

Vejamos outra situa¸c˜ao envolvendo trˆes eventos.

Exemplo 3 Maria deseja ir a uma festa. Sabendo que ela disp˜oe de 3 blusas, 2 cal¸cas e 2
pares de sand´alias diferentes. De quantas maneiras ela poder´a arrumar-se vestindo uma
blusa, uma cal¸ca e cal¸cando uma sand´alia?

29

Solu¸c˜ao: Note que agora temos trˆes eventos, a escolha da blusa, a escolha da cal¸ca e a
escolha da sand´alia. Na deﬁni¸c˜ao do Princ´ıpio Fundamental da Contagem trata-se apenas
de dois eventos independentes.

Para resolver este problema podemos usar a propriedade associativa (A ∪ B) ∪ C
= A ∪ (B ∪ C). Vejamos: Temos agora, dois eventos: a escolha da roupa (blusa e cal¸ca)
e a escolha da sand´alia. Para cada escolha da roupa n˜ao impedir´a a escolha da sand´alia.
Para calcular o n´umero de modos de escolher a roupa (escolha da blusa e cal¸ca), basta
multiplicarmos o n´umero de blusas pelo n´umero de cal¸ca, como j´a foi feito no exemplo
anterior, temos 6 possibilidades. Utilizando o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, o
n´umero de modos de escolher a roupa e escolher a sand´alia ´e:

6 · 2 = 12 possibilidades.

Podemos observar que essa solu¸c˜ao encontrada ´e a express˜ao (2 · 3)· 2. Pela
propriedade associativa da multiplica¸c˜ao, essa express˜ao equivale a 2 · 3 · 2, isto ´e, `a
multiplica¸c˜ao das possibilidades individuais de cada uma dos trˆes eventos: Escolha da
blusa (2 possibilidades), a escolha da cal¸ca (3 possibilidades) e a escolha da sand´alia (2
possibilidades). Dessa forma, o n´umero total de Maria se vestir ´e
(2 · 3)· 2 = 2 · 3 · 2 = 12 possibilidades.

(cid:5)

Podemos visualizar a solu¸c˜ao do problema atrav´es da Figura 6.

Figura 6 – Ilustra¸c˜ao da solu¸c˜ao do exemplo III

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

30

Note que na medida em que ´e acrescida uma quantidade de novos itens `a disposi¸c˜ao
de Maria para arrumar-se, o n´umero total de possibilidades aumenta de modo proporcional
`a quantidade de itens acrescentados.

De forma an´aloga, esse racioc´ınio poder´a ser aplicado para problemas com n eventos
independentes. Sendo assim, o Princ´ıpio Fundamental da Contagem pode ser enunciado
de forma geral:
Princ´ıpio Fundamental da Contagem:(Caso geral) Se eventos A1, A2, A3, ..., An
puderem ocorrer de, respectivamente, j1, j2, j3, ..., jn maneiras e se A1, A2, A3, ..., An
forem todos eventos independentes entre si, ent˜ao a quantidade de maneiras distintas em
que os n eventos ocorrem simultaneamente, isto ´e, ao mesmo tempo, ´e dada pelo produto

j1 · j2 · j3 · ... · jn.

3.4 Permuta¸c˜ao Simples

Para melhor compreendermos a f´ormula de permuta¸c˜ao simples e os demais princ´ıpios

da An´alise Combinat´oria, deﬁniremos o fatorial de um n´umero natural n, da seguinte
forma.
Deﬁni¸c˜ao 1 O fatorial de um n´umero natural n, cuja nota¸c˜ao ´e n!, ´e o produto de todos
os n´umeros naturais de 1 at´e n, isto ´e

n! = n · (n - 1) · (n - 2) · ... · 1, para n ≥ 1.

Observe que 1! = 1 e, temos por conven¸c˜ao que 0! = 1.

Segue ent˜ao que
2!= 2 · 1= 2
3!= 3 · 2 · 1= 6
4!= 4 · 3 · 2 · 1= 24

Permuta¸c˜ao simples s˜ao os diferentes agrupamentos ordenados que podem se for-

mar com todos os n elementos de um conjunto dado, diferenciados apenas pela ordem.

Deﬁni¸c˜ao 2 Permuta¸c˜ao simples: Considere n objetos distintos. Qualquer cole¸c˜ao orde-
nada desses n objetos ´e denominada permuta¸c˜ao simples de n.

Indiquemos por Pn a quantidade de permuta¸c˜oes simples de n objetos.
Um problema gen´erico que ocorre com frequˆencia nos livros do Ensino M´edio, ´e o

seguinte:

Problema das Permuta¸c˜oes Simples De quantos modos ´e poss´ıvel permutar os ele-
mentos de um conjunto, com n objetos distintos?

Por exemplo, se tivermos trˆes objetos distintos a, b e c, de quantos modos ´e poss´ıvel
orden´a-los em ﬁla? Listando todas as conﬁgura¸c˜oes em ﬁla teremos as seguintes possibi-
lidades

31

abc, acb, bac, bca, cab, cba.

Logo temos seis maneiras de orden´a-los em ﬁla. Poder´ıamos ter respondido a
esta pergunta sem ter a necessidade de visualizar todas as maneiras, utilizando o seguinte
racioc´ınio. Para a escolha do objeto que ocupar´a a primeira posi¸c˜ao temos 3 possibilidades
(a, b ou c), para a escolha do objeto que ocupar´a a segunda posi¸c˜ao temos 2 possibilidades,
uma vez que n˜ao poder´a mais utilizar o objeto que ocupou a primeira posi¸c˜ao, e para a
escolha do objeto que ocupar´a a terceira posi¸c˜ao teremos 1 possibilidade, uma vez que j´a
foram utilizados dois objetos nas posi¸c˜oes anteriores. Assim, pelo Princ´ıpio Fundamental
da contagem teremos 3 · 2 · 1 = 6 possibilidades.

Podemos utilizar o mesmo racioc´ınio desse caso particular para responder a per-
gunta anterior. Queremos encontrar a quantidade de agrupamentos envolvendo todos os
n elementos de um conjunto. Note que, temos n modos para a escolha do objeto que ocu-
par´a o primeiro lugar. Uma vez escolhido o objeto que ocupar´a o primeiro lugar, restam
(n - 1) modos de escolher o objeto que ocupar´a o segundo lugar. Uma vez escolhido os
dois objetos que ocupar˜ao os dois primeiros lugares, restam (n - 2) modos de escolher o
objeto que ocupar´a o terceiro lugar. Continuando com este processo at´e que seja ocupada
a n-´esima posi¸c˜ao teremos [n - (n - 1)] = 1 modos de escolher o objeto que ocupara esta
posi¸c˜ao. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, a quantidade de permuta¸c˜oes ´e:

Pn = n · (n - 1) · (n - 2) · ... · [n - (n - 2)] · [n - (n - 1)] = n · (n - 1) · (n - 2) · ... · 1

Portanto, o n´umero de modos poss´ıveis para permutar os elementos de um conjunto

com n objetos distintos ´e

Pn = n!

Exemplo 1 Quantos s˜ao os anagramas da palavra ESTUDO?

Solu¸c˜ao: Denotemos por M = { E, S, T, U, D, O }. Assim, #M = 6 e todos os objetos
s˜ao distintos dois a dois, dessa forma segue que:

(cid:5)

P6 = 6! = 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720.

(cid:5)

Exemplo 2 De quantas formas podem 5 pessoas ﬁcar em ﬁla indiana?

Solu¸c˜ao: Perceba que cada forma de ﬁcar em ﬁla indiana, ´e uma permuta¸c˜ao das 5
pessoas. O n´umero de permuta¸c˜oes (modos de ﬁcar em ﬁla indiana) ser´a:

P5 = 5! = 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 120.

(cid:5)

32

3.5 Arranjo Simples

Arranjos simples de elementos tomados por partes s˜ao os diferentes agrupamentos
ordenados que podem se formar com uma quantidade ﬁxa de elementos de um conjunto
dado ´e o objeto de estudo desta se¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 3 Arranjos Simples: Dado um conjunto M com n elementos. Chamaremos de
arranjo simples a qualquer r-upla (sequˆencia de r elementos) formada com elementos de
M, com 1 ≤ r ≤ n.

Para a compreens˜ao do conceito de arranjos simples ´e necess´ario que o aluno com-
preenda o que ´e uma sequˆencia e, dessa forma, perceber que a ordem dos elementos produz
um novo agrupamento. Vejamos o exemplo a seguir.

Exemplo 1 Existem 4 cadeiras enumeradas de 1 a 4. De quantas formas trˆes pessoas
podem sentar-se nessas cadeiras?

Solu¸c˜ao: Inicialmente notemos que cada maneira delas sentarem, corresponde a uma
tripla ordenada (sequˆencia de 3 elementos) de n´umeros distintos escolhidos entre 1, 2, 3
e 4. Por exemplo, a tripla

(1, 2, 3)






a pessoa A senta na cadeira 1
a pessoa B senta na cadeira 2
a pessoa C senta na cadeira 3

Listando todas triplas, temos

(1, 2, 3) (1, 2, 4) (1, 3, 4) (1, 3, 2) (1, 4, 2) (1, 4, 3) (2, 3, 4) (2, 4, 3)
(2, 1, 3) (2, 1, 4) (2, 4, 1) (2, 3, 1) (3, 1, 4) (3, 2, 4) (3, 4, 1) (3, 4, 2)
(3, 1, 2) (3, 2, 1) (4, 1, 3) (4, 3, 1) (4, 2, 3) (4, 3, 2) (4, 1, 2) (4, 2, 1)

Portanto, temos um total de 24 maneiras das pessoas sentarem.

(cid:5)
Podemos observar que, mesmo com uma quantidade pequena de pessoas e de ca-
deiras, n˜ao ´e t˜ao f´acil listar todas as maneiras. Por essa raz˜ao devemos buscar outra
maneira para solucionar o problema.

Outro problema gen´erico que aparece com muita frequˆencia nos livros do Ensino

M´edio, ´e o problema dos arranjos simples.

Problema dos Arranjos Simples Seja M um conjunto com n elementos. Qual ´e o
n´umero total de arranjos simples, isto ´e, sequˆencia de r elementos, formado com elementos
desse conjunto?

Utilizaremos a nota¸c˜ao An,r para indicar a quantidade de arranjos de n elementos

tomados r a r.

Para escolher o primeiro dos r elementos temos n op¸c˜oes; como j´a foi escolhido
um dos n elementos n˜ao podemos mais utiliz´a-lo, sendo assim, restam (n - 1) op¸c˜oes

33

para a escolha do segundo elemento. Repetimos este processo at´e a escolha do r-´esimo
elemento, que pode ser feita de [n - (r - 1)] maneiras. Ent˜ao pelo Princ´ıpio Fundamental
da Contagem temos:

An,r = n · (n - 1) · (n - 2) · ... · [n - (r - 1)].

Note que a multiplica¸c˜ao se repete por r fatores. Dessa forma temos

An,r = n · (n - 1) · (n - 2) · ... · (n - r + 1).

Multiplicando essa express˜ao por

(n − r)!
(n − r)!

, chega-se `a

An,r = n · (n - 1) · (n - 2) · ... · (n - r + 1)·

(n − r)!
(n − r)!

.

An,r =

n · (n − 1) · (n − 2) · ... · (n − (r − 1)) · (n − r) · (n − (r + 1)) · ... · (n − (n − 1))
(n − r)!

.

Assim temos:

An,r =

n!
(n − r)!

.

Em particular se:

• n = r ´e f´acil perceber que An,r =

n!
(n − n)!

=

n!
0!

=

n!
1

= n! = Pn, que ´e a permuta¸c˜ao

de n elementos tomados n a n. Desse caso particular, perceba que se 0! n˜ao fosse igual a
1, n˜ao ter´ıamos An,r = Pn.

(cid:5)

• r = 1, temos An,1 =

n!
(n − 1)!

=

n · (n − 1)!
(n − 1)!

= n.

Exemplo 2 Um clube tem 30 membros. A diretoria ´e formada por um presidente, um
vice-presidente, um secret´ario e um tesoureiro. De quantas maneiras ´e poss´ıvel formar
uma diretoria?

Solu¸c˜ao: Procuramos agrupamento de 4 elementos em que a ordem ´e importante, pois,
por exemplo, se tivermos quatro pessoas A, B, C e D. Com A (presidente), B (Vice-
presidente), C (secret´ario) e D (tesoureiro) e mudarmos essa ordem, isto ´e, B (presidente),
C (vice-presidente), A (secret´ario) e D (tesoureiro) obteremos um agrupamento diferente.
Dessa forma temos 30 elementos para serem arranjados 4 a 4. Assim,

A30,4 =

30!
(30 − 4)!

30!
26!

30 · 29 · 28 · 27 · 26!
26!

=

=

= 30 · 29 · 28 · 27 = 657 720 maneiras.
(cid:5)
Podemos resolver problemas de Arranjos Simples utilizando apenas o Princ´ıpio

Fundamental da Contagem. Observe.

Outra Solu¸c˜ao: Como o clube possui 30 membros e a diretoria ´e composta por 4 inte-
grantes, ent˜ao para o cargo de presidente temos 30 op¸c˜oes. Uma vez escolhido o cargo
de presidente, para o cargo de Vice-presidente, restam 29 op¸c˜oes. Uma vez escolhido os

34

dois primeiros cargos, para o cargo de secret´ario, restam 28 op¸c˜oes. Finalmente, uma vez
ocupados os trˆes primeiros cargos, para o cargo de tesoureiro, restam 27 op¸c˜oes. Usando
o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, o resultado procurado ser´a

30 · 29 · 28 · 27 = 657 720 maneiras.

Exemplo 3 As 5 ﬁnalistas do concurso para Miss Universo s˜ao: Miss Jap˜ao; Miss Brasil;
Miss Finlˆandia; Miss Argentina; Miss Noruega. De quantas formas os ju´ızes poder˜ao
escolher o primeiro, segundo e o terceiro lugares neste concurso?

Solu¸c˜ao: Cada maneira de escolher os trˆes primeiros lugares consiste de uma sequˆencia
de trˆes mulheres (sequˆencia, porque as posi¸c˜oes est˜ao numa ordem) escolhidas entre as
cinco existentes. Logo, esse n´umero de sequˆencias procurado ´e:

A5,3 =

5!
(5 − 3)!

=

5!
2!

=

5 · 4 · 3 · 2!
2!

= 5 · 4 · 3 = 60 maneiras.

(cid:5)

Sem uso da f´ormula, podemos resolvˆe-lo da seguinte forma.

Outra Solu¸c˜ao: Como s˜ao 5 ﬁnalistas. Para escolhermos a miss que ocupar´a o primeiro
lugar temos 5 possibilidades. Uma vez escolhida a miss que ocupar´a o primeiro lugar,
para a miss que ocupar´a o segundo lugar restam 4 possibilidades. Uma vez escolhidos os
dois primeiros lugares, restam 3 possibilidades para a miss que ocupar´a o terceiro lugar.
Usando o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, o resultado procurado ser´a

5 · 4 · 3 = 60 maneiras.

3.6 Combina¸c˜ao Simples

Combina¸c˜ao simples de elementos tomados por partes s˜ao os diferentes agrupa-
mentos ou subconjuntos que podem se formar com uma quantidade ﬁxa de elementos de
um conjunto dado. Mais precisamente.

Deﬁni¸c˜ao 4 Combina¸c˜ao Simples: Seja M um conjunto com n elementos. Chamamos de
combina¸c˜oes simples dos n elementos, tomados r a r, os subconjuntos de M constitu´ıdos
de r elementos, com ( r ≤ n ).

Para a compreens˜ao do conceito de combina¸c˜ao simples ´e necess´ario que o aluno
compreenda o que ´e um subconjunto e que, alterando a ordem dos elementos, n˜ao obtemos
um novo subconjunto e portanto, um novo agrupamento. Vejamos um exemplo.

Exemplo 1 H´a 6 pontos distintos marcados sobre uma circunferˆencia. Quantos segmen-
tos de reta podem ser tra¸cados utilizando-se esses 6 pontos?

Solu¸c˜ao: O problema consiste em determinar de quantos modos podemos escolher dois
pontos para tra¸carmos um segmento de reta. Para resolvˆe-lo, vamos divid´ı-lo em duas
etapas.
1o etapa: Calcularemos o n´umero de maneiras para escolher a primeira extremidade do

35

segmento. Como s˜ao seis pontos, temos

6 possibilidades.

2o etapa: Calcularemos o n´umero de maneiras para escolher a segunda extremidade,
uma vez que j´a foi escolhida a primeira extremidade. Como j´a foi escolhida a primeira
extremidade, restam cinco pontos para a segunda extremidade, portanto temos

5 possibilidades.

Dessa forma, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, temos

6 · 5 = 30 possibilidades

Note que, nomeando os pontos por A, B, C, D, E, F temos, dentre essas 30 pos-
sibilidades, casos que representam o mesmo segmento de reta, isto ´e, os pontos (A, C) e
(C, A) representam o mesmo segmento. Observe a Figura 7.

Figura 7 – Ilustra¸c˜ao da solu¸c˜ao do exemplo I

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

Dessa forma cada segmento foi contado (2!) vezes. Para descartar o que foi contado

a mais, basta dividir o nosso problema por (2!). Portanto,

6 · 5
2!

= 15.

(cid:5)

Para melhor compreens˜ao, vejamos outro exemplo com trˆes etapas.

Exemplo 2 Em uma equipe de 5 alunos, 3 ser˜ao escolhidos para representar a equipe na
apresenta¸c˜ao de um trabalho de Matem´atica. De quantas maneiras distintas esses alunos
poder˜ao ser escolhidos?

Solu¸c˜ao: O problema consiste em determinar de quantos modos podemos escolher trˆes
alunos em um grupo de cinco alunos. Para resolver esse problema, vamos dividi-lo em
trˆes etapas.
1o etapa: Calcularemos o n´umero de modos de escolher o primeiro aluno para compor a

36

equipe, como s˜ao ao todo 5 alunos, temos

5 possibilidades.

2o etapa: Calcularemos o n´umero de modos de escolher o segundo aluno para compor a
equipe. Uma vez que j´a foi escolhido o primeiro aluno, restam 4 alunos. Ent˜ao temos

4 possibilidades.

3o etapa: Calcularemos o n´umero de modos de escolher o terceiro aluno para compor a
equipe. Como j´a foram escolhido dois alunos restam agora 3 alunos. Assim h´a

3 possibilidades.

Portanto, pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem temos

5 · 4 · 3 = 60 possibilidades.

Note que, nomeando os alunos por A, B, C, D e E, dentre essas 60 possibilidades,
existem casos que representam a mesma equipe, isto ´e, as equipes {A, B, C}, {A, C, B},
{B, A, C}, {B, C, A}, {C, A, B} e {C, B, A} representam a mesma equipe. Nesse caso a
ordem em que os alunos formam as equipes com 3 integrantes n˜ao importa, por isso, temos
que pensar que a equipe ´e um conjunto com cinco elementos e o grupo que apresentar o
trabalho s˜ao subconjuntos com trˆes elementos. Note que cada grupo escolhido foi contado
(3!) vezes. Portanto, para corrigir o que foi contado a mais, basta dividir por (3!).

60
3!

=

60
6

= 10.

Apartir dos exemplos anteriores o seguinte problema pode ser formulado.

Problema das Combina¸c˜oes Simples Quantos s˜ao os subconjuntos com r elementos
de um conjunto M, com n elementos?

(cid:5)

Utilizaremos a nota¸c˜ao Cn,r ou (cid:0)n

(cid:1) para representar o n´umero de combina¸c˜oes de

r

n elementos tomados r a r.

Podemos dividir o nosso problema em r etapas. Temos n possibilidades de deﬁnir
o primeiro elemento que ir´a compor o subconjunto, uma vez escolhido o primeiro, temos
(n - 1) possibilidades de escolher o segundo elemento. Uma vez escolhido o segundo,
temos (n - 2) possibilidades de escolha do terceiro, e assim sucessivamente at´e teremos (n
- r + 1) possibilidade de escolha do r-´esimo elemento para compor o subconjunto. Pelo
Princ´ıpio Fundamental da Contagem, ter´ıamos

n · (n - 1) · (n - 2)· ... ·(n - r + 1) subconjuntos distintos.

Perceba que, para cada escolha de r elementos, podemos mudar a ordem desses de

r · (r - 1) · (r - 2)· ... · 3 · 2 · 1 = r!

formas distintas, pois para ocupar a primeira posi¸c˜ao temos r op¸c˜oes, uma vez esco-

37

lhida a primeira posi¸c˜ao, temos (r - 1) op¸c˜oes de escolher a segunda posi¸c˜ao, e assim
sucessivamente at´e teremos 1 possibilidade de escolha da r-´esima posi¸c˜ao. Todas essas r!
permuta¸c˜oes dos r elementos representam o mesmo subconjunto e foram contadas a mais.
Como cada subconjunto est´a sendo contado (r!) vezes. Para descartar o excesso devemos
dividir o resultado encontrado por r!. Portanto

Cn,r =

n · (n − 1) · (n − 2) · ... · (n − r + 1)
r!

=

An,r
r!

=

n!
(n − r)!
r!

.

Logo,

Cn,r =

n!
r!(n − r)!

.

Observe os casos particulares:

1o Caso: n e r pertencem ao conjunto dos n´umeros naturais e n = r, temos

Cn,n =

n!
n!(n − n)!

=

n!
n!0!

= 1.

Ou seja, a quantidade de subconjuntos com n elementos de um conjunto M com n ele-
mentos s´o poder´a ser 1, que ´e o pr´opio conjunto.
2o Caso: n ´e um n´umero natural n˜ao nulo e r = 0, logo

(cid:5)

Cn,0 =

n!
0!(n − 0)!

=

n!
0!n!

= 1.

Assim, a quantidade de subconjunto com 0 elementos de um conjunto M ´e exatamente
1, pois este subconjunto ´e o conjunto vazio. Isto justiﬁca o porquˆe de 0!= 1.
3o Caso: Se n = r = 0. Logo M = ∅ e

C0,0 =

0!
0!(0 − 0)!

= 1.

Isto signiﬁca que o ´unico subconjunto do conjunto vazio ´e o pr´opio conjunto vazio.

Exemplo 3 Deseja-se formar uma comiss˜ao de trˆes membros e disp˜oe-se de dez fun-
cion´arios. Quantas comiss˜oes podem ser formadas?

Solu¸c˜ao: Seja M o conjunto dos 10 funcion´arios, vamos representar os dez funcion´arios
pelas letras A, B, C, D, E, F, G, H, I e J. Note que a comiss˜ao formada com os funcion´arios
{A, B, C} ´e a mesma que a comiss˜ao formada por {C, B, A}, isto ´e, a ordem dos elementos
n˜ao mudou a decis˜ao a ser tomada. Logo temos uma combina¸c˜ao dos 10 elementos de M
tomados 3 a 3. Dessa forma, temos:

C10,3 =

10!
3! · (10 − 3)!

=

10!
3! · 7!

=

10 · 9 · 8 · (cid:1)7!
3 · 2 · 1 · (cid:1)7!

=

720
6

= 120.

(cid:5)
Observe que se atribu´ıssemos uma fun¸c˜ao ou cargo, para os funcion´arios que parti-
cipar˜ao das comiss˜oes ter´ıamos um problema de arranjos simples, pois nesse caso, a ordem
dos elementos importaria. Vejamos o exemplo.

38

Exemplo 4 Se 10 funcion´arios, tivessem que ocupar um cargo de presidende, vice-
presidente e secret´ario. De quantas formas poderia serem feita essa escolha?

Solu¸c˜ao: Procuramos agrupamento de 3 elementos em que a ordem ´e importante, pois, se
tivermos trˆes pessoas A, B e C . Com A (presidente), B (Vice-presidente) e C (secret´ario)
e mudarmos essa ordem, isto ´e, C (presidente), B (vice-presidente) e A (secret´ario) obte-
remos um agrupamento diferente. Dessa forma temos 10 elementos para serem arranjados
3 a 3. Assim, temos de calcular:

A10,3 =

10!
(10 − 3)!

=

10!
7!

=

10 · 9 · 8 · 7!
7!

= 720 maneiras.

(cid:5)
´E muito comum os alunos, na resolu¸c˜ao das quest˜oes de Combinat´oria, iniciantes
no assunto, inverterem as f´ormulas de arranjos e combina¸c˜oes simples. Um dos motivos
para que isso ocorra, ´e estes n˜ao perceberem que, a ordem dos elementos est´a relacionada
aos conceitos de arranjos e combina¸c˜ao simples. Diante disso, ´e importante fazer uma
breve revis˜ao sobre os conceitos de subconjuntos e sequˆencias, j´a que est˜ao profundamente
interligados aos conceitos de arranjos e combina¸c˜oes simples. Outro motivo ´e que muitas
vezes, estas f´ormulas s˜ao ensinadas sem relacion´a-las. Isso faz com que a diferen¸ca entre
tais conceitos n˜ao seja percebida.

Para fazer a compara¸c˜ao entre os conceitos e fazer a diferencia¸c˜ao entre eles obser-

vamos a Figura 8 a seguir:

Figura 8 – Tipos de agrupamentos

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

A Figura 8 ´e importante para fazer o comparativo entre os principais conceitos
de combinat´oria, contudo, no caso das permuta¸c˜oes, outros dois tipos espec´ıﬁcos ser˜ao
tratados a seguir.

39

3.7 Permuta¸c˜ao Circular

Permuta¸c˜oes circulares de n objetos distintos ´e qualquer modo de colocar esses n

objetos em n lugares equiespa¸cados em torno de um c´ırculo. Mais precisamente.

Deﬁni¸c˜ao 5 Seja um conjunto M com n elementos. Uma permuta¸c˜ao circular de n
objetos distintos, ´e toda arruma¸c˜ao desses objetos, em torno de um c´ırculo, de modo que
os objetos estejam dispostos em exatamente n lugares, igualmente espa¸cados.

Indicaremos por (P C)n o n´umero total de permuta¸c˜oes circulares de n objetos

distintos.

Exemplo 1 Quantas rodas de ciranda podem ser formadas com 3 crian¸cas?

Solu¸c˜ao: Temos 3 op¸c˜oes para colocar a primeira crian¸ca na roda de ciranda. Uma vez
colocada a primeira crian¸ca na roda de ciranda, restam 2 op¸c˜oes para colocar a segunda
crian¸ca. Uma vez colocadas as duas primeiras crian¸cas, resta apenas uma op¸c˜ao para
colocar a terceira crian¸ca. Pelo Princ´ıpio Fundamental da contagem, temos

3 · 2 · 1 = 3! = 6 possibilidades.

Observe a Figura 9.

Figura 9 – Ilustra¸c˜ao da permuta¸c˜ao circular

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

No entanto, na primeira linha, as trˆes primeiras possibilidades que as crian¸cas est˜ao
dispostas podem coincidir entre si por rota¸c˜ao e o mesmo ocorre com as trˆes ´ultimas. Dessa
forma, para corrigir o excesso basta dividir o n´umero de possibilidades por 3. Logo,

(P C)3 =

6
3

= 2.

(cid:5)

A partir da deﬁni¸c˜ao e do caso particular anterior o seguinte problema pode ser

formulado.

40

Problema das Permuta¸c˜oes Circulares: De quantos modos podemos colocar n objetos
distintos em n lugares equiespa¸cados em torno de um c´ırculo, se considerarmos equiva-
mentes disposi¸c˜oes que possam coincidir por rota¸c˜ao?

Solu¸c˜ao: Para colocar o primeiro objeto, temos n modos. Uma vez colocado o primeiro
objeto, restam (n-1) modos para colocar o segundo objeto. Repetindo o processo at´e
termos [n-(n-1)] modos para ocupar a n-´esima posi¸c˜ao. Pelo Princ´ıpio Fundamental da
Contagem temos n ·(n-1)· (n-2)...[n-(n-1)] = Pn = n! formas diferentes. Como temos uma
permuta¸c˜ao circular, o c´ırculo ter´a n espa¸cos para serem ocupados pelos n elementos. Uma
vez escolhida qualquer uma das n! permuta¸c˜oes dos n elementos, podemos fazer com esta
n rota¸c˜oes pelo c´ırculo obtendo apenas permuta¸c˜oes iguais. Dessa forma cada uma das
n! permuta¸c˜oes pode ser colocada de n formas diferentes, assim para corrigir o excesso
basta dividir o n´umero de possibilidades por n. Logo,

(P C)n =

n!
n

=

n · (n − 1)!
n

= (n - 1)!.

Portanto (P C)n = (n - 1)!.

(cid:5)
Exemplo 2 De quantas formas diferentes 6 pessoas podem sentar-se em torno de uma
mesa circular?

Solu¸c˜ao:

(P C)6 = (6 - 1)! = 5! = 120.

(cid:5)

3.8 Permuta¸c˜ao com Repeti¸c˜ao

Permuta¸c˜ao de elementos repetidos ´e uma varia¸c˜ao da permuta¸c˜ao simples e ocorre
quando, dentre o total de elementos do conjunto existe algum ou alguns deles que se
repetem. Nesse caso, esses elementos repetidos ou iguais, n˜ao permutam entre si. Assim,
Permuta¸c˜ao de elementos repetidos deve seguir uma forma diferente da permuta¸c˜ao, pois
elementos repetidos permutam entre si. Nesse caso a f´ormula ´e diferente.
Deﬁni¸c˜ao 5 Permuta¸c˜ao com Repeti¸c˜ao: Uma permuta¸c˜ao com repeti¸c˜ao de n objetos,
com n1 deles iguais a a1, n2 deles iguais a a2, ..., nr deles iguais a ar, ´e qualquer cole¸c˜ao
ordenada desses n objetos.

Indiquemos por Pn1,n2,...,nr

n

o n´umero de modos de permutar n objetos dos quais n1

s˜ao iguais a a1, n2 s˜ao iguais a a2, ..., nr s˜ao iguais a ar.

Na permuta¸c˜ao simples devemos ter todos os elementos, que ser˜ao permutados,
distintos. No entanto, em algumas situa¸c˜oes encontraremos casos em que a permuta¸c˜ao
ocorre com elementos repetidos, nesse caso, devemos ter cuidado no c´alculo da mesma.

Observe o exemplo.

Exemplo 1 Quantos anagramas possui a palavra“B ´ARBARA”?

41

Solu¸c˜ao: Como a palavra“B ´ARBARA”possui letras repetidas, n˜ao podemos utilizar per-
muta¸c˜oes simples, pois nesse caso, os anagramas B1ARB2ARA e B2ARB1ARA seriam
considerados diferentes. Para compor os anagramas da palavra “B ´ARBARA”devemos
colocar 3A, 2B e 2R em 7 lugares. Vejamos os lugares: A A A A A A A . A quantidade
de maneiras de escolher os lugares onde ser˜ao dispostos a letra A ´e C7,3, pois s˜ao 7 lugares
e 3A. Suponha que os lugares onde ser˜ao colocados os 3A sejam A A A A A A A .
Depois de colocadas a letra A, temos C4,2 formas de escolher os lugares para colocar a
letra B, pois restam 4 lugares e 2B. Finalmente, uma ´unica maneira de escolher os lugares
para a letra R.

Portanto temos,

P3,2,2

7 = C7,3 · C4,2 · 1 = 35 · 6 · 1 = 210.

(cid:5)

Exemplo 2 Quantos n´umeros de 6 algarismos podemos formar permutando os algarismos
4, 4, 5, 5, 5 e 8?

Solu¸c˜ao: Para formar um n´umero de seis algarismos devemos arrumar os 2 algarismos
quatro, os 3 algarismos cinco e 1 algarismo oito em 6 lugares. O n´umero de modos de
escolher os lugares onde ser˜ao colocados os algarismos 4 ´e C6,2. Depois de colocados os
algarismos 4, temos C4,3 modos de escolher os lugares para colocar os algarismos 5 e,
ﬁnalmente, um ´unico modo de escolher o lugar para colocar o algarismo 8.

Portanto temos,

P2,3,1

6 = C6,2 · C4,3 · 1 = 15 · 4 · 1 = 60.

(cid:5)

Problema das Permuta¸c˜oes com Repeti¸c˜ao Quantas s˜ao as permuta¸c˜oes de n objetos
onde cada elemento ai se repete ni vezes, para i = 1, 2, ..., r, e n1 + n2 + ... + nr = n?
Seguindo o mesmo racioc´ınio dos exemplos 1 e 2, o n´umero de modos de escolher
os lugares onde ser˜ao colocados os objetos a1 ´e Cn,n1. Depois de colocados os objetos a1,
temos Cn−n1,n2 modos de escolher os lugares para colocar os objetos a2 e assim sucessiva-
mente, obtendo dessa forma:

Pn1,n2,...,nr

n

= Cn,n1 · Cn−n1,n2 · Cn−n1−n2,n3 · ... · Cn−n1−n2−...−nr−1,nr

Pn1,n2,...,nr

n

=

n!
n1!(n − n1)!

·

(n − n1)!
n2!(n − n1 − n2)!

·

(n − n1 − n2)!
n3!(n − n1 − n2 − n3)!

... ·

(n − n1 − n2 − ... − nr−1)!
nr!(n − n1 − n2 − ... − nr−1 − nr)!

Como n1 + n2 + ... + nr = n e 0! = 1, segue que,

Pn1,n2,...,nr

n

=

n!
n1! · n2! · n3! · ... · nr!

.

(cid:5)

42

Exemplo 3 Quantos anagramas existem da palavra ANAL´ITICA?

Solu¸c˜ao: Como temos 3 letras A, 2 letras I, 1 letra N, 1 letra L, 1 letra T e 1 letra C, a
resposta ´e

P3,2,1,1,1,1

9

=

9!
3! · 2! · 1! · 1! · 1! · 1!

= 30 240.

(cid:5)

4 SUGEST ˜OES DE ATIVIDADES DO UNIVERSO RECREATIVO DO ALUNO

PARA O ENSINO DE COMBINAT ´ORIA

43

Nesse cap´ıtulo apresentamos algumas sugest˜oes de problemas e/ou atividades do
universo recreativo e de interesse do aluno para serem trabalhadas em sala de aula que po-
dem contribuir para apontar caminhos para o professor trabalhar os conte´udos de An´alise
Combinat´oria e possibilitar a mitiga¸c˜ao das diﬁculdades de aprendizagem dos alunos.
Tais problemas e/ou atividades quando trabalhados em sala de aula facilitam a compre-
ens˜ao dos alunos com rela¸c˜ao a alguns conceitos b´asicos de Combinat´oria, bem como a
diferencia¸c˜ao entre eles. Ao ensinar dessa forma, o professor demonstra para o aluno a
associa¸c˜ao entre os elementos conceituais de Combinat´oria com a sua aplica¸c˜ao concreta
em problemas pr´aticos. A perspectiva de melhoria da aprendizagem se d´a em fun¸c˜ao dos
problemas e/ou atividades propostas fazerem parte do universo recreativo do aluno, ou
ainda de situa¸c˜oes do seu quotidiano. Faremos inicialmente uma introdu¸c˜ao sobre como os
Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (PCNEM) e os Parˆametros Cur-
riculares Nacionais Mais - Ensino M´edio (PCNEM +) abordam o estudo de Combinat´oria
e em seguida sugere-se os problemas/atividades recreativas que julgamos relevantes para
facilitar o ensino e aprendizagem desses conte´udos.

4.1 Combinat´oria nos PCNEM e PCNEM +

As necessidades sociais, culturais e proﬁssionais contemporˆaneas, independente da
´area de atua¸c˜ao, apontam para a necessidade do dom´ınio de competˆencias em Matem´atica.
Nesse sentido a Matem´atica do Ensino M´edio, no seu aspecto formativo, contribui para
a estrutura¸c˜ao do pensamento e do racioc´ınio dedutivo. Al´em disso, assume um papel
instrumental, uma vez que serve como ferramenta para resolver problemas do quotidiano,
independente da atividade humana.

Sobre isso os PCNEM (BRASIL, 2000, p. 40) reaﬁrmam que:

[...] todas as ´areas requerem alguma competˆencia em Matem´atica e a
possibilidade de compreender conceitos e procedimentos matem´aticos
´e necess´aria tanto para tirar conclus˜oes e fazer argumenta¸c˜oes, quanto
para o cidad˜ao agir como consumidor prudente ou tomar decis˜oes em
sua vida pessoal e proﬁssional.

Dessa forma, o papel formativo da Matem´atica no Ensino est´a ligado ao desen-
volvimento de processos de pensamento e a aquisi¸c˜ao de atitudes que s˜ao uteis tanto
nessa ´area do conhecimento quanto fora dela, a partir de quando o aluno desenvolve a
sua capacidade de resolver problemas genu´ınos e adquire h´abitos de investiga¸c˜ao. Ao
falar do car´ater instrumental da Matem´atica no Ensino M´edio, os PCNEM (BRASIL,
2000, p. 40) destacam: “[...] deve ser vista pelo aluno como um conjunto de t´ecnicas
e estrat´egias para serem aplicadas a outras ´areas do conhecimento, assim como para a

44

atividade proﬁssional”.

A Matem´atica do Ensino M´edio possui car´ater formativo e instrumental, com ca-
racter´ısticas estruturais espec´ıﬁcas. Assim, para efeito do ensino de Matem´atica, a orga-
niza¸c˜ao dos conte´udos em eixos ou temas estruturadores possibilita a sua compreens˜ao
em universos ﬁnitos especialmente ligados `a sua compreens˜ao.

Os temas estruturadores s˜ao ´Algebra: N´umeros e Fun¸c˜oes, Geometria e Medidas e
An´alise de Dados. Dentro de tais eixos ´e importante que o aluno perceba que as deﬁni¸c˜oes,
demonstra¸c˜oes e encadeamentos conceituais e l´ogicos tˆem a fun¸c˜ao de construir novos
conceitos e estruturas a partir de outros e que servem para validar intui¸c˜oes e dar sentido
`as t´ecnicas aplicadas. Cada tema ´e organizado em unidades tem´aticas e a Contagem faz
parte da An´alise de dados.

Nessa unidade tem´atica os PCNEM + (BRASIL, 2002, p. 127) destacam os se-

guintes conte´udos e habilidades:

Contagem: princ´ıpio multiplicativo; problemas de contagem.
Habilidades: Decidir sobre a forma mais adequada de organizar n´umeros
e informa¸c˜oes com o objetivo de simpliﬁcar c´alculos em situa¸c˜oes reais
envolvendo grande quantidade de dados ou de eventos.
Identiﬁcar regularidades para estabelecer regras e propriedades em pro-
cessos nos quais se fazem necess´arios os processos de contagem.
Identiﬁcar dados e rela¸c˜oes envolvidas numa situa¸c˜ao-problema que en-
volva o racioc´ınio combinat´orio, utilizando os processos de contagem.

A An´alise Combinat´oria faz parte da Contagem e tem grande importˆancia para
o desenvolvimento das habilidades cognitivas do estudante, sendo requisito necess´ario
`a aprendizagem de outros conhecimentos dessa ´area do conhecimento e destaca-se pela
vasta possibilidade de aplica¸c˜ao em problemas do quotidiano, sendo, portanto, ´util `a
desmistiﬁca¸c˜ao da Matem´atica.

A esse respeito os PCNEM + (BRASIL, 2002, p. 126-127) complementam:

A Contagem, ao mesmo tempo que possibilita uma abordagem mais
completa da probabilidade por si s´o, permite tamb´em o desenvolvimento
de uma nova forma de pensar em Matem´atica denominada racioc´ınio
combinat´orio. Ou seja, decidir sobre a forma mais adequada de orga-
nizar n´umeros ou informa¸c˜oes para poder contar os casos poss´ıveis n˜ao
deve ser aprendido como uma lista de f´ormulas, mas como um processo
que exige a constru¸c˜ao de um modelo simpliﬁcado e explicativo da si-
tua¸c˜ao. As f´ormulas devem ser consequˆencia do racioc´ınio combinat´orio
desenvolvido frente `a resolu¸c˜ao de problemas diversos e devem ter a
fun¸c˜ao de simpliﬁcar c´alculos quando a quantidade de dados ´e muito
grande.

Essa proposi¸c˜ao dos PCNEM + aponta para a importˆancia do racioc´ınio com-
binat´orio na forma¸c˜ao do aluno, principalmente no Ensino M´edio, inclusive a aten¸c˜ao
que o professor precisa ter no sentido de desenvolver o ensino desse conte´udo de forma
a potencializar a aprendizagem e o desenvolvimento das competˆencias e habilidades dos

45

alunos.

A abordagem dos conte´udos de An´alise combinat´oria deve ser precedida de uma
revis˜ao dos conte´udos basilares, principalmente no que se refere `a Matem´atica b´asica e
a no¸c˜ao e conceitos elementares de conjunto. A partir da´ı, no ensino de An´alise Combi-
nat´oria, a utiliza¸c˜ao de atividades recreativas e/ou de interesse dos alunos s˜ao contribu-
tivas para melhorar a aprendizagem do aluno porque chamam a sua aten¸c˜ao por fazerem
parte do seu dia a dia.

Ao utilizar em sua aula os problemas de contagem que fazem parte do quotidiano
dos alunos, por meio de atividades recreativas e/ou de seu interesse, o professor possibilita
aos mesmos `a compreens˜ao de que os conte´udos relativos a estes tˆem utilidade pr´atica e,
portanto, encontram sentido em aprendˆe-las.

Segue-se sugest˜oes de atividades com essas caracter´ısticas e que podem ser aplica-

das pelo professor no ensino de An´alise Combinat´oria.

4.2 Problemas e/ou atividades para o Ensino de Combinat´oria

Esse exemplo trata de um problema pr´atico muito presente no Ensino M´edio porque
faz parte da realidade das elei¸c˜oes dos grˆemios estudantis que ocorrem todos os anos nas
escolas.
Problema 1. Para a composi¸c˜ao da chapa para concorrer `as elei¸c˜oes do Grˆemio Estu-
dantil de uma Escola de Ensino M´edio WY dez alunos se propuseram a participar. Como
precisam ser preenchidos apenas os cargos de Presidente, vice presidente, 1o secret´ario,
2o secret´ario, 1o tesoureiro e 2o tesoureiro, precisam ser escolhidos dentre os dez alu-
nos, apenas seis deles, para em seguida fazer a distribui¸c˜ao nos cargos. Nestas condi¸c˜oes
determine:

Item 1. Quantas s˜ao as maneiras diferentes de escolher as seis pessoas que participar˜ao
da chapa?

Item 2. De quantas maneiras diferentes as seis pessoas escolhidas podem ser distribu´ıdas
nos cargos da chapa?

Item 3. Na hip´otese de serem escolhidos um Presidente, um vice presidente, dois se-
cret´arios, sem distin¸c˜ao de ordem e dois tesoureiros tamb´em sem distin¸c˜ao de ordem, de
quantas maneiras diferentes essa escolha poderia ser feita?

Solu¸c˜ao:

Item 1

Para a escolha das seis pessoas que participar˜ao da chapa, como inicialmente n˜ao
ser˜ao distribu´ıdos os cargos, a posi¸c˜ao de cada um no grupo escolhido n˜ao tem im-
portˆancia. Nesse caso utilizamos uma combina¸c˜ao de 10 elementos, tomados 6 a 6.

46

Ent˜ao, temos:
10!
6! · (10 − 6)!

C10,6 =

=

10!
6! · 4!

=

10 · 9 · 8 · 7 · (cid:1)6!
4 · 3 · 2 · 1 · (cid:1)6!

= 10 · 3 · 7 =210 possibilidades.

Logo, para a escolha dos seis alunos dentre os dez que se propuseram a participar

da chapa, temos 210 maneiras diferentes.

Item 2

Para a distribui¸c˜ao dos seis alunos escolhidos para participar da chapa, nos seis
cargos e, considerando que todos tem interesse em concorrer a quaisquer dos cargos na
chapa e, a posi¸c˜ao de cada um na distribui¸c˜ao dos cargos tˆem importˆancia, logo temos
um arranjo de 6 elementos, tomados 6 a 6.

Nesse caso, como envolve todos os elementos do conjunto, o arranjo ´e uma per-

muta¸c˜ao simples de 6 elementos.

Ent˜ao, temos:

P6 = 6! = 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 720 possibilidades.

No caso de considerarmos um arranjo de 6 elementos, tomados 6 a 6 e optarmos

pela resolu¸c˜ao por esse mecanismo, ent˜ao temos:
6!
(6 − 6)!

6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1
1

A6,6 =

6!
1!

=

=

= 720 possibilidades.

Logo, para a distribui¸c˜ao dos seis alunos nos seis cargos da chapa temos 720 ma-

neiras diferentes de fazˆe-lo.

Item 3

Para a distribui¸c˜ao dos seis alunos escolhidos para participar da chapa, nos seis
cargos e, na hip´otese de ter dois cargos de secret´arios sem distin¸c˜ao entre eles e dois
cargos de tesoureiro tamb´em sem distin¸c˜ao. Nesse caso a posi¸c˜ao entre os dois secret´arios
n˜ao importa, assim como a posi¸c˜ao entre os dois tesoureiros tamb´em n˜ao importa. Dessa
forma, temos um caso de Permuta¸c˜ao com 6 elementos, com elementos repetidos (dois
secret´arios e dois tesoureiros).
Ent˜ao, temos:

P2,2

6 =

6!
2! · 2!

=

6 · 5 · 4 · 3 · (cid:1)2!
2 · 1 · (cid:1)2!

= 180 possibilidades.

Logo, para a distribui¸c˜ao dos seis alunos nos seis cargos da chapa, na hip´otese de
n˜ao haver distin¸c˜ao entre os dois cargos de secret´ario e entre os dois cargos de tesoureiro,
temos 180 maneiras diferentes de fazˆe-lo.

(cid:5)
O problema a seguir consiste na realiza¸c˜ao dos Jogos Interclasses de FUTSAL, onde
o professor pode atribuir a um grupo de alunos, a tarefa de elaborar a tabela do torneio

47

a partir de um regulamento. O problema pode consistir em determinar a quantidade
de jogos e preparar um “esquema” para explicar junto aos demais interessados como foi
determinado esse total de jogos.
Ent˜ao vejamos:
Problema 2. Os jogos Interclasses de FUTSAL ser˜ao realizados durante todo o semestre
letivo 2017.2 e deles participar˜ao equipes das doze salas de aula (1o A, 1o B, 1o C, 1o D, 1o
E, 2o A, 2o B, 2o C, 2o D, 3o A, 3o B e 3o C) da nossa escola. Para que os resultados ﬁnais
do torneio sejam alcan¸cados todas as equipes se enfrentar˜ao entre si em partida ´unica
entre elas na primeira fase. Ao ﬁnal desta, as quatro salas melhores classiﬁcadas, em
ordem decrescente de pontua¸c˜ao e/ou pelos demais crit´erios do regulamento participar˜ao
das partidas semiﬁnais e ﬁnais da seguinte forma: 1o colocado enfrenta o 4o colocado
em partida ´unica e o 2o colocado enfrenta o 3o colocado tamb´em em partida ´unica; os
perdedores disputar˜ao os 3o e 4o lugares em mais uma partida ´unica e os ganhadores far˜ao
uma partida para decidir qual equipe ser´a vice campe˜a e campe˜a, respectivamente. Os
representantes das equipes do 2o A, 2o B, 2o C e 2o D, – supervisionados pelos represen-
tantes dos terceiros anos e acompanhados pelos representantes dos primeiros anos –, ser˜ao
respons´aveis por elaborar a tabela com o total de jogos. Nestas condi¸c˜oes:

Item 1. Determine o n´umero total de jogos.

Item 2. Construa uma tabela com os jogos da primeira fase.

Item 3. Construa uma tabela com as datas dos jogos da primeira fase.

Item 4. Construa uma tabela com os jogos das semiﬁnais e ﬁnais.

Item 5. Calcule a quantidades de maneiras de se obter a classiﬁca¸c˜ao dos quatros semi-
ﬁnalistas.

Item 6. Calcule a quantidades de maneiras de se obter a classiﬁca¸c˜ao dos trˆes primeiros
colocados a partir dos quatro semiﬁnalistas.

Solu¸c˜ao:

Item 1

Para saber o n´umero total de jogos, faremos uma combina¸c˜ao das 12 equipes

tomadas 2 a 2 (duas a duas) em turno ´unico, ou seja, C12,2.
Essa combina¸c˜ao ´e a seguinte:

C12,2 =

12!
2! · (12 − 2)!

=

12!
2! · 10!

=

12 · 11 · (cid:1)10!
2 · 1 · (cid:1)10!

=

132
2

= 66.

Logo, na primeira fase ser˜ao realizadas 66 partidas e, como se classiﬁcam para as
semiﬁnais quatro equipes que jogar˜ao duas a duas, s˜ao mais duas partidas e, nas ﬁnais
ser˜ao tamb´em mais duas partidas, o total de partidas ser´a dado pela soma de:

48

66 partidas da primeira fase;
02 partidas das semiﬁnais;
02 partidas das ﬁnais.
Ou seja,

Total de partidas = 66 partidas + 02 partidas + 02 partidas = 70 partidas

Item 2

Como ´e necess´ario montar a tabela, n˜ao ´e suﬁciente saber qual o n´umero de partidas
a serem realizadas no torneio, mas, quais s˜ao essas partidas. Nesse sentido, para obter o
esquema de jogos basta fazer a seguinte tabela, representada na Figura 10:

Figura 10 – Jogos de cada equipe na 1a fase

Fonte: elaborada pelo autor

Ano: 2017.

Note que a tabela apresenta a quantidade de jogos calculada pela combina¸c˜ao

C12,2
referente aos jogos da primeira fase. Para os demais jogos, acrescenta-se o cruzamento
colocado pela proposi¸c˜ao do problema, ou seja,

Semiﬁnais
jogo 67: 2o colocado X 3o colocado
jogo 68: 1o colocado X 4o colocado

49

Finais
jogo 69: Perdedor do jogo 67 X Perdedor do jogo 68
jogo 70: Ganhador do jogo 67 X Ganhador do jogo 68

Item 3

Montagem da Tabela da 1a fase em cada uma das rodadas:

– A tabela com as datas e jogos ´e preenchida conforme o exemplo a seguir. Para facilitar
o preenchimento quando for utilizada uma planilha no computador, marca-se com cores
diferentes cada equipe j´a posta na tabela, conforme o exemplo a seguir. Quando for
utilizada uma planilha impressa, usa-se como fonte de dados a tabela anterior, eliminando
os jogos j´a marcados nesta tabela. Observe a Figura 11.

Figura 11 – Jogos da 1a fase

Fonte: tabela elaborada pelo autor

Ano: 2017.

´E importante destacar que essa ´ultima tabela ´e uma resposta ao problema. Podem
existir outras, com mudan¸cas das datas e ordens dos jogos, no entanto, o n´umero de jogos
e os cruzamentos das equipes ser˜ao exatamente estes, independente dessas mudan¸cas.
Por outro lado, no cruzamento dos jogos das semiﬁnais e ﬁnais, ser˜ao exatamente quatro
jogos. As equipes que participar˜ao destes jogos ´e que podem mudar, dentre as equipes
que disputam os Jogos Interclasses.

50

Item 4

Montagem da Tabela das semiﬁnais e ﬁnais:

– Como ainda n˜ao s˜ao conhecidas as equipes classiﬁcadas a tabela deve ser organizada
pelo n´umero do jogo. E como na primeira fase ser˜ao realizados 66 jogos, os jogos das
semiﬁnais ser˜ao os de n´umero 67 e 68 e os jogos das ﬁnais ser˜ao os de n´umero 69 e 70,
conforme a tabela a seguir:

Figura 12 – Jogos das semiﬁnais e ﬁnais

Fonte: tabela elaborada pelo autor

Ano: 2017.

Item 5

Calcular a quantidade de maneiras de se obter a classiﬁca¸c˜ao dos quatro semiﬁna-

listas:

Para a classiﬁca¸c˜ao dos quatro primeiros colocados perceba que a ordem de posi¸c˜ao
´e relevante para a classiﬁca¸c˜ao das equipes. Nesse sentido, a contagem dever´a ser feita por
meio de um arranjo de 12 elementos tomados de 4 em 4. Assim, como n˜ao nos interessa
saber quais s˜ao esses arranjos, mas, apenas a sua quantidade, utilizamos a f´ormula:

An,r =

n!
(n − r)!

.

Substituindo, temos:

A12,4 =

12!
(12 − 4)!

=

12!
8!

=

12 · 11 · 10 · 9 · 8!
8!

= 12 · 11 · 10 · 9 = 11.880

Logo, s˜ao 11.880 maneiras de se obter a classiﬁca¸c˜ao das quatro equipes semiﬁna-

listas.

Item 6

Calcular a quantidade de maneiras de se obter a classiﬁca¸c˜ao dos trˆes primeiros

colocados, a partir dos quatro semiﬁnalistas:

Para calcular a quantidade de maneiras de se obter os trˆes primeiros classiﬁcados

a partir dos quatro semiﬁnalistas, utilizamos o princ´ıpio multiplicativo.

Assim, para ocupar a primeira posi¸c˜ao temos 4 possibilidades, para ocupar a se-
gunda posi¸c˜ao temos 3 possibilidades e para ocupar a terceira posi¸c˜ao resta 2 possibilida-
des. Logo,

Dessa forma, s˜ao 24 maneiras de se obter a classiﬁca¸c˜ao dos trˆes primeiros colocados

4 · 3 · 2 = 24.

51

a partir das semiﬁnais.

(cid:5)
Problema 3. Este problema foi retirado da Revista do Professor de Matem´atica (RPM)
90 (2016) e diz respeito ao Xadrez 960 que ´e uma variante do Xadrez tradicional e j´a foi
reconhecido pela Federa¸c˜ao Internacional de Xadrez (FIDE).

Santos (2016, p. 24-25) destaca que segundo a FIDE, as regras do jogo do Xadrez

960 s˜ao as seguintes:

Os pe˜oes brancos s˜ao colocados como no xadrez tradicional, na segunda
ﬁla. As pe¸cas brancas restantes s˜ao colocadas randomicamente na pri-
meira ﬁla, mas com as seguintes restri¸c˜oes:
i) O rei ´e colocado entre as duas torres.
ii) Os bispos s˜ao colocados em casas de cores opostas.
iii) As pe¸cas pretas do oponente s˜ao colocadas exatamente na posi¸c˜ao
oposta das pe¸cas brancas.
A posi¸c˜ao inicial pode ser gerada antes da partida tanto por um pro-
grama de computador ou usando dados, moedas, cartas, etc.
O desenvolvimento da partida ´e o mesmo do xadrez tradicional.

Antes de iniciar a resolu¸c˜ao do problema conv´em apresentar as pe¸cas brancas e
pretas do Xadrez com os seus respectivos nomes, conforme pode-se observar na ﬁgura a
seguir:

Figura 13 – Pe¸cas do jogo de Xadrez

Fonte:http://projetoxadreznaescola10.blogspot.com.br/2010/ Acesso em 10 de Julho de 2017.

Na resolu¸c˜ao do problema devemos considerar que, como as posi¸c˜oes das pe¸cas
pretas ﬁcam determinadas a partir das pe¸cas brancas, pela regra iii), basta contarmos
quantas disposi¸c˜oes de pe¸cas s˜ao poss´ıveis paras as brancas, no in´ıcio do jogo. A partir
da´ı saberemos as quantidade de disposi¸c˜oes das pe¸cas pretas e em seguida a quantidade
de disposi¸c˜oes de todas as pe¸cas do jogo.

Na Figura 14 a seguir mostramos uma disposi¸c˜ao inicial das pe¸cas do jogo de
Xadrez, no entanto, existem muitas outras disposi¸c˜oes, cuja quantidade ser´a calculada na
resolu¸c˜ao do problema proposto. Pode-se perceber ainda que os pe˜oes s˜ao colocados na
segunda ﬁla, portanto, n˜ao tˆem interferˆencia na disposi¸c˜ao das demais pe¸cas que ser˜ao
colocadas na primeira ﬁla e constituem o objeto do presente problema.

Figura 14 – Imagem de uma disposi¸c˜ao inicial das pe¸cas do Jogo de Xadrez

52

Fonte:http://projetoxadreznaescola10.blogspot.com.br/2010/ Acesso em 10 de Julho de 2017.

1o Passo:
Coloca¸c˜ao dos dois bispos:

Como s˜ao quatro casas brancas e quatro pretas dispon´ıveis para os bispos por ii).

Utilizamos o princ´ıpio multiplicativo, obtemos

4 · 4 = 16 possibilidades.

Logo s˜ao 16 possibilidades para a coloca¸c˜ao dos dois bispos.

2o Passo:
Coloca¸c˜ao dos dois cavalos:

Como s˜ao dois cavalos e das oito casas iniciais, duas foram ocupadas pelos bispos,
restam seis casas que podem ser utilizadas para a coloca¸c˜ao dos cavalos sem restri¸c˜oes Em
seguida, colocamos os dois cavalos, sobre os quais n˜ao h´a restri¸c˜ao, nesse caso utilizamos
uma combina¸c˜ao de 6 elementos tomados 2 a 2.

Ent˜ao, temos:

C6,2 =

6!
2! · (6 − 2)!

=

6!
2! · 4!

= 15 possibilidades.

Logo, para a coloca¸c˜ao dos dois cavalos temos 15 possibilidades.

3o Passo:
Coloca¸c˜ao da rainha:

Como das oito casas, quatro delas foram ocupadas pelos dois bispos e pelos dois

cavalos, restam quatro casas que, em qualquer uma delas pode ser colocada a rainha.

Ent˜ao, temos:

53

Logo, para a coloca¸c˜ao da rainha temos 4 possibilidades.

4 possibilidades.

4o Passo:
Coloca¸c˜ao das duas torres e do rei:

Das oito casas restantes, cinco delas j´a foram ocupadas, restando apenas trˆes casas,
sendo elas destinadas para as duas torres e o rei. Pela condi¸c˜ao i) o rei deve ﬁcar entre
as duas torres e, nesse caso passamos a ter apenas uma possibilidade.

1.

Logo, para a coloca¸c˜ao do rei e das duas torres temos apenas 1 possibilidade.

5o Passo:
C´alculo de todas as diferentes maneiras de se disporem as pe¸cas no Xadrez 960.

As possibilidades calculadas foram feitas para as pe¸cas brancas e, como as pe¸cas
pretas s˜ao em igual quantidade e dependem da coloca¸c˜ao das pe¸cas brancas pela regra
iii), ent˜ao aplicamos o principio multiplicativo utilizando como fatores as possibilidades
at´e ent˜ao encontradas. Ent˜ao temos:

16 · 15 · 4 · 1 = 960 possibilidades.

Logo, s˜ao 960 maneiras diferentes de se disporem as pe¸cas no Xadrez 960. ´E dessas

possibilidades que adv´em o nome dessa variante do xadrez tradicional (RPM 90).

(cid:5)

Problema 4. Este problema tamb´em foi proposto na Revista do Professor de Matem´atica
(RPM) No 90 que destaca os padr˜oes permitidos para bloquear o acesso inadequado a
dispositivos m´oveis como celulares, tablets, etc.. Esse bloqueio de tela ´e deﬁnido, de modo
que a sua libera¸c˜ao para o uso s´o ´e feita depois da conﬁrma¸c˜ao desse padr˜ao cadastrado de
modo pr´evio (RPM 90. 2016). Esse padr˜ao, de acordo com Dutenhefner e Cadar (2016,
p. 39), “´e um desenho formado por segmentos de reta que unem alguns dos nove pontos
apresentados em um quadrado 3 x 3”.

Esse padr˜ao segue regras predeﬁnidas e fez parte de um questionamento de uma
aluna do n´ıvel I da OBMEP que foi premiada em 2015. A sua pergunta foi: “Quantos s˜ao
aqueles desenhos para desbloquear um celular?” Essa pergunta partindo de uma aluna
desse n´ıvel parece ser um exemplo claro de que os alunos associam conceitos matem´aticos
a situa¸c˜oes do dia a dia.

Para uma melhor compreens˜ao, vamos numerar os nove pontos do quadrado 3x3
como na Figura 15 e vamos representar o padr˜ao como uma sequˆencia de n´umeros escrita
entre parˆenteses. Por exemplo, na Figura 16 vemos o padr˜ao (1687).

Figura 15 – Padr˜ao desbloqueio I

54

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

Figura 16 – Padr˜ao desbloqueio II

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

Essa nota¸c˜ao estabelece uma correspondˆencia entre uma ﬁgura de um padr˜ao e
uma sequˆencia de algarismos. Nessa nota¸c˜ao, uma sequˆencia (a1, a2, ..., ak) de algarismos
entre 1 e 9 correspondente a um padr˜ao v´alido de comprimento k se:
(R1) os algarismos a1, a2, ..., ak s˜ao dois a dois distintos.
(R2) k ≥ 4.
(R3) se o segmento que conecta dois pontos consecutivos ai e ai+1 da sequˆencia
possuir como ponto m´edio um dos pontos do quadrado 3x3, ent˜ao esse ponto m´edio deve
ser um dos pontos visitados anteriormente:

a1, a2, ..., ak−1

Para compreender melhor essas restri¸c˜oes, principalmente (R3), vamos alguns

exemplos.

1. (1365) n˜ao ´e uma sequˆencia v´alida, pois, para conectar os pontos 1 e 3, devemos

passar obrigatoriamente pelo ponto 2. Observe a Figura a 17.

Figura 17 – Padr˜ao desbloqueio III

55

Fonte: Ilustra¸c˜ao do autor

2. (2413) ´e uma sequˆencia v´alida, pois, para conectar os pontos 1 e 3, passamos pelo

ponto 2 e esse ´e um ponto que foi visitado anteriormente.

3. (1285) n˜ao ´e uma sequencia v´alida, pois, para passar pelo ponto 2 para o ponto 8,

devemos passar anteriormente pelo ponto 5.

Para facilitar a contagem dos padr˜oes permitidos e para ilustrar que existem pontos
com caracter´ısticas diferentes no quadrado 3x3, vamos classiﬁcar esses pontos da seguinte
maneira:

• Os pontos 1, 3, 7 e 9 s˜ao pontos de v´ertice.
Observe que um ponto de v´ertice pode ser conectado a outros cinco pontos. Por
exemplo, o ponto de v´ertice 1 pode ser conectado aos pontos 2, 4, 5, 6 e 8. Para conectar
o ponto 1 aos pontos 3, 7 e 9, existe a restri¸c˜ao (R3)

• Os pontos 2, 4, 6 e 8 s˜ao pontos de aresta.
Um ponto de aresta pode ser conectado a outros sete pontos. Por exemplo, o ponto
2 pode ser conectado aos pontos 1, 3, 4, 5, 6, 7 e 9. Para conectar 2 a 8 existe a restri¸c˜ao
(R3)

• O ponto 5 ´e o ponto central. Ele pode ser conectado, sem restri¸c˜ao, a qualquer

um dos outros oito pontos.

Nosso objetivo ´e contar quantas s˜ao as sequˆencias de algarismos distintos (a1, a2,
..., ak), com k ≥ 4, que deﬁnem um padr˜ao v´alido. Neste caso, como as restri¸c˜oes (R1) e
(R2) j´a s˜ao condi¸c˜oes satisfeitas, devemos pensar apenas na condi¸c˜ao (R3). Pensando de
maneira indireta, para que uma tal sequˆencia n˜ao seja um padr˜ao v´alido, devem existir
dois pontos consecutivos ai e ai+1 tais que o ponto m´edio do segmento (ai, ai+1) ´e diferente
dos pontos anteriores a1, a2, ..., ai−1. Para caracterizar essa condi¸c˜ao, dentre todos os
segmentos que unem os 3x3 pontos, vamos chamar de pulos os segmentos que possuem
como ponto m´edio um dos ponto do quadrado 3x3. Mais especiﬁcamente, existem pulos
de aresta e pulos de v´ertice dependendo se as extremidades do segmento s˜ao pontos de

56

aresta ou pontos de v´ertice. Existem 4 pulos de aresta e existem 12 pulos de v´ertice a
saber:

Pulos de aresta: (28),(82),(46) e (64).
Pulos de v´ertice: (13),(17),(19),(31),(37),(39),(71),(73),(79),(91),(93),(97)
Vistos esses entendimentos iniciais, vamos apenas explicitar a contagem de padr˜oes
de comprimento 4. Para que uma tal sequˆencia n˜ao deﬁna um padr˜ao v´alido, ela deve
pertencer a um dos trˆes conjuntos deﬁnidos a seguir:

(1) Seja A o conjunto dessas sequˆencias (abcd) tais que (ab) ´e um pulo.
(2) Seja B o conjunto dessas sequˆencias (abcd) tais que (bc) ´e um pulo e a n˜ao ´e o

ponto m´edio do segmento (b, c).

(3) Seja C o conjunto dessas sequˆencias (abcd) tais que (cd) ´e um pulo e a e b n˜ao

s˜ao iguais ao ponto m´edio do segmento (c, d).

Nestas condi¸c˜oes:

Item 1. Determine quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto A.

Item 2. Determine quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto B.

Item 3. Determine quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto C.

Item 4. Determine quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto A ∩ B.

Item 5. Determine quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto A ∩ C.

Item 6. Determine quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto B ∩ C.

Item 7. Determine quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto A ∩ B ∩ C.

Item 8. Determine a quantidade de padr˜oes v´alidos de comprimento 4.

Solu¸c˜ao:

Item 1

Vamos determinar quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto A.
Uma sequˆencia (abcd) est´a no conjunto A se (ab) ´e um pulo. Podemos escolher esse
pulo de 16 maneiras diferentes. Em seguida, evitando os pontos a e b, podemos escolher c
de 7 maneiras e, evitando os pontos a, b e c, podemos escolher d de 6 maneiras diferentes.
Da´ı,

#A = 16 · 7 · 6 = 672.

Item 2

Vamos determinar quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto B.
Uma sequˆencia (abcd) est´a no conjunto B se (bc) ´e um pulo e se a n˜ao ´e o ponto
m´edio do segmento (bc). Podemos escolher esse pulo de 16 maneiras diferentes. Uma

57

vez escolhido o pulo, sobram 6 possibilidades para a, pois devemos evitar os pontos b, c
e o ponto m´edio do segmento (b, c). Em seguida, sobram 6 possibilidades para d, pois
devemos evitar os pontos a, b e c. Assim,

#B =16 · 6 · 6 = 576.

Item 3

Vamos determinar quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto C.
Uma sequˆencia (abcd) est´a no conjunto C se (cd) ´e um pulo e se a e b s˜ao diferentes
do ponto m´edio do segmento (c, d). O pulo pode ser escolhido de 16 maneiras diferentes.
Uma vez escolhido o pulo, sobram 6 possibilidades para a, pois devemos evitar os pontos
c, d e o ponto m´edio do segmento (c, d). Em seguida, sobram 5 possibilidades para b, pois
devemos evitar os pontos a, c, d e o ponto m´edio do segmento (c, d). Da´ı

#C =16 · 6 · 5 = 480.

Item 4

Vamos determinar quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto A ∩ B.
Uma sequˆencia (abcd) est´a no conjunto A ∩ B se (ab) e se (bc) s˜ao pulos. A ´unica
possibilidade de conectar consecutivamente dois pulos ´e ligando trˆes pontos de v´ertice.
Da´ı, os pontos a, b e c podem ser escolhidos de 4 · 3 · 2 maneiras diferentes. Evitando
esses v´ertices, o ponto d pode ser escolhido de 6 maneiras diferentes. Assim,

#(A ∩ B) =4 · 3 · 2 · 6 = 144.

Item 5

Vamos determinar quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto A ∩ C.
Uma sequˆencia (abcd) est´a no conjunto A ∩ C se (ab) e se (cd) s˜ao pulos e se a
e b s˜ao diferentes do ponto m´edio do segmento (c, d). Para calcular #(A ∩ C), vamos
analisar duas possibilidades dependendo se (ab) ´e um pulo de v´ertice ou pulo de aresta.
- Se (ab) ´e um pulo de v´ertice, ent˜ao podemos escolher (ab) de 12 maneiras diferen-
tes. Em seguida, podemos escolher (cd) como qualquer pulo que n˜ao cont´em os pontos a
e b. isso implica que podemos escolher (cd) de 6 maneiras diferentes e nesse caso obtemos
12 · 6 = 72 possibilidades.

- Se (ab) ´e um pulo de aresta, podemos escolher (ab) de 4 maneiras diferentes.
Em seguida, podemos escolher (cd) como qualquer pulo que n˜ao tem a ou b como ponto
m´edio. Isso implica que podemos escolher (cd) de 10 maneiras diferentes e, nesse caso,
temos 4 · 10 = 40 possibilidades.

Somando esses dois subtotais, obtemos:

#(A ∩ C) = 72 + 40 = 112.

58

Item 6

Vamos determinar quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto B ∩ C.
Uma sequˆencia (abcd) est´a no conjunto B ∩ C se (bc) e se (cd) s˜ao pulos e se
a ´e diferente ´e diferente dos pontos m´edios desses pulos. Sabemos que, para conectar
um pulo (bc) imediatamente em um pulo (cd), os pontos b, c e d devem ser pontos de
v´ertice. Para escolher temos 4 possibilidades. Uma vez escolhido o primeiro v´ertice, resta 3
possibilidades para o segundo v´ertice. Uma vez escolhidos os dois primeiros v´ertices, resta
2 possibilidades para o terceiro v´ertice. Pelo Princ´ıpio Fundamental da Contagem, temos
4 · 3 · 2 maneiras diferentes. Agora, para escolher o ponto a, existem 4 possibilidades,
pois precisamos evitar os trˆes v´ertices j´a escolhidos e os dois pontos m´edios dos pulos (bc)
e (cd). Portanto, o total de possibilidades nesse caso ´e igual a

#(B ∩ C)= 4 · 3 · 2 · 4 = 96.

Item 7

Vamos determinar quantas sequˆencias (abcd) est´a no conjunto A ∩ B ∩ C.
No conjunto A ∩ B ∩ C, uma sequˆencia (abcd) ´e formada por quatro pontos de
v´ertice. Assim, temos 4 op¸c˜oes para escolher o primeiro v´ertice. Uma vez escolhido o
primeiro v´ertice, restam 3 op¸c˜oes para escolher o segundo v´ertice. Uma vez escolhidos
os dois primeiros v´ertices, restam 2 op¸c˜oes para escolher o terceiro v´ertice. Finalmente,
uma vez escolhidos os trˆes primeiros v´ertices, resta apenas 1 op¸c˜ao para escolher o quarto
v´ertice. Utilizando o Princ´ıpio Fundamental da Contagem, temos,

#(A ∩ B ∩ C)= 4 · 3 · 2 · 1 = 24.

Item 8

Vamos contar quantas sequˆencias (abcd) de quatro algarismos distintos, escolhidos

entre 1 e 9, deﬁnem um padr˜ao v´alido.

Para escolher o primeiro termo da sequˆencia temos 9 possibilidades. Uma vez
escolhido o primeiro termo, restam 8 possibilidades para escolher o segundo termo. Uma
vez escolhido os dois primeiros termos, restam 7 possibilidades para escolher o terceiro
termo. Finalmente, como j´a foi escolhido trˆes termos, restam 6 possibilidades para escolher
o quarto termo. Pelo principio multiplicativo, a quantidade total de tais sequˆencias ´e igual
a

9 · 8 · 7 · 6 = 3024.

Por´em, dentre essas sequˆencias, existe algumas que n˜ao deﬁne um padr˜ao v´alido.
Desse modo, para contar quantos s˜ao os padr˜oes v´alidos, vamos subtrair desse total, 3024,
a quantidade de sequˆencias que n˜ao deﬁnem um padr˜ao v´alido.

59

A quantidade de padr˜oes v´alidos de comprimento 4 ´e, igual a

3024 - #(A ∪ B ∪ C).

Para calcular a quantidade de elementos da uni˜ao A ∪ B ∪ C, vamos utilizar o

princ´ıpio da Inclus˜ao-Exclus˜ao:

#(A ∪ B ∪ C) = #A+ #B+ #C- #(A ∩ B)- #(A ∩ C)- #(B ∩ C)+ #(A ∩ B ∩ C).

A quantidade de elementos de cada um dos conjuntos que aparece no lado direito
da igualdade acima j´a foram calculadas nos itens precedentes. Dessa forma, utilizando
como fatores as possibilidades at´e ent˜ao encontradas. Segue que,

#(A ∪ B ∪ C) = 672 + 576 + 480 - 144 - 112 - 96 + 24 = 1400.

Logo, existem 1400 sequˆencias (abcd) de quatro algarismos distintos que n˜ao deﬁ-

nem um padr˜ao.

Portanto, a quantidade de padr˜oes v´alidos de comprimento 4 ´e igual a

3024 - 1400 = 1624.

Dessa forma, conclu´ımos que existem 1624 sequˆencias (abcd) de quatro algarismos

distintos que deﬁnem um padr˜ao v´alido de comprimento 4.

(cid:5)

De forma an´aloga, analisando cada vez mais conjuntos e cada vez mais quanti-
dades de intersec¸c˜oes, ´e poss´ıvel calcular a quantidade de padr˜oes v´alidos de quaisquer
comprimentos. Veja na tabela abaixo, a quantidade de padr˜oes v´alidos de comprimento
4, 5, 6, 7, 8 e 9.

Tabela 1 – Quantidade de padr˜oes v´alidos

comprimento quantidade

4
5
6
7
8
9
Total
Fonte: (RPM) 90 (2016)

1624
7 152
26 016
72 912
140 704
140 704
389 112

60

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Os problemas de contagem que envolvem a combinat´oria fazem parte dos conte´udos
mais importantes do Ensino M´edio, uma vez que est˜ao presentes no Eixo An´alise de
Dados dos PCNEM, assim, como s˜ao tratados nos PCNEM +. Essa presen¸ca nestes
documentos orientadores da educa¸c˜ao brasileira ocorre em fun¸c˜ao do seu car´ater formativo
na estrutura¸c˜ao do pensamento e racioc´ınio dedutivo do aluno, bem como do seu papel
instrumental na resolu¸c˜ao de problemas do quotidiano e, ainda por auxiliar na resolu¸c˜ao
de outros problemas do campo da Matem´atica.

´E muito frequente problemas de contagem em provas de concursos, provas de ves-
tibulares de universidades p´ublicas e privadas, em avalia¸c˜oes externas, exames nacionais e
outros. Essas demandas dos problemas de contagem fortalecem ainda mais a necessidade
dos alunos aprenderem esses conte´udos no Ensino M´edio.

No decorrer do trabalho ´e poss´ıvel observar que, para aprender An´alise Combi-
nat´oria e os problemas de contagem, o aluno precisa ter dom´ınio de conte´udos basilares
de Matem´atica, principalmente as no¸c˜oes e conceitos de conjuntos, uma vez que estes
contribuem para a compreens˜ao dos conceitos de combinat´oria. Nesse caso, apontamos
tamb´em a necessidade do professor fazer revis˜ao desses conte´udos para que possa facilitar
a aprendizagem do aluno.

Apresentamos ainda, os principais conceitos de combinat´oria, visando melhorar a
compreens˜ao do aluno, e possibilitar ao mesmo fazer a distin¸c˜ao entre esses conceitos e
identiﬁcar qual ou quais deles aplicar diante de um problema.

Apontamos ainda a vis˜ao dos PCNEM e PCNEM + sobre os conte´udos de An´alise
Combinat´oria e a partir dos exemplos podemos veriﬁcar o quanto os problemas de conta-
gem fazem parte dos problemas do quotidiano e, dessa forma ´e interessante apresentar nas
pr´aticas de ensino destes conte´udos esses problemas, uma vez que podem caracterizar-se
atividades recreativas dos pr´oprios alunos e ainda podem destacar-se como “problemas
de interesse dos alunos” em fun¸c˜ao de fazer parte da sua vida.

Enﬁm, apontamos alguns problemas e/ou atividades que podem ser utilizadas pelos
professores em sala de aula visando mitigar algumas diﬁculdades de aprendizagem dos
alunos, incentivar o gosto pela Matem´atica e conte´udos de Combinat´oria e potencializar
a sua aprendizagem. Acreditamos que os exemplos de problemas de contagem apontados
podem ser uteis porque demonstra a aplicabilidade dos conte´udos, o que sugere ao aluno
a necessidade de utiliz´a-los e, portanto, de aprendˆe-los.

Acreditamos ainda, que os problemas e/ou atividades recreativas e que envolvem
a sua interatividade, bem como aqueles que fazem parte do seu dia a dia constituem
problemas do “seu interesse” e podem potencializar a sua aprendizagem. As discuss˜oes a
respeito do seu uso e resultados n˜ao encerram no presente trabalho, mas, espera-se que as
discuss˜oes sobre Combinat´oria e as proposi¸c˜oes de abordagem desses conte´udos possam

ser uteis ao professor para melhorar o ensino de Combinat´oria e, ao aluno para que possa
melhorar sua compreens˜ao acerca destes conte´udos.

61

REFERˆENCIAS

62

ALVES, Vanderli de Ara´ujo. Sobre o Princ´ıpio Fundamental da Contagem. Dis-
serta¸c˜ao de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT). Uni-
versidade Federal do Cear´a (UFC). Juazeiro do Norte: UFC/PROFMAT, 2015.

BEZERRA, Luis Rodrigo D’Andrada. M´etodos de Contagem. Trabalho de Conclus˜ao
de Curso apresentado ao Corpo Docente do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional (PROFMAT). Universidade Federal da Para´ıba (UFPB). Jo˜ao Pessoa:
UFPB/PROFMAT, 2013.

Ensino M´edio. Minist´erio da
BRASIL. Parˆametros Curriculares Nacionais.
Educa¸c˜ao (MEC), Secretaria da Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica (SEMTEC). Bras´ılia:
MEC/SEMTEC, 2000.

BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆametros Curriculares Na-
cionais - Ensino M´edio (PCNEM): Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecno-
logias. Bras´ılia: MEC, 2000a.

BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. PCN+ Ensino M´edio: Ori-
enta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros Curriculares Nacionais. Bras´ılia:
MEC, 2002b.

DANTE, Luiz Roberto. Matem´atica. Volume 2, 2a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: ´Atica, 2014.

DUTENHEFNER, Francisco; CADAR, Luciana. Quantos padr˜oes existem? In: Re-
vista do Professor de Matem´atica (RPM). N. 90. Ano 34. 2016. 2o quadrimestre.
Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM), 2016.

HAZZAN, Samuel. Fundamentos de Matem´atica Elementar, Volume 5, 6a edi¸c˜ao,
2a reimpress˜ao. S˜ao Paulo: Atual, 1993.

IEZZI, Gelson; MURAKAMI, Carlos. Fundamentos de Matem´atica Elementar,
Volume 1, 3a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Atual, 1985.

LIMA, Elon Lages. N´umeros e Fun¸c˜oes Reais. 1a Edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: SBM, 2014.

LIMA, Elon Lages. Curso de An´alise. Volume 1, 14a Edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: SBM,
2016.

LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO,
Augusto c´esar . Temas e Problemas. 3a Edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

MORGADO, Augusto c´esar; CARVALHO, Jo˜ao Bosco Pitombeira de; CARVALHO,
Paulo Cezar Pinto; FERNANDEZ, Pedro. An´alise Combinat´oria e Probabilidade,

63

9a Edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: SBM, 1991.

Dispon´ıvel em:
PROJETO XADREZ NA ESCOLA. Movimentos das pe¸cas.
http://projetoxadreznaescola10.blogspot.com.br/2010/. Acesso em: 10 de julho de 2017,
2010.

SANTOS, Rog´erio C´esar dos. Painel II: O Xadrez 960. In: Revista do Professor de
Matem´atica (RPM). N. 90. Ano 34. 2016. 2o quadrimestre. Sociedade Brasileira de
Matem´atica (SBM), 2016.

SILVA, Erildo de Sousa da. O Ensino da Teoria da Contagem no Ensino M´edio.
Disserta¸c˜ao de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional (PROFMAT).
Universidade Federal de Rondˆonia – UNIR. Porto Velho: UNIR/PROFMAT, 2016.

SILVA, Marcos No´e Pedro da. Hist´oria da Probabilidade.
Dispon´ıvel em:
<https://brasilescola.uol.com.br/matem´atica/historiap-probabilidade.htm>. Acesso em:
01 de maio 2017, [s. d.].

WIELEITNER, H. Hist´oria de la Matem´atica. Barcelona: Labor, 1932.

