COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Denise Shizue Ribeiro Tokuyama 

TRIGONOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 
Introduzindo a circunferência trigonométrica no nono ano 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denise Shizue Ribeiro Tokuyama 

 TRIGONOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 
Introduzindo a circunferência trigonométrica no nono ano 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede Nacional, vinculado à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

                              Orientadora: Marilis Bahr Karam Venceslau.  

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

     BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER  

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

T646     Tokuyama, Denise Shizue Ribeiro 

      Trigonometria no ensino fundamental: introduzindo a circunferência 
trigonométrica no nono ano / Denise Shizue Ribeiro Tokuyama. – Rio 
de Janeiro, 2018. 
      64 f. 

 Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 
      Orientador: Marilis Bahr Karam Vesceslau. 

                    1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Construções geométricas. 3. 

Trigonometria. 4. Ensino fundamental. I. Venceslau, Marilis Bahr 
Karam. II. Título.                                                                                                                       
                                                                                          CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pelo Bibliotecário Andre Dantas – CRB7 5026 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Denise Shizue Ribeiro Tokuyama 

TRIGONOMETRIA NO ENSINO FUNDAMENTAL 
Introduzindo a circunferência trigonométrica no nono ano 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Dissertação de Mestrado apresentada ao 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Programa de Mestrado Profissional em 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Matemática em Rede Nacional, vinculado à 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, 
título de Mestre em Matemática. 
como requisito parcial para obtenção do 
título de Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Dra. Marilis Bahr Karam Venceslau (Orientador) 
Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Dr. Daniel Felipe Neves Martins 
Colégio Pedro II 

_________________________________________ 
Dr. Carlos Eduardo Mathias Motta 
Universidade Federal Fluminense 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicado aos meus ex’s, atuais e futuros alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  primeiramente,  aos  meus  pais,  Deuslene  e  Nobukazu,  e  minha  irmã  Deise, 

por todo apoio em relação aos estudos durante toda minha vida. Sem eles, não teria chegado até 

aqui. Obrigada por todas as broncas e puxões de orelha, por todo amor e dedicação. 

Agradeço,  também,  às  minhas  amigas  do  grupo  “Bolinho”  e  aos  meus  amigos  de 

trabalho, Bianca, Rosi e Oswaldo, que sempre me incentivarem a não desistir desse meu sonho.  

Ao  meu  companheiro  e  amigo  Cristiano,  por  todo  apoio  e  compreensão.  Por  estar  ao 

meu lado nos momentos de desânimo, sempre me dando forças para continuar. 

Aos  amigos  que  fiz  durante  o  PROFMAT,  principalmente  ao  Thiago  e  Álvaro.  Por 

todas  as  horas  de  Skype  discutindo  questões  na  véspera  das  provas  e  por  todas  as  fotos  de 

soluções  compartilhadas,  mas  também  por  todos  os  momentos  de  descontração,  abraços 

sinceros e jogatinas.  

Aos professores que acompanharam essa trajetória, por toda paciência, dedicação, amor 

e preocupação.  

Aos meus alunos, que sem eles não seria a profissional que sou hoje. 

E  meu  agradecimento  especial  à  minha  professora  e  orientadora  Marilis,  por  ter  me 

aceitado como sua pupila e abraçado a ideia para esse trabalho. Por toda paciência e dedicação. 

Por não me deixar “morrer na praia”. Por todos os sorrisos, abraços e lágrimas de orgulho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quem desiste nunca vence e só vence quem 
nunca desiste (Napoleon Hill). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

TOKUYAMA, Denise Shizue Ribeiro. Trigonometria no Ensino Fundamental: introduzindo 
a  circunferência  trigonométrica  no  nono  ano.  2018.  64  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio 
Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2018. 

O  ensino  da  Trigonometria,  em  geral,  inicia-se  no  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  onde  se 
abordam  as  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo,  sendo  os  demais  conceitos  e 
resultados trigonométricos abordados no Ensino Médio. Pretende-se com este trabalho mostrar 
que é viável antecipar para o nono ano o ensino da circunferência trigonométrica e estender os 
conceitos  de  seno,  cosseno  e  tangente  para  ângulos  não  agudos.  Assim,  após  adquirir  esse 
conhecimento, será possível resolver problemas envolvendo triângulos quaisquer, entre outras 
aplicações.  Desta  forma,  propõe-se  construir  a  circunferência  trigonométrica  utilizando-se 
régua  e  compasso  e,  a  partir  daí,  definir  os  conceitos  de  seno,  cosseno  e  tangente.  Para  tal, 
requer-se  o  conhecimento  e  a  compreensão  de  algumas  construções  geométricas  necessárias 
para a  confecção do plano cartesiano  e do círculo unitário centrado na origem.  Além  disto, a 
teoria das razões trigonométricas no triângulo retângulo também será necessária na construção 
do  conhecimento  almejado.  O  uso  de  simetrias  para  relacionar  medidas  de  arcos 
trigonométricos  com  extremidades  simétricas  em  relação  a  um  dos  eixos  coordenados  ou  à 
origem do sistema cartesiano e o cálculo do seno, do cosseno e da tangente determinados por 
estes  arcos  conclui  este  estudo.  Para  encerrar,  apresentar-se-á  uma  atividade  realizada  com 
alunos do nono ano de uma escola pública, localizada no município do Rio de Janeiro, e suas 
devidas conclusões.  

Palavras-chave:  Construções  geométricas;  Trigonometria;  Circunferência  trigonométrica; 
Ensino Fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

TOKUYAMA, Denise Shizue Ribeiro. Trigonometria no Ensino Fundamental: Introduzindo 
o  ciclo  trigonométrico  no  nono  ano.  2018.  64  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Colégio  Pedro  II, 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa,  Extensão  e  Cultura.  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2018. 

The teaching of Trigonometry, in general, begins in the ninth year of elementary school where 
the  trigonometric  ratios  are  approached  in  the  triangle  rectangle,  and  the  other  concepts  and 
trigonometric  results  are  approached  in  High  School.  This  work  intends  to  show  that  is 
practicable to anticipate for the ninth year the teaching of the trigonometric circumference and 
to extend the concepts of sine, cosine and tangent to non-acute angles. Thus, after acquiring this 
knowledge,  it  will  be  possible  to  solve  problems  involving  any  triangles,  among  other 
applications. In this way, it is proposed to construct the trigonometric circumference using ruler 
and compass and, from there, to define the concepts of sine, cosine and tangent. For this, the 
knowledge and the understanding of some geometric constructions necessary for the making of 
the  cartesian  plane  and  the  unitary  circle  centered  in  the  origin  is  required.  In  addition,  the 
theory of trigonometric ratios in the triangle rectangle will also be necessary in the construction 
of the desired knowledge. The use of symmetries to relate measurements of trigonometric arcs 
with symmetrical ends in relation to one of the coordinate axes or to the origin of the Cartesian 
system and the calculation of the sine, cosine and tangent determined by these arcs finishes this 
study. To conclude, an activity will be presented with students from the ninth year of a public 
school, located in the city of Rio de Janeiro, and its due conclusions. 

Keywords: Construction; Trigonometry; Trigonometric circumference; Elementary school.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 11 

2 CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS .................................................................................... 13 

2.1 Ponto médio de um segmento    .................................................................................. 13 

2.2 Reta perpendicular a uma reta dada e passando por um ponto dado ....................... 15 

2.3 Reta paralela a uma reta dada, que contém um ponto dado ...................................... 17 

3 TRIGONOMETRIA .............................................................................................................. 20 

3.1 Trigonometria no triângulo retângulo .......................................................................... 20 

3.1.1 Relações entre as razões trigonométricas ................................................................... 21 

3.1.2 Razões trigonométricas dos ângulos notáveis ............................................................ 23 

3.2 Ângulos e arcos de circunferência ................................................................................. 26 

3.2.1 Radiano ...................................................................................................................... 27 

3.3 Circunferência trigonométrica ...................................................................................... 29 

3.3.1 Simetrias .................................................................................................................... 34 

3.3.2 Seno e cosseno na circunferência trigonométrica ...................................................... 38 

3.3.3 Tangente na circunferência trigonométrica ................................................................ 45 

4 A ATIVIDADE PROPOSTA ................................................................................................ 50 

4.1 Atividade realizada ......................................................................................................... 50 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 62 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 64 

 
 
 
 
 
 
 
11 

1 INTRODUÇÃO 

A  aprendizagem  da  Matemática  nas  escolas  vem  sendo  comprometida  por  diversos 

fatores. A falta de alguns conhecimentos  específicos na área, aliada  ao desinteresse por parte 

dos alunos, faz com que o conteúdo, muitas vezes, seja ensinado de forma apenas expositiva, 

onde o objetivo é decorar fórmulas para realizar cálculos. 

O ensino da Trigonometria, especificamente, é vista de forma rápida, com um apanhado 

de fórmulas e tabelas com valores sem sentido. 

Analisando  brevemente  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Fundamental 

(1998),  não  se  encontra  o  estudo  da  Trigonometria  como  conteúdo  dos  anos  finais.  Ela  é 

encontrada  apenas  nas  bases  do  Ensino  Médio,  de  forma  superficial,  pois  para  os  alunos  que 

não  seguirão  as  carreiras  ditas  exatas,  é  suficiente  o  estudo  da  Trigonometria  em  situações-

problema  que  envolvam  medições  e  construções  de  modelos  associados  a  fenômenos 

periódicos. 

Porém,  por que não começar tal estudo a partir do nono ano do  Ensino  Fundamental? 

Dissolvendo  esse  conteúdo  entre  o  ano  final  do  Ensino  Fundamental  e  as  séries  do  Ensino 

Médio tendo como objetivo melhorar a compreensão e assimilação dos alunos. 

A  grade  curricular  da  Prefeitura  do  Município  do  Rio  de  Janeiro  é  baseada  nos 

Descritores    uma listagem  bimestral  das habilidades que os alunos devem  adquirir durante o 

período.  Neles,  encontra-se  o  tema  Trigonometria  no  terceiro  bimestre  do  nono  ano,  sendo  o 

estudo baseado na aplicação das razões trigonométricas (seno, cosseno, tangente) no triângulo 

retângulo para resolver problemas significativos. 

Durante  cada  bimestre  de  um  ano  letivo,  é  fornecido  um  caderno  pedagógico  com  os 

conteúdos  a  serem  ministrados.  Tais  conteúdos  se  relacionam  com  as  habilidades  que  devem 

ser desenvolvidas e listadas pelos Descritores. Nela, a Trigonometria é tratada friamente como 

uma  lista  de  fórmulas  e  tabelas  para  serem  aplicadas  em  exercícios  com  aplicação  direta  e 

algumas aplicações contextualizadas.  

Qual  o  sentido  de  trabalhar  tal  conteúdo  dessa  forma?  A  Matemática  já  é  tão  pouca 

aceita  pelos  alunos,  que  demonstram  dificuldades  desde  os  anos  iniciais.  Por  que  não  tentar 

mostrar o conteúdo de forma mais atrativa? Transmitindo o conhecimento de forma que o aluno 

possa  participar  da  construção  do  saber,  compreender  as  construções,  associar  com  os 

conteúdos já estudados e aplicar de forma que saiba o porquê de estar fazendo de tal modo. 

 
 
12 

Este trabalho tem como objetivo introduzir a circunferência trigonométrica no ano final 

do  Ensino  Fundamental,  construindo  o  conhecimento  a  partir  de  construções  geométricas 

simples,  de  forma  que,  através  de  um  conhecimento  prévio  de  Trigonometria  no  triângulo 

retângulo, o aluno possa estender o conhecimento de seno, cosseno e tangente para os ângulos 

não agudos, a fim de aplicar tal conhecimento em problemas que envolvam triângulos obtusos, 

como por exemplo, conseguir calcular o perímetro de um terreno triangular, sabendo a medida 

de  dois  de  seus  lados  e  o  ângulo  formado  por  esses  lados.  Assim,  pretende-se  que  os  alunos 

aprendam os conceitos de seno, cosseno e tangente de  um arco trigonométrico bem como a a 

calcular  seus  valores.  O  tópico  sobre  Funções  Trigonométricas  continuaria  sendo  lecionado 

apenas no Ensino Médio. Para isso, há todo um estudo teórico da Trigonometria, voltado para o 

ano final do Ensino Fundamental, trazendo contextos históricos, as fórmulas e como surgem os 

valores da tabela do seno, cosseno e tangente dos ângulos notáveis, usados em sala, tornando o 

ensino-aprendizagem da Trigonometria mais eficaz e significativo.  

Esta dissertação é composta por, além deste capítulo introdutório, mais quatro capítulos. 

O  segundo  capítulo  apresenta  um  estudo  de  algumas  construções  geométricas  com  régua  e 

compasso que serão usadas no processo de construção do plano cartesiano e do círculo unitário 

centrado na origem, necessários para definir a circunferência trigonométrica.  

O capítulo três inicia-se com uma introdução histórica do tema, além de um estudo da 

Trigonometria  no  triângulo  retângulo.  Para  então,  tratar  da  extensão  do  conceito  de  seno,  de 

cosseno e de tangente para ângulos não agudos.  

O  objetivo  final  desta  dissertação  é  organizar  e  comentar  os  dados  obtidos  através  da 

aplicação de uma atividade para alunos do nono ano do Ensino Fundamental, que se encontra 

no capítulo quatro, a fim de verificar a viabilidade de adiantar tal conteúdo para esse ano. Essa 

atividade conta com a construção geométrica da circunferência trigonométrica usando régua e 

compasso, e um questionário, respondido intuitivamente pelos alunos a partir das construções 

realizadas e do conteúdo prévio de Trigonometria no triângulo retângulo, adquirido durante o 

ano letivo. 

 Por  fim,  no  quinto  capítulo,  encontram-se  as  conclusões  geradas  pela  atividade 

realizada e opiniões dadas pelos alunos, referente ao conteúdo lecionado. 

 
 
 
 
 
 
13 

2 CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS 

As  construções  com  régua  e  compasso  apareceram  por  volta  do  século  V  a.C.  e 

ajudaram de forma eficaz o desenvolvimento da Matemática grega. Os conceitos de número e 

razão causavam dificuldades ao serem associados a medidas de grandezas. Porém, por volta do 

século  III  a.C.,  as  grandezas  passaram  a  ser  associadas  a  magnitudes,  em  vez  de  números. 

Logo, as grandezas começaram a ser tratadas através da Geometria, onde resolver e construir 

tinham o mesmo significado (WAGNER, 1993). 

Antes  de  se  falar  nas  construções  geométricas  usadas  neste  estudo,  assumir-se-ão  os 

conceitos  primitivos  de  ponto  e  reta.  Além  disso,  os  pontos  serão  denotados  por  letras 

maiúsculas,  e  as  retas,  por  letras  minúsculas.  Admitir-se-á,  também,  os  cinco  Postulados  de 

Euclides: 

I) 

II) 

III) 

IV) 

V) 

Pode-se traçar uma única reta ligando quaisquer dois pontos; 

Pode-se continuar qualquer reta finita continuamente em uma reta; 

Pode-se traçar um círculo com qualquer centro e com qualquer raio; 

Todos os ângulos retos são iguais; 

Por um ponto fora de uma reta pode-se traçar uma única reta paralela à reta dada. 

2.1 Ponto médio de um segmento    

Sejam  uma  reta     e  os  pontos    e   ,  distintos,  pertencentes  a   .  O  objetivo  dessa 
construção é determinar o ponto   pertencente à  , tal que                    . Este ponto é chamado 
de ponto médio do segmento       . 

1)  Construída a reta  , tomam-se dois pontos distintos   e   (Figura 1).  

2)  Com a ponta seca do compasso no ponto  , fixa-se uma abertura até o ponto  .  

Figura 1 - Construção do ponto médio de um segmento    

Fonte: A autora, 2018. 

 
 
 
 
 
 
      
 
14 

3)  Traçam-se  os  arcos  de  círculos  de  centros     e   ,  de  modo  que  haja  duas  interseções, 

que serão chamadas de pontos   e   (Figura 2). 

Figura 2 - Construção do ponto médio do segmento         

Fonte: A autora, 2018. 

4)  Traçando o segmento       , tem-se que sua interseção com o segmento        gera o ponto 

  desejado (Figura 3). 

Figura 3 - Construção do ponto médio de um segmento AB  

Fonte: A autora, 2018. 

 
 
 
 
 
 
15 

Demonstração: De fato, ao criar os pontos   e  , tem-se que os triângulos     e     
são  equiláteros,  com  lados  medindo        .  Além  disso,  os  triângulos       e       são 
congruentes  por  LAL.  Logo,         =         e,  consequentemente,     é  ponto  médio  de        .  A 

conclusão é recíproca para o triângulo    .  

2.2 Reta perpendicular a uma reta dada e passando por um ponto dado 

Sejam uma reta    e um ponto   não pertencente à reta. O objetivo desta construção é 

determinar uma reta  , perpendicular a  , de modo que   pertença a  . 

1)  Construir a reta   e um ponto  , qualquer, fora da reta (Figura 4). 

Figura 4 - Reta perpendicular a uma reta dada e passando por um ponto dado  

Fonte: A autora, 2018. 

2)  Com  a  ponta  seca  do  compasso  em   ,  fixa-se  uma  abertura  maior  que  a  distância  do 

ponto   à reta   (Figura 5). 

Figura 5 - Reta perpendicular a uma reta dada e passando por um ponto dado  

Fonte: A autora, 2018. 

3)  Traçar o arco de circunferência de centro  , de modo a determinar duas interseções do 

arco com a reta  . Denotam-se estas interseções por   e   (Figura 6). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 - Reta perpendicular a uma reta dada e passando por um ponto dado  

16 

Fonte: A autora, 2018. 

4)  Construir o ponto médio   do segmento        (Figura 7). 
5)  Traçando a reta que contém o segmento        , determina-se a reta  , perpendicular à reta 

  (Figura 8). 

Demonstração: De fato, ao criar os pontos   e  , tem-se que os segmentos        e        são 
congruentes por serem raios de uma mesma circunferência de centro   . Além disso,        =        

como já visto anteriormente. Logo, os triângulos     e     são congruentes pelo caso    , 
pois          é lado comum aos  triângulos.  Dessa forma,                     Porém,  como 

os  triângulos  são  congruentes,  seus  ângulos  também  os  são.  Então                     
Desta forma, então, a reta que contém         é perpendicular à reta  . 

Figura 7 - Reta perpendicular a uma reta dada e passando por um ponto dado  

Fonte: A autora, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Reta perpendicular a uma reta dada e passando por um ponto dado  

17 

Fonte: A autora, 2018. 

2.3 Reta paralela a uma reta dada, que contém um ponto dado 

Seja  uma  reta     e  um  ponto   ,  não  pertencente  a   .  O  objetivo  dessa  construção  é 

determinar uma reta  , paralela à reta  , que contenha o ponto  . 

1)  Construir a reta   e um ponto  , qualquer, fora da reta (Figura 9). 

Figura 9 - Reta paralela a uma reta dada, que contém um ponto dado (Passo 1) 

Fonte: A autora, 2018. 

2)  Com  a  ponta  seca  do  compasso  em   ,  traçar  um  arco  de  circunferência  de  modo  a 

intersectar a reta  , marcando esta interseção com um ponto   (Figura 10).  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Reta paralela a uma reta dada, que contém um ponto dado  

18 

Fonte: A autora, 2018. 

3)  Com a ponta seca do compasso em  , e com a mesma abertura   , traçar um arco de 

circunferência de modo que este intersecte a reta  , marcando esta interseção com um ponto   

(Figura 11). 

Figura 11 - Reta paralela a uma reta dada, que contém um ponto dado

Fonte: A autora, 2018. 

4)  Com  a  ponta  seca  do  compasso  em   ,  e  com  mesma  abertura        ,  traçar  um  arco  de 

circunferência  de  modo  que  este  intersecte  o  primeiro  arco  construído  (Passo  2),  marcar  esta 

interseção com um ponto   (Figura 12).  

5)  Traçando a reta que contém o segmento       , encontra-se a reta  ,  a qual é paralela à 

reta   (Figura 13). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Reta paralela a uma reta dada, que contém um ponto dado  

19 

Fonte: A autora, 2018. 

Figura 13 - Reta paralela a uma reta dada, que contém um ponto dado  

Fonte: A autora, 2018. 

Demonstração: De fato, ao criar os pontos  ,   e  , e por terem a mesma distância       , 
tem-se um losango de lados com medida       . Logo, seus lados opostos são paralelos, ou seja, 
os segmentos        e        são paralelos. Tem-se, então, que a reta que contém        é paralela à reta 

 .  

 
 
 
 
 
 
 
20 

3 TRIGONOMETRIA 

A Trigonometria é um conjunto de ferramentas desenvolvido para solucionar problemas 

métricos da geometria, baseando-se nos ângulos para tais cálculos (NETO, 2013). 

Os conceitos trigonométricos surgiram por volta dos séculos IV e V a.C., na região da 

antiga  Babilônia  e  Egito.  Seu  desenvolvimento  se  deu  para  facilitar  os  estudos  nos  ramos  da 

astronomia, navegação, cronologia do tempo e agricultura, e foi iniciado através de uma relação 

entre tamanhos de sombras e horas do dia. Na Grécia, encontram-se registros sobre estudos que 

relacionam ângulos de um círculo e os comprimentos de cordas que o submetem, usados para 

determinar o tamanho da Terra e a distância entre o Sol e a Lua (BOYER, 1974) 

Os estudiosos mais influentes foram: Hiparco de Nicéia (século II a.C.), considerado o 

“pai  da  Trigonometria”  -  pois  foi  o  primeiro  a  tabular  valores  do  arco  e  da  corda  de  uma 

circunferência para toda uma série de ângulos -,  e Cláudio Ptolomeu (século II d.C.), autor da 

obra  mais  influente  e  significativa  do  ramo,  a  Syntaxis  Mathematica,  onde  mais  tarde  foi 

chamada de Almagesto (BOYER, 1974). 

O  objetivo  deste  capítulo  é  estender  os  conceitos  de  seno,  cosseno  e  tangente  para 

ângulos  não  agudos.  Com  este  intuito,  inicia-se  este  estudo  falando-se  de  trigonometria  no 

triângulo retângulo. A seguir, define-se a unidade de medida radiano. Finalmente, introduz-se a 

circunferência trigonométrica para então se estender os conceitos almejados. 

3.1 Trigonometria no triângulo retângulo 

Considere  um  triângulo  retângulo  ABC,  retângulo  em     (Figura  14)Tem-se  que  os 
segmentos          e          são  chamados  de  catetos,  e  o  segmento        ,  oposto  ao  ângulo  reto,  é 

chamado de hipotenusa.  

A Trigonometria no triângulo retângulo é aplicável em seus dois ângulos agudos, porém 

é importante observar qual ângulo está sendo tomado como referencial dos cálculos. Observe, a 

seguir, como as razões se alteram dependendo do ângulo usado.  

Sejam os ângulos  , no vértice B, e  , no vértice C. Chama-se de cateto oposto o lado 
oposto ao ângulo agudo dado. Nesse caso,         é oposto a  , e        é oposto a  . Chama-se de 
cateto  adjacente  o  lado  do  triângulo  que  forma  o  ângulo  agudo  dado.  Nesse  caso,          é 
adjacente a  , e        é adjacente a  . 

 
 
 
 
Figura 14 -Triângulo retângulo com hipotenusa de medida a e catetos de medidas b e c 

21 

Fonte: A autora, 2018. 

Definem-se as razões trigonométricas no triângulo retângulo como: 

Seno: razão entre as medidas do cateto oposto ao ângulo agudo e a hipotenusa. 

   (1) e           

 .  (2) 

Cosseno: razão entre as medidas do cateto adjacente ao ângulo agudo e a hipotenusa. 

   (3) e           

 . (4) 

Tangente: razão entre as medidas dos catetos oposto e adjacente. 

   (5) e          

   (6) 

Observe que os valores do seno e cosseno dos ângulos serão sempre positivos, menores 

que um, pois a medida da hipotenusa é sempre maior que as medidas dos catetos. 

3.1.1 Relações entre as razões trigonométricas 

 
 
 
 
 
          
             
          
 
  
  
 
 
 
              
          
 
  
  
 
 
 
 
 
          
                
          
 
  
  
 
 
 
                
          
 
  
  
 
 
 
 
 
         
             
                
 
  
  
 
 
 
             
                
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
22 

Sendo  as  razões  trigonométricas  geradas  de  um  mesmo  triângulo  retângulo,  pode-se 

concluir algumas relações entre elas. 

Primeiramente,  observando  a  Figura  14,  é  possível  saber  o  valor  das  tangentes 

calculando as razões entre o seno e cosseno de seus respectivos ângulos. 

Seja            

, então             . E, se            

, então             . 

Se          

, então       

.   (7) 

O caso para      é análogo. 

Segundo,  a  partir  do  Teorema  de  Pitágoras,  temos              ,    onde  b  e  c  são  as 

medidas dos catetos e   a medida da hipotenusa do triângulo retângulo. Seguindo as seguintes 

operações, tem-se: 

                      ,  (8)  

e 

   . 

Substituindo os quocientes 

         e  

       , tem-se: 

                       (9) 

Ou seja, a soma dos quadrados do seno e cosseno de um mesmo ângulo agudo sempre 

resulta em  . Essa equação é conhecida como a Relação Fundamental da Trigonometria.  

Por último, observando os resultados: 

e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
       
 
     
     
 
 
 
       
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
             
          
 
  
  
 
 
 
  
23 

 . 

Conclui-se  que               .  Como             ,  ou  seja,  os  ângulos  são 

complementares,  conclui-se  que  o  seno  de  um  ângulo  agudo  possui  o  mesmo  quociente  do 

cosseno do complemento desse mesmo ângulo, e vice-versa. Em notação matemática:  

e 

                       (10) 

                       (11). 

O caso para        

 e        

 é análogo. 

3.1.2 Razões trigonométricas dos ângulos notáveis 

Os ângulos de    ,     e     são chamados de ângulos notáveis, pois são aqueles que 

aparecem  com  maior  frequência  nas  atividades  relacionadas  à  Trigonometria  no  triângulo 

retângulo. Dessa forma, nesta seção, serão determinados os valores das razões trigonométricas 

desses ângulos. 

Ângulo de     

Considere um quadrado de lados com medidas  , como mostra a Figura 15. 

Figura 15 - Quadrado de lado de medida l. 

Fonte: A autora, 2018. 

 
       
                
          
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Traçando  a  diagonal  do  quadrado,  tem-se  que  sua  medida,  em  relação  ao  lado   ,  vale 

     ,  calculada  usando  Teorema  de  Pitágoras  no  triângulo  retângulo  formado  pelos  lados  do 

quadrado e sua diagonal, a qual se queria determinar. 

Observe,  na  Figura  15,  que  o  triângulo  ABC  formado  é  um  triângulo  retângulo  e 

isósceles, com catetos de medida    e hipotenusa de medida      , e seus ângulos agudos medem 

   , então: 

                                                              . (12) 

Ainda,  de  acordo  com  essas  informações,  têm-se  os  seguintes  valores  para  as  razões 

trigonométricas, em relação ao ângulo de      

, 

e 

Ângulos de     e     

Considere, agora, um triângulo equilátero de lados com medida   (Figura 16). 

Traçando a altura do triângulo  equilátero, forma-se um  triângulo  retângulo  ABD onde 

os  catetos  são  representados  pela  altura  traçada  e  pela  metade  da  base  do  triângulo,  sendo  a 

medida 

,  e  hipotenusa  de  medida   .  Usando,  novamente,  o  Teorema  de  Pitágoras,  calcula-se 

que a medida da altura do triângulo equilátero, em relação ao seu lado  , vale 

. De fato, 

      ²         

  ²              

.   (13) 

 
 
 
 
         
 
    
 
 
  
    
 
 
         
 
     
 
 
  
 
  
 
 
        
       
       
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
  
     
 
 
 
 
    
 
 
      
 
 
  
 
  
 
 
   
 
             
 
        
  
        
   
 
Figura 16 - Triângulo equilátero com lado de medida l. 

25 

Fonte: A autora, 2018. 

Observe,  na  Figura  16,  que  o  triângulo  retângulo       possui  catetos  de  medidas   

  e  

;  hipotenusa de medida  ; e seus ângulos agudos medem     e    . 

Considerando o ângulo agudo de 30°, tem-se que o cateto adjacente mede 

, o cateto 

oposto mede 

, e hipotenusa,  . De acordo com essas informações, têm-se os seguintes valores 

para as razões trigonométricas, em relação ao ângulo de    : 

, 

e 

Seja  o  mesmo  triângulo  retângulo       formado  pela  altura  do  triângulo  equilátero. 

Considerando, agora, o  ângulo agudo  de     , tem-se que o  cateto  adjacente mede 

, o  cateto 

 
 
 
 
    
 
    
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
  
 
 
        
      
      
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 
oposto mede 

, e hipotenusa  . De acordo com essas informações, têm-se os seguintes valores 

para as razões trigonométricas, em relação ao ângulo de    : 

26 

e 

    . 

Recolhendo  todos  os  valores  determinados,  obtém-se  o  seguinte  quadro  das  razões 

trigonométricas dos ângulos notáveis: 

Tabela 1 - Razões trigonométricas dos ângulos notáveis 

Fonte: A autora, 2018. 

3.2 Ângulos e arcos de circunferência 

É comum o uso do grau como unidade de medida de ângulo e de arco de circunferência 

no  estudo  da  Geometria  plana.  Antes  de  tratarmos  da  circunferência  trigonométrica,  será 

introduzida  outra  unidade  de  medida  de  ângulo  e  de  arco  de  circunferência:  o  radiano,  cuja 

definição será dada a seguir. 

 
    
 
 
         
     
 
 
 
     
 
 
 
 
 
  
 
   
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
       
       
 
  
 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 
 
 
      
     
     
    
    
 
 
 
  
 
 
  
 
 
    
  
 
 
  
 
 
  
    
  
 
 
 
 
 
   
 
 
27 

3.2.1 Radiano   

Dada uma circunferência de centro   e dois pontos pertencentes a ela,   e  , define-se 

como arco o pedaço da circunferência limitado por esses pontos. 

Figura 17 - Circunferência de centro O. 

Fonte: A autora, 2018. 

É importante observar que se consegue definir dois arcos diferentes com esses mesmos 

pontos. Toma-se como o percurso padrão o sentido anti-horário. Logo, têm-se os arcos     , em 

laranja, e     , em azul (Figura 18). 

Figura 18 - Arco     , em laranja, e arco     , em azul, na circunferência de centro O. 

Fonte: A autora, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Ângulos centrais correspondentes aos seus respectivos arcos. 

28 

Fonte: A autora, 2018. 

E ainda um arco definido na circunferência corresponde a um ângulo central, sendo suas 

medidas  são  equivalentes.  A  circunferência  é  dividida  em       partes  iguais,  e  cada  parte  é 

definida como um arco de   . 

Agora será definida outra unidade de medida para o ângulo: o radiano (rad).  O arco de 

um radiano é aquele cujo comprimento tem a mesma medida que o raio da circunferência que o 

contém.  

Figura 20 - Circunferência de centro O, com arco      de medida   rad. 

Fonte: A autora, 2018. 

Tomando  uma  circunferência  qualquer,  de  raio   ,  seu  comprimento  será  igual  a     . 

Dividindo esse comprimento pelo seu raio, tem-se: 

 
 
 
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
     
                
Logo, a circunferência completa tem um  ângulo  total  de        , e o ângulo  de meia-

volta terá medida de      . Dessa forma, pode-se converter qualquer ângulo medido em grau 

para radiano, usando uma regra de três simples: 

29 

Para medir o comprimento do arco de um ângulo      , basta utilizar, novamente, um 

regra de três simples: 

Logo,         .   (14) 

Assim,  por  exemplo,  dada  uma  circunferência  de  raio       e  arco  de 

    ,  o 

comprimento do arco será: 

e, portanto, 

        . 

Considerando         , obtém-se: 

         . 

3.3 Circunferência trigonométrica 

As  razões  trigonométricas  seno,  cosseno  e  tangente  de  um  ângulo  agudo  em  um 

triângulo retângulo dependem da medida do ângulo e não do tamanho do triângulo. Devido a 

 
 
                                     
                       
                 
 
 
 
                                                    
                         
                                                                                      
 
 
 
 
         
 
   
 
 
     
 
 
 
 
 
30 

isso, para calcular essas razões para vários ângulos, podem-se considerar triângulos retângulos 

que tenham hipotenusas de mesma medida e variar a medida do ângulo agudo. 

Observe na Figura 21 a seguir que os vértices  ,   e  , respectivamente, pertencentes 

aos  triângulos  retângulos     ,       e     ,  são  pontos  da  mesma  circunferência.  As 

hipotenusas    ,      e      têm  medidas  iguais  ao  raio  da  circunferência.  Considerando-se  a 

medida  da  hipotenusa  igual  a     unidade  de  comprimento,  as  razões  seno  e  cosseno  serão  os 

valores das medidas do cateto oposto e do cateto adjacente, respectivamente. 

De  fato,  na  Figura  21,  observe  o  triângulo     .  Os  catetos  são  representados  pelos 

segmentos        e       , e hipotenusa representada pelo segmento       . 

Figura 21 - Diferentes triângulos retângulos com hipotenusas de mesma medida. 

Fonte: Figura adaptada, PAIVA, 2015. 

Calculando o seno e cosseno do ângulo          nesse triângulo, tem-se: 

e 

        . 

Consequentemente,  essas  ideias  levaram  a  definir  as  razões  trigonométricas  na 

circunferência  trigonométrica,  estendendo  assim  os  conceitos  de  seno,  cosseno  e  tangente  de 

ângulos não agudos (PAIVA, 2015). 

 
 
 
 
 
 
       
          
      
 
      
 
         
       
          
        
      
 
 
31 

A Circunferência trigonométrica é a circunferência orientada de raio uma unidade de 

comprimento e na qual o sentido positivo é o anti-horário. 

À circunferência trigonométrica de centro   será associado um sistema de coordenadas 

cartesianas ortogonais    , cujo centro coincide com a origem desse sistema, fixando o ponto 

       como a origem dos arcos a serem medidos na circunferência. 

Se  um  arco  for  medido  no  sentido  anti-horário,  então  ao  valor  absoluto  dessa  medida 

será atribuído o sinal positivo    . 

Caso este arco for medido no sentido horário, então ao valor absoluto dessa medida será 

atribuído o sinal negativo    . 

Os  eixos  coordenados      e     dividem  a  circunferência  trigonométrica  em  quatro 

partes congruentes, chamadas de quadrantes. Esses quadrantes são numerados no sentido anti-

horário, a partir do ponto  , como mostra a Figura 22. 

Considere o ponto de origem dos arcos sendo  , e um ponto qualquer  , diferente de  . 

Associa-se uma medida em grau, ou radiano, ao ponto  , que indica o arco definido por     . 

Tome,  por  exemplo,  um  giro  de     ,  no  sentido  anti-horário,  a  partir  do  ponto     na 

circunferência trigonométrica, definindo o arco     . Então,     é a medida associada ao ponto 

B. 

Figura 22 - Divisão da circunferência trigonométrica em quadrantes. 

Fonte: A autora, 2018. 

 
 
 
 
 
32 

Porém,  é  possível  associar  outras  medidas  para  esse  mesmo  ponto   ,  dependendo  do 

sentido tomado para o arco. 

Figura 23 - Alguns arcos côngruos em relação ao arco de 20°. 

Fonte: A autora, 2018. 

Tomando o sentido anti-horário (positivo), se girar uma volta completa a partir do ponto 

 , definido como    , parará no mesmo ponto  , ou seja,                   também é uma 

medida associada ao ponto  . 

Se for tomado o sentido horário (negativo), o ponto   é associado à medida de       , 

como na Figura 23. 

Dessa forma, definem-se como arcos côngruos os arcos trigonométricos que possuem a 

mesma extremidade.  

Se   e   são medidas de arcos côngruos, indica-se       (lê-se: “  é côngruo a  ”). 

No exemplo anterior temos que                   . 

De modo geral, podem-se definir as medidas dos arcos côngruos sempre como a medida 

associada  ao  ponto  adicionado  de      ,  caso  o  sentido  seja  positivo.  Voltando  ao  exemplo 

acima,  podem-se  associar  a     os  valores  de  seus  arcos  côngruos  usando  a  expressão       

        (15), onde   representa a quantidade de voltas completas dadas. Tomando os arcos com 

sentido  negativo,  tem-se  que     é  associado  à  expressão                 .  Porém,  as  duas 

expressões anteriores podem ser resumidas em uma só. Assim, todos os arcos côngruos do arco 

de 20º são representados pela expressão:               com         

 
 
 
 
 
Agora considere a correspondência que associa cada medida em radiano ao número real 

que a representa. Por exemplo, associa-se à medida: 

33 

        é associado ao número real 0; 
   

    é associado ao número real 

; 

        é associado ao número real  ; 

       é associado ao número real   . 

Assim, associa-se a cada número real um ponto da circunferência trigonométrica. Esse 

ponto desempenhará o papel de medida do ângulo. Observe a Figura 24. 

Figura 24 - Associação de medidas de arcos de medidas em radianos para números reais 

Fonte: A autora, 2018. 

Observe que,  a  cada ponto  da circunferência  estão associados infinitos  números  reais. 

Considere,  por  exemplo,  as  infinitas  voltas  que  podem  ser  dadas  nos  sentidos  horário  e  anti-

horário. O ponto associado à medida 

     da circunferência trigonométrica é a extremidade 

dos arcos de medidas:  

Assim, estão associados, ao ponto  , todos os infinitos números reais: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
 
       
  
 
       
  
 
     
 
 
     
  
 
     
  
 
     
   
 
          
 
 
     
   
 
    
  
 
    
  
 
  
 
 
 
  
 
  
  
 
  
   
 
       
34 

Todos estes números reais podem ser representados por: 

                    (16) 

De modo geral, dado um arco de medida  , podemos representar todos os números reais 

associados a esse arco como:  

3.3.1 Simetrias 

Mais adiante, para calcular o seno, o cosseno e a tangente de arcos trigonométricos será 

necessário  relacionar  medidas  de  arcos  trigonométricos  com  extremidades  simétricas  em 

relação a um dos eixos coordenados ou à origem do sistema cartesiano. Tal relação será feita 

através de simetrias. 

Considere a circunferência trigonométrica e seja  , o ponto associado à medida de    , 

conforme a Figura 25. 

O  primeiro  tipo  de  simetria  usada  é  em  relação  aos  eixos  coordenados,  onde  se  deve 

traçar um segmento perpendicular aos eixos e determinar o ponto equidistante do ponto inicial 
(segmentos        e       ). Considerando uma circunferência com centro na origem, o ponto obtido, 

chamado  de  simétrico,  será  pertencente  a  ela,  pois  é  possível  construir  dois  triângulos 

retângulos congruentes.  

O segundo tipo de simetria usada é em relação à origem do sistema cartesiano, onde se 
deve  traçar  um  segmento  que  passa  pelo  ponto  inicial  e  pela  origem  (segmento        ). 

Considerando  uma  circunferência  centrada  na  origem,  o  ponto  simétrico  obtido  será 

pertencente a ela, pois a distância da origem ao ponto é o raio da própria circunferência. 

Procedendo assim, obtemos os pontos simétricos  ,  , e   correspondentes, do ponto   

(Figura 26). 

Para associar as medidas referentes a esses pontos basta analisar que: 

  Os  ângulos        e        tem  mesma  medida,  pois  os  triângulos       e       são 

congruentes. Logo, a medida associada ao ponto   é                  . 

  Os ângulos      e      tem mesma medida, pois são opostos pelos vértices. 

  Logo, a medida associada ao ponto   é                    

 
 
   
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
35 

  Os  ângulos        e       tem  mesma  medida,  pois  os  triângulos       e       são 

congruentes. Logo, a medida associada ao ponto   é                    

Figura 25 - Circunferência trigonométrica com arco de extremidade B. 

Fonte: A autora, 2018. 

Figura 26 - Pontos simétricos em relação ao arco de extremidade B. 

Fonte: A autora, 2018. 

De modo geral, dado um ponto B de medida α no primeiro quadrante, pode-se calcular a 

medida dos pontos simétricos nos demais quadrantes da seguinte forma: 

 
 
 
 
 
36 

e 

               (17), 

               (18) 

             .  (19) 

A  seguir,  determinar-se-ão  os  pontos  simétricos dos  arcos  notáveis  de     ,       e      

nos   ,    e    quadrantes. 

Figura 27 - Pontos simétricos em relação ao ponto de medida de 30°. 

Fonte: A autora, 2018. 

Considere  a  medida  de       relacionada  ao  ponto   .  Para  determinar  os  pontos 

simétricos a   nos demais quadrantes, basta usar as expressões (17), (18) e (19), substituindo 

        (Figura 27). Dessa forma, os pontos simétricos são: 

                     , 

 
 
 
 
 
 
 
 
                      
37 

                     . 

Agora, associando ao ponto F a medida de    , para determinar os pontos simétricos de 

F  nos  demais  quadrantes,  basta  usar  as  expressões  (número  das  expressões),  substituindo 

        (Figura 28). Dessa forma, os pontos simétricos são:  

                     , 

                     . 

Figura 28 - Pontos simétricos em relação ao ponto de medida de 45°. 

Fonte: A autora, 2018. 

Considerando, por último, a medida de     relacionada ao ponto  , para obter os pontos 

simétricos  a  J  nos  demais  quadrantes,  basta  usar  as  Equações  (17),  (18)  e  (19),  fazendo   

        (Figura 29). Dessa forma, os pontos simétricos são:  

                                                                 , 

 
 
 
 
                      
 
 
 
 
38 

                     . 

Figura 29 - Pontos simétricos em relação ao ponto de medida de 60°. 

Fonte: A autora, 2018. 

3.3.2 Seno e cosseno na circunferência trigonométrica 

Nesta seção, o conceito de seno e cosseno será estendido para um arco trigonométrico, 

partindo dos conceitos de seno e cosseno de um ângulo agudo de um triângulo retângulo. 

Tome um arco trigonométrico      de medida  , sendo             , na circunferência 

trigonométrica (Figura 30). 

Sendo  o  raio  da  circunferência  trigonométrica  de  medida     e  o  ângulo  central      

possui mesma medida do arco     , em grau, segue que no triângulo retângulo    : 

 
                      
 
 
 
 
 
 
 
      
      
 
         
 
39 

e 

        . 

Figura 30 - Triângulo ORU inscrito no IQ da circunferência trigonométrica. 

Fonte: A autora, 2018. 

Figura 31 - Seno e cosseno de um arco trigonométrico 

Fonte: A autora, 2018. 

 
      
          
 
 
 
 
 
 
 
40 

Assim, os valores de      e      são, respectivamente, as medidas das projeções nos 

eixos das abscissas e das ordenadas do ponto  . Este conceito é ampliado para qualquer arco 

trigonométrico. 

Portanto, temos a seguinte definição: 

Dado  um  arco  trigonométrico        de  medida   ,  chamam-se  seno  e  cosseno  de       a 

abscissa e a ordenada do ponto R, respectivamente. 

Dessa forma, é comum se referir ao eixo das abscissas como o eixo dos cossenos e ao 

eixo das ordenadas como o eixo dos senos, quando se trata da circunferência trigonométrica. 

Por essa conclusão, é possível calcular os valores do seno e cosseno dos arcos onde seu 

extremo  coincide  com  os  eixos  coordenados.  Tais  arcos  seriam  os  de                      

e       Para os arcos côngruos a esses, os resultados são análogos. 

Sendo a circunferência trigonométrica de raio unitário, teremos os seguintes valores do 

seno e cosseno dos arcos citados: 

Tabela 2 - Seno e cosseno dos arcos coincidentes com os eixos coordenados 

Fonte: A autora, 2018. 

Variação do sinal do seno e cosseno 

Tendo em vista que o seno de um arco trigonométrico é a ordenada do extremo desse 

arco e considerando os eixos ordenados do plano cartesiano, temos, a seguir, a variação do sinal 

dos valores para o seno (Figura 32). 

Tomando,  por  exemplo,  os  arcos  de  extremidades  C,  D,  E  e  F,  conforme  mostra  a 

Figura 33, é possível observar que: 

  C  e  D  são  pontos  do  primeiro  e  segundo  quadrante,  respectivamente,  onde  o 

valor  da  ordenada  é  positivo.  Logo,  os  valores  do  seno  para  esses  pontos  são 

positivos. 

 
 
 
 
   
    
     
     
     
     
  
  
  
   
  
     
  
  
   
  
  
 
 
 
  
41 

  E e F são pontos do terceiro e quarto quadrante, respectivamente, onde o valor 

da  ordenada  é  negativo.  Logo,  os  valores  do  seno  para  esses  pontos  são 

negativos. 

Figura 32 - Variação do sinal do seno na circunferência trigonométrica. 

Fonte: A autora, 2018. 

Figura 33 - Pontos na circunferência trigonométrica. 

Fonte: A autora, 2018. 

A mesma observação é válida para o cosseno de um arco trigonométrico, porém sendo a 

abscissa  do  extremo  desse  arco.  Dessa  forma,  também  há  uma  variação  do  sinal  dos  valores 

para o cosseno (Figura 34). 

 
 
 
 
 
 
 
42 

Tomando,  por  exemplo,  os  mesmos  arcos  de  extremidades  C,  D,  E  e  F,  conforme 

mostra a Figura 32, é possível observar que: 

  C e F são pontos do primeiro e quarto quadrante, respectivamente, onde o valor 

da  abscissa  é  positivo.  Logo,  os  valores  do  cosseno  para  esses  pontos  são 

positivos. 

  D e E são pontos do segundo e terceiro quadrante, respectivamente, onde o valor 

da  abscissa  é  negativo.  Logo,  os  valores  do  cosseno  para  esses  pontos  são 

negativos. 

Figura 34 - Variação de sinal do cosseno. 

Fonte: A autora, 2018. 

Redução ao primeiro quadrante 

Na seção 3.1.2, deduziu-se, a partir do triângulo retângulo, a tabela trigonométrica dos 

ângulos notáveis. 

Tendo  que  a  medida  do  arco  e  a  do  ângulo  central  que  determina  esse  arco,  na 

circunferência trigonométrica, são iguais e considerando os ângulos notáveis de    ,     e    , 

como medidas dos arcos trigonométricos, os valores da tabela trigonométrica serão os mesmos. 

A  partir  dos  pontos  simétricos  calculados  na  seção         ,  pode-se  associá-los  aos 

valores do seno e cosseno do primeiro quadrante, respeitando a variação de seus sinais.  

Sendo o arco de medida 30° e seus arcos simétricos de             e      nos demais 

quadrantes, os valores do seno e cosseno dos arcos citados serão os mesmos, porém respeitando 

a variação de sinal dos eixos. Dessa forma, a tabela trigonométrica para o arco de      e seus 

simétricos, na circunferência trigonométrica, será: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 - Seno e cosseno dos arcos simétricos ao arco de 30º 

43 

Fonte: A autora, 2018. 

O mesmo ocorrerá para os arcos de     e    , e seus respectivos arcos simétricos. 

Tabela 4 - Seno e cosseno dos arcos simétricos ao arco de 45º 

Fonte: A autora, 2018. 

Tabela 5 - Seno e cosseno dos arcos simétricos ao arco de 60º 

Fonte: A autora, 2018. 

Relação fundamental da Trigonometria 

Seja   a medida de um arco trigonométrico com extremidade  , no primeiro quadrante. 

 
        
                                          
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                          
       
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
          
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
       
                                          
       
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Figura 35: Arco trigonométrico de medida  . 

44 

Fonte: A autora, 2018. 

Aplicando o teorema de Pitágoras no triângulo BOP, tem-se: 

Porém, já se sabe que: 

                            .  (20) 

                            ,                   

Logo, substituindo em (20), temos: 

                     (21) 

Chamada  de  Relação  fundamental  da  Trigonometria.  É  importante  ressaltar  que  a 

relação fundamental é válida para qualquer valor de  . 

Observe que, manipulando a Equação (21), obtém-se: 

e 

                    (22)  

                     (23). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

3.3.3 Tangente na circunferência trigonométrica 

Para  estender  o  conceito  de  tangente  para  um  arco  trigonométrico,  partir-se-á  do 

conceito de tangente de um ângulo agudo em um triângulo retângulo. 

Para  compreender  a  extensão  desse  conceito,  tome  um  arco  trigonométrico        de 

medida  , sendo             , e o eixo   de origem  , com mesma direção e orientação que o 

eixo    (Figura 36). 

Para determinar a tangente do arco     , traça-se a reta    até sua intersecção   com o 

eixo  . 

Figura 36 - Eixo das tangentes. 

Fonte: A autora, 2018. 

No triângulo retângulo    , tem-se: 

Logo, a tangente de   é representada pelo segmento formado no eixo real  , chamado de 

eixo das tangentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
     
  
  
 
  
 
      
 
46 

De forma geral, dado um arco trigonométrico      de medida  , com   não pertencendo 

ao eixo das ordenadas, chama-se de tangente de   a ordenada do ponto  , sendo a intersecção 
da reta        com o eixo das tangentes.  

É importante ressaltar que o ponto   não pode coincidir com o eixo das ordenadas, pois 

o  prolongamento  do  raio  no  próprio  eixo  não  intercepta  a  reta   .  Neste  caso,  diz-se  que  não 

existe tangente para os arcos de     e     . 

Nos casos para o ponto   coincidir com o eixo das abscissas,   deverá coincidir com o 

ponto   ,  origem  do  eixo  das  tangentes,  logo  os  arcos  de      e      ,  e  seus  respectivos  arcos 

côngruos, terão o valor da tangente nulo. 

Variação do sinal da tangente 

Caso  o  arco  trigonométrico  possua  extremidade  no  primeiro  ou  terceiro  quadrante,  o 

prolongamento do raio que passa por essas extremidades intersectará o eixo das tangentes em 

um ponto de ordenada positiva. 

Caso  o  arco  trigonométrico  possuía  extremidade  no  segundo  ou  quarto  quadrante,  o 

prolongamento do raio que passa por essas extremidades intersectará o eixo das tangentes em 

um ponto de ordenada negativa. 

Figura 37 - Variação do sinal da tangente, de acordo com o eixo t. 

Tangente 

positiva 

Tangente 

negativa 

Fonte: A autora, 2018. 

Dessa forma, a variação de sinal da tangente é representada como mostra a Figura 38. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 38 - Variação do sinal da tangente, de forma geral. 

47 

Fonte: A autora, 2018. 

A tangente como razão do seno pelo cosseno 

Prolongando o segmento        , de forma que intersecte a reta   , encontra-se o  ponto  . 

Observe que na Figura 39, os triângulos OCA e ORU são semelhantes.  

Sabendo que               e              , e que        é o raio da circunferência, observe: 

Figura 39 - Representação da tangente na circunferência trigonométrica. 

Fonte: A autora, 2018. 

 
 
 
 
 
 
      
      
 
      
      
   
      
     
 
 
     
            
     
     
                   
 
 
 
 
48 

Redução ao primeiro quadrante 

Como  a  medida  de  um  arco  trigonométrico  é  a  mesma  do  ângulo  central 

correspondente, temos que a tangente de um arco trigonométrico é a mesma que a tangente do 

ângulo  central  correspondente.  Consequentemente,  a  tabela  trigonométrica  dos  ângulos 

notáveis também será válida para os valores da tangente. 

Dessa  forma,  conhecido  o  valor  da  tangente  de  um  arco  trigonométrico  no  primeiro 

quadrante,  pode-se  calcular  a  tangente  correspondente  desse  arco  nos  demais  quadrantes, 

respeitando a variação de sinal, visto anteriormente. 

A partir dos pontos simétricos calculados na seção        , pode-se associá-los ao valor 

da tangente no primeiro quadrante, respeitando a variação de seus sinais.  

Sendo o arco de medida     e seus arcos simétricos de            e      nos demais 

quadrantes,  o  valor  da  tangente  dos  arcos  citados  serão  os  mesmos,  porém  respeitando  a 

variação  de  sinal  dos  eixos.  Dessa  forma,  a  tabela  trigonométrica  para  o  arco  de       e  seus 

simétricos, na circunferência trigonométrica, será: 

Tabela 6 - Tangente do arco de 30º e seus simétricos 

Fonte: A autora, 2018. 

Analogamente, o mesmo ocorrerá para os arcos de     e    , e, respectivamente, para 

aqueles arcos cujas extremidades são pontos simétricos destes. 

Tabela 7 - Tangente do arco de 45º e seus simétricos 

Fonte: A autora, 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
              
        
          
           
          
           
  
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
           
        
          
           
          
           
  
   
  
   
 
Tabela 8 - Tangente do arco de 60º e seus simétricos 

49 

Fonte: A autora, 2018. 

 
            
        
          
           
          
           
   
    
   
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4 A ATIVIDADE PROPOSTA 

Este capítulo consiste em descrever uma atividade destinada aos alunos do nono ano do 

Ensino Fundamental.  

Os objetivos desta são introduzir o conceito da circunferência trigonométrica e estudar o 

seno, o cosseno e a tangente de arcos de até uma volta completa, a fim de facilitar os estudos 

futuros envolvendo a Trigonometria no Ensino Médio, 

A atividade proposta teve o seu início aplicado em uma turma de alunos de uma escola 

pública,  localizada  no  município  do  Rio  de  Janeiro.  Ela  será  descrita  por  etapas,  de  forma  a 

esclarecer melhor o processo realizado e qual habilidade o aluno deverá adquirir nela. 

O restante da atividade está como uma proposta, pois, pelo  fechamento do ano letivo, 

não houve tempo hábil para sua aplicação.  

É importante ressaltar que, para a realização dessa atividade, os alunos já deverão ter o 

conhecimento  da  Trigonometria  no  triângulo  retângulo,  pois  é  a  partir  dele  que  os  alunos 

deverão responder ao questionário.  

4.1 Atividade realizada 

A atividade a seguir tem como  objetivo  a construção da circunferência trigonométrica 

utilizando régua, compasso, transferidor e a aplicação dos conceitos de simetria em relação às 

extremidades finais dos arcos notáveis no primeiro quadrante.  

As  construções  poderiam  ser  realizadas  através  de  softwares  de  geometria  dinâmica, 

porém  dependeria  da  escola  possuir  um  laboratório  de  informática  disponível  para  o  uso  dos 

alunos.  Além  disso,  a  escolha  do  uso  de  instrumentos  manuais  foi  devido  ao  envolvimento 

maior dos alunos com a atividade, onde ao final, eles pudessem ter suas próprias construções 

com suas próprias características e individualidades, diferentemente do uso de softwares, onde 

todos teriam a mesma imagem, obtidas através de comandos. 

O objetivo é estudar as razões trigonométricas de ângulos de até uma volta completa. 

Por  fim,  há  um  questionário  que  foi  respondido,  intuitivamente,  pelos  alunos, 

considerando todo conteúdo de Trigonometria no triângulo retângulo aprendido durante o ano. 

Essa atividade, ao todo, foi realizada durante quatro tempos de aula, onde cada uma tem 

duração de 50 minutos.  

A seguir, a descrição por etapas desta atividade, com seus devidos objetivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Etapa 1: 

Ao  apresentar  a  proposta  da  atividade  ao  grupo  de  alunos,  notou-se  a  falta  de 

experiência em manipular os instrumentos necessários para a realização da mesma. Então, para 

a  primeira  etapa,  os  alunos  foram  deixados  à  vontade  para  manipular  de  forma  arbitrária  os 

instrumentos, principalmente o compasso, o qual alguns nunca tinham manuseado.  

Os  alunos  trabalharam  as  habilidades  em  construir  retas  a  partir  de  dois  pontos  e 

circunferências de diversos raios a partir de um ponto central. 

Caso os alunos já tenham a familiarização com esses instrumentos, pode-se passar para 

a etapa seguinte da atividade. 

Figura 40: Construções geométricas livres. 

Fonte: Elaborado pelos alunos do 9º ano, 2016. 

Objetivo:  Fazer  com  que  o  aluno  tenha  habilidades  suficientes  para  poder  realizar  as 

construções geométricas seguintes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Etapa 2: 

Depois  de  familiarizados  com  os  instrumentos,  mostrou-se  aos  alunos  algumas 

construções que seriam necessárias para que pudessem realizar a atividade. 

A  primeira  delas  foi  a  construção  do  ponto  médio,  dado  um  segmento    .  Todos 

realizaram facilmente esta construção, tanto que a repetiram rapidamente (Figura 41). 

Figura 41: Construção do ponto médio de um segmento. 

Fonte: Elaborado pelos alunos do 9º ano, 2016. 

A  segunda  construção  é  de  uma  reta  paralela  à  outra  inicial,  passando  por  um  ponto 

dado.  Os  alunos  apresentaram  bastante  dificuldade  na  realização  desta,  pois  não  conseguiam 

associar a transposição do raio da circunferência inicial para achar o outro ponto para construir 

a  reta  paralela.  Foi  necessário  repetir  três  vezes  a  construção  para  que  todos  conseguissem 

realizá-la (Figura 42). 

Por último, os alunos construíram  uma reta perpendicular à outra inicial passando por 

um  ponto  dado.  Essa  construção  também  ocorreu  de  certa  forma  tranquila,  pois  em  certo 

momento,  associou-se  a  construção  do  ponto  médio,  o  qual  foi  realizado  facilmente  (Figura 

43). 

 
 
 
 
 
 
Figura 42 – Construção de uma reta paralela à outra, dado um ponto 

53 

Fonte: A autora, 2018. 

Objetivo: Fazer com que os alunos saibam as construções básicas com régua e compasso a fim 

de construir a circunferência trigonométrica e de obter pontos simétricos à extremidade final de 

um arco trigonométrico dado em relação a um dos eixos coordenados ou à origem do sistema 

cartesiano. 

Figura 43: Construção de uma reta perpendicular a outra, dado um ponto. 

Fonte: Elaborado pelos alunos do 9º ano, 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Etapa 3: 

A  terceira  etapa  baseia-se  na  construção  da  circunferência  trigonométrica.  Optou-se 

construir  uma  circunferência  para  cada  arco  notável,  pois  como  os  alunos  ainda  não  estavam 

totalmente  confiantes  em  relação  às  construções,  os  desenhos  ficariam  mais  “limpos”  para  a 

etapa seguinte. 

Inicialmente, os alunos deveriam construir o plano cartesiano. Uns optaram por usar a 

construção  de  ponto  médio  de  um  segmento  e  os  outros  usaram  a  construção  de  uma  reta 

perpendicular à outra passando por um ponto dado.  

A partir do plano cartesiano     construído, usando o compasso, os alunos esboçaram 

uma circunferência de raio unitário com centro na origem do plano. 

Com  a  ajuda  do  transferidor,  marcaram  o  arco  de     ,  em  relação  ao  eixo       no 

primeiro quadrante do plano.  

Figura 44: Construção dos arcos simétricos ao arco de 30º, utilizando régua, compasso e 
transferidor. 

Fonte: Elaborado pelos alunos do 9º ano, 2016. 

A partir do ponto  inicial marcado na circunferência, indicando a  extremidade final  do 

arco de medida     , os  alunos deveriam  obter os outros pontos na  circunferência, e  em  cada 

quadrante, que fossem simétricos à extremidade final desse arco de medida     em relação aos 

eixos coordenados ou à origem do sistema cartesiano. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Eles tinham duas opções para realizar a simetria em relação aos eixos: usar a construção 

de retas paralelas em relação aos eixos passando por um ponto dado, ou usar a construção de 

reta perpendicular aos eixos passando por um ponto. 

Pela  facilidade  das  construções  iniciais,  os  alunos  escolheram  trabalhar  com  retas 

perpendiculares.  Logo,  para  localizarem  o  ponto  na  circunferência,  situado  no  segundo 

quadrante,  construíram  uma  perpendicular  ao  eixo    ,  passando  pelo  ponto  referente  à 

extremidade final do arco de medida      determinando sua interseção com a circunferência. E 

para localizarem o ponto situado no quarto quadrante, construíram a perpendicular ao eixo   , 

que  passa  pelo  primeiro  ponto,  determinando  sua 

interseção  com  a  circunferência 

trigonométrica. 

Figura 45: Construção dos arcos simétricos ao arco de 45º, utilizando régua, compasso e 
transferidor. 

Fonte: Elaborado pelos alunos do 9º ano, 2016. 

Para localizarem o ponto situado no terceiro quadrante, usaram a simetria em relação à 

origem. Como já haviam marcado a extremidade final do arco de    , então construíram a reta 

que  continha  esse  ponto  e  a  origem,  determinando  a  interseção  da  reta  e  da  circunferência 

(Figura 44). 

Esse mesmo processo se repetiu para os ângulos de 45° (Figura 45) e 60° (Figura 46). 

 
 
 
 
Figura 46: Construção dos arcos simétricos ao arco de 60º, utilizando régua, compasso e 
transferidor. 

56 

Fonte: Elaborado pelos alunos do 9º ano, 2016. 

Depois de todas as construções realizadas, pediu-se aos alunos que medissem todos os 

ângulos  encontrados  referentes  aos  pontos  nos          e      quadrantes,  tomando  como      a 

intersecção da circunferência com o semieixo positivo    e sentido anti-horário. 

Objetivo:  Fazer  com  que  o  aluno  use  as  construções  geométricas  para  construir  a 

circunferência trigonométrica e aplicar as simetrias em relação a um dos eixos coordenados ou 

à  origem  do  sistema  cartesiano.  Essas  construções  serão  importantes  para  a  etapa  seguinte, 

onde  os  alunos  aplicarão  os  conceitos  geométricos  e  o  conhecimento  trigonométrico  para 

responder a um questionário. 

Etapa 4: 

A  etapa  seguinte  da  atividade  foi  composta  por  um  questionário  sobre  as  construções 

realizadas, de modo que fizesse os alunos refletirem para respondê-lo. 

As  respostas  foram  dadas  a  partir  das  construções  realizadas  na  etapa  anterior  e  do 

conhecimento  que  os  alunos  já  tinham  de  Trigonometria  no  triângulo  retângulo.  Não  houve 

intervenção  ou  manipulação  na  discussão  entre  os  alunos.  Apenas  a  conclusão  final  que  foi 

dada de modo a organizar os pensamentos dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
57 

A primeira questão era: 

“1) Reflita e responda as questões abaixo, a partir da atividade realizada: 

a)  Quais  as  medidas  dos  arcos  no          e      quadrantes  correspondentes  ao  arco  de 

medida    ? 

b)  Quais  as  medidas  dos  arcos  no          e      quadrantes  correspondentes  ao  arco  de 

medida    ? 

c)  Quais  as  medidas  dos  arcos  no          e      quadrantes  correspondentes  ao  arco  de 

medida    ?” 

Ao esboçar figuras, é comum aparecerem erros ocasionados por imprecisões no uso dos 

instrumentos  empregados.  Os  alunos  logo  perceberam  que  as  medidas  obtidas  dos  arcos  em 

cada item não eram exatamente as medidas esperadas. Porém concluíram   tomando como base 

a circunferência e os arcos correspondentes ao arco de medida      que as medidas dos arcos 

pretendidos  nos  outros  quadrantes  deveriam  “se  afastar”       em  relação  ao  eixo    ,  tanto 

“para  cima  quanto  para  baixo”.  Como,  no  eixo    ,  encontram-se  as  extremidades  finais  dos 

arcos  de  medida            e         as  medidas  dos  outros  arcos  seriam              e      .  O 

mesmo  raciocínio  foi  usado  para  os  itens  (b)  e  (c),  de  modo  a  obterem  as  medidas  de  arcos 

           e      e as medidas de arcos            e     , respectivamente. 

Objetivo: Fazer com que o aluno compreenda que dois pontos   e    distintos são simétricos 

em relação a um ponto   significa que   e    são extremidades de um segmento, sendo o ponto 

   seu  ponto  médio.  E  também  que,  dois  pontos     e      distintos  são  simétricos  em  relação  a 

uma reta   significa que estes pontos pertencem a uma mesma reta  , perpendicular a  , e que 

estão a uma mesma distância de  . Nesta atividade, as retas consideradas são os eixos    e    

e o ponto é a origem do sistema cartesiano.  Notar, também, que uma reta perpendicular a um 

eixo é sempre paralela  à outra reta também perpendicular ao mesmo eixo, ou seja, que a reta 

esboçada perpendicularmente  ao eixo     é paralela ao eixo      e dessa forma todos os seus 

pontos são equidistantes. Logo, em uma circunferência, se um ponto pertencente à paralela que 

está situada a     do eixo   , outro ponto da mesma reta também estará situado a     do eixo 

  . O mesmo ocorre com a reta perpendicular ao eixo   . 

Segunda questão: 

 
 
 
 
58 

“2)  Considerando  a  circunferência  trigonométrica  e  os  eixos  coordenados      e    , 

responda: 

a)  A qual eixo podemos nos referir como o eixo dos cossenos? 

b)  A qual eixo podemos nos referir como o eixo dos senos? 

c)  Qual o sinal do seno e do cosseno de arcos trigonométricos que estão em cada um 

dos quatro quadrantes?” 

Tomando  como  base  o  estudo  da  Trigonometria  no  triângulo  retângulo,  a  aluna  V 

imaginou um triângulo retângulo dentro da circunferência unitária e associou os catetos oposto 

e  adjacente  aos  eixos  coordenados:  “Como  o  ângulo  tá  encostado  no     (se  referindo  ao  eixo 

  ),  então  esse  lado  aqui  é  o  adjacente  (referindo-se  ao  sentido  da  abertura  do  ângulo  e  o 

triângulo retângulo formado) e o outro é oposto. Se o cosseno usa CA (referindo-se ao cateto 

adjacente) e no seno usa CO (referindo-se ao cateto oposto), então acho que o cosseno é o   e o 

seno é o  ”. 

O aluno G ainda completou: “Se o raio é   , então a hipotenusa desse triângulo vale    

também.  E  dividir  por     dá  o  número  mesmo”.  A  aluna  B  questionou  a  operação,  pois  não 

entendeu de qual  divisão o aluno  B estava falando, e então ele respondeu:  “Ué, o seno é CO 

sobre H e cosseno é CA sobre H. Se H é  , aí vai ficar CO sobre   e CA sobre  , que dá eles 

mesmos”. 

Para  o  item  c,  a  resposta  foi  imediata,  pois  o  estudo  do  plano  cartesiano  vem  sendo 

desde o 7º ano (mesmo que o aluno não tenha estudado nos anos anteriores, ele estudou no 9º 

ano  ao  construir  gráficos  de  Função  de  1º  grau,  estudado  no  2º  bimestre  do  ano  letivo). 

Associando a resposta dada pelos alunos V e G para os itens (a) e (b), não havia dúvidas para a 

resposta deste item: “Se o cosseno é   e o seno é  , então a coordenada vai ser sempre o valor 

do cosseno primeiro e depois do seno, e no    quadrante fica (+,+), no    quadrante fica (-, +), 

no    fica (-,-) e no   , (+,-)”, disse a aluna E. 

Objetivo: Fazer com que os alunos associem os pontos na circunferência trigonométrica com 

as respectivas coordenadas no plano cartesiano, sabendo distinguir que o cosseno e o seno de 

um arco trigonométrico de medida    são, respectivamente, a abscissa e a ordenada do ponto. 

Além disso, fazer com que o aluno perceba que o cosseno (ou o seno) de um arco de medida   

do 2º, 3º ou 4º quadrantes tem o mesmo valor absoluto que o cosseno (ou o seno) de um arco 

 
 
 
59 

correspondente no 1º quadrante e é atribuído a esse valor um sinal (+ ou  ), de acordo com o 

quadrante em que está o arco de medida  . 

A terceira e última questão, pedia para completarem três tabelas com os valores do seno 

e cosseno de cada arco determinado.  

Relembrando as respostas dadas nas questões   e  , a aluna B perguntou “Os ângulos 

que achamos na número   vão ter o mesmo valor do seno e cosseno do ângulo inicial?”. “Mais 

ou menos, né! Tem que ver os sinais!”, respondeu o aluno G. 

Figura 47: Solução dada pelos alunos, referente ao exercício 3. 

Fonte: Elaborado pelos alunos do 9º ano, 2016. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Dessa forma, os alunos completaram as tabelas do seno e cosseno dos arcos, baseando-

se na tabela do seno e cosseno dos ângulos notáveis (estudada no     bimestre do ano letivo).  

De acordo com o arco dado inicialmente (         ou    ), ajustaram com valores das medidas 

de  arcos  obtidos  na  questão     e  consideraram  os  sinais  das  coordenadas  de  cada  quadrante, 

usando a questão  . 

Objetivo: Enfatizar que as definições de seno e cosseno de arcos trigonométricos são extensões 

das  definições  de  seno  e  cosseno  de  um  ângulo  agudo  no  triângulo  retângulo.  Associar  os 

valores  absolutos  do  seno  e  cosseno  dos  arcos  notáveis  para  os  seus  respectivos  arcos 

correspondentes nos        e    quadrantes , sabendo distinguir os sinais dos mesmos de acordo 

com o quadrante no qual o arco está localizado. 

Segue,  abaixo,  uma  proposta  de  continuação  ao  questionário  feito  com  alunos. 

Infelizmente,  não  foi  possível  aplicar  as  próximas  questões  pelo  fechamento  do  ano  letivo  e 

saída dos alunos para as férias escolares. 

Em cada questão constará seu objetivo para ser realizada. 

Questão 4: 

Utilizando as simetrias adequadas, já vistas anteriormente na determinação dos pontos 

simétricos dos arcos notáveis, diga quais os pontos simétricos, nos 2º, 3º e 4º quadrantes, dos 

arcos associados às medidas dadas abaixo: 

a)  15° 

b)  50° 

c)  75° 

Objetivo:  Aplicar  as  simetrias  sem  necessidade  de  esboçar  a  circunferência,  associando  a 

medida do arco inicial com os pontos simétricos a ele. Por exemplo, se o arco inicial mede    , 

então seus pontos simétricos estarão deslocados     dos arcos de     , em ambos os sentidos: 

anti-horário e horário, e      no sentido horário. 

Questão 5: 

Considere a circunferência trigonométrica e sendo os valores do seno e cosseno de um 

arco  associados  ao  eixo  das  ordenadas  e  ao  eixo  das  abscissas,  respectivamente,  que 

observações você consegue fazer em relação à variação dos valores do seno e cosseno? 

 
 
 
 
 
 
61 

Objetivo: Espera-se do aluno que ele consiga observar que quanto maior o valor de uma  das 

razões trigonométricas, seno ou cosseno, menor será a outra, pois os valores são gerados de um 

triângulo  retângulo  de  hipotenusa  fixa  igual  a   .  A  partir  dessa  observação,  o  aluno  pode 

associar essa relação do seno (sendo o valor da ordenada  ), cosseno (sendo o valor da abscissa 

 )  e  hipotenusa  de  valor   ,  fixa,  com  o  Teorema  de  Pitágoras  de  um  triângulo  retângulo 

qualquer.  Dessa  forma,  o  aluno  pode  pensar  na  equação             ,  sendo  o  mesmo  que 

                 , que nada mais é que a Relação Fundamental da Trigonometria. 

Questão 6: 

Dado um  arco    na circunferência trigonométrica, onde         

. Calcule o valor de 

     . 

Objetivo:  Aplicação  direta  da  Relação  Fundamental  da  Trigonometria.  Porém,  como 

não  é  explicitado  a  qual  quadrante  pertence  o  arco,  o  aluno  deverá  estar  atento  que  há  duas 

opções de resposta.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Apesar  de  demonstrarem  algumas  dificuldades  durante  as  construções  geométricas,  os 

alunos mostraram uma reação positiva à atividade proposta, pois puderam construir, associar e 

concluir sobre o conhecimento a ser adquirido, a partir de conhecimentos prévios. 

Mesmo  apresentando  pouca  destreza  com  os  instrumentos,  os  alunos  se  mostraram 

dispostos a realizar as tarefas, e a cada construção, ou erro cometido, eles se empenharam mais 

para  chegarem  ao  objetivo  final.  O  uso  do  compasso  foi  bastante  elogiado,  pois  alguns 

declararam  nunca  terem  usado  em  sua  vida  acadêmica  até  o  momento,  o  que  fez  com  que  o 

trabalho ficasse mais atrativo. 

Declararam,  também,  que  ficou  bem  mais  fácil  compreender  e  responder  os  possíveis 

questionamentos  sobre  a  matéria,  pois  não  foi  algo  “jogado”  no  quadro  branco.  Como 

participaram da construção do conhecimento, disseram que “as coisas faziam sentido” e que os 

valores encontrados e relacionados não “apareceram do nada”.  

De certo modo, mesmo não possuindo tempo hábil para aplicar toda a atividade (as três 

questões finais não foram respondidas pelos alunos), foi perceptível o envolvimento dos alunos 

na construção do conhecimento, principalmente daqueles que dizem não gostar de Matemática. 

A participação deles, desde a construção geométrica, que foi a parte que mais prendeu a 

atenção de todos por ser algo novo, fez com que a atenção não fosse dispersa com o passar do 

tempo.  

O  questionário,  apesar  de  ser  bem  teórico  e  dependesse  bastante  das  aulas  sobre 

Trigonometria e Plano Cartesiano, foi a etapa realizada com mais rapidez e a que houve mais 

troca de informações entre eles, o que para mim, foi o ápice da atividade, pois não interferi nos 

questionamentos  e  conclusões  dos  alunos,  sendo  a  construção  do  conhecimento  partindo  dos 

alunos o maior objetivo da atividade proposta. 

Apesar de que nem todos os alunos conseguiram acompanhar, principalmente por conta 

das construções, via-se a atenção deles diante das perguntas e das respostas dos colegas. 

Considero, enfim, o experimento com resultado positivo, pois no ano seguinte, 2017, à 

aplicação  da  atividade,  obtive  retorno  de  alguns  alunos  que  seguiram  para  o  Ensino  Médio, 

relatando  que  foi  um  conteúdo  muito  mais  tranquilo  de  ser  estudado  naquele  ano,  enquanto 

muitos colegas de classe não conseguiam acompanhar, ou por não terem estudado o conteúdo 

básico de Trigonometria no 9º ano, ou pelas aulas serem muito corridas pela programação dada 

no Ensino Médio. 

 
 
Embora este trabalho tenha sido aplicado a um pequeno grupo de  alunos, espera-se que 

esta  proposta    possa  ser  incorporada  de  fato  no  nono  ano  do  Ensino  Fundamental  tendo  em 

vista os resultados positivos obtidos com esses alunos. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

REFERÊNCIAS 

BOYER, Carl B. História da Matemática. São Paulo: Edgar Blücher, 1974. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais para Ensino Médio 
(PCNEM).  Parte  III  -  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias.  Brasília:  MEC/ 
SEB,  2000.  Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>.  Acesso 
em: 2 dez. 2017. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais – Terceiro e quarto 
ciclos  do  Ensino  Fundamental.  Matemática.  Brasília:  MEC/  SEF,  1998.  Disponível  em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 2 dez. 2017. 

CARMO,  Manfredo  Perdigão  do;  MORGADO,  Augusto  César;  WAGNER,  Eduardo. 
Trigonometria, Números Complexos. 3 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2005. 

IEZZI, Gelson. et al. Matemática: volume único. 3 ed. São Paulo: Atual, 2005. 

KENNEDY, Edward. S. História da Trigonometria. 7 reimpressão. São Paulo: Atual, 1992. 

LIMA, Elon Lages. et al. A Matemática do Ensino Médio – volume 1. 9 ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 2006. 

LIMA, Elon Lages. Meu Professor de Matemática e outras histórias. 1 ed. Rio de Janeiro: 
SBM, 1991. 

NETO, Antonio Caminha Muniz. Geometria. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

PAIVA, Manoel. Matemática Paiva: volume 2. 1 ed. São Paulo: Moderna, 2015. 

RIO  DE  JANEIRO.  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Descritores  -  3º  bimestre.  Rio  de 
Janeiro, 2017. 

SILVEIRA, Ênio; MARQUES, Cláudio. Matemática. 1 ed. São Paulo: Moderna, 1995. 
SMOLE,  Kátia  Stocco;  DINIZ,  Maria  Ignez.  Matemática  –  volume  1.  4  ed.  São  Paulo: 
Saraiva, 2004. 

WAGNER, Eduardo. Construções Geométricas. 1 ed. Rio de Janeiro: IMPA, 1993. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
