UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ
SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL (PROFMAT)

MATEMÁTICA

ALEXSANDRO RODRIGUES FERREIRA

CONTROLE DE POPULAÇÕES: UMA ABORDAGEM ANALÍTICA

CURITIBA

2021

ALEXSANDRO RODRIGUES FERREIRA

CONTROLE DE POPULAÇÕES: UMA ABORDAGEM ANALÍTICA

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
(PROFMAT), Setor de Ciências Exatas, Universi-
dade Federal do Paraná, como requisito parcial
à obtenção do título de Mestre em Matemática .

Orientador: Luiz Antônio Ribeiro de Santana

CURITIBA

2021

Catalogação na Fonte: Sistema de Bibliotecas, UFPR
Biblioteca de Ciência e Tecnologia

F383c

Ferreira, Alexsandro Rodrigues
     Controle de populações: uma abordagem analítica [recurso eletrônico] /
Alexsandro Rodrigues Ferreira. –  Curitiba, 2021.

      Dissertação - Universidade Federal do Paraná, Setor de Ciências Exatas,
Programa de Pós-Graduação Profissional em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT), 2021.

      Orientador: Luiz Antônio Ribeiro de Santana  

     1. Equações Diferenciais. 2. Crescimento demográfico. 3. População - 
Crescimento. I. Universidade Federal do Paraná. II. Santana, Luiz Antônio 
Ribeiro de. III. Título.

CDD: 515.35

Bibliotecário: Elias Barbosa da Silva CRB-9/1894

                                                                                                   
                                              
                                                                                      
              
             
      
           
                                       
    
     
                                                                                                                           
                                                                  
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
SETOR DE CIENCIAS EXATAS
UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL - 31075010001P2

TERMO DE APROVAÇÃO

Os membros da Banca Examinadora designada pelo Colegiado do Programa de Pós-Graduação em MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL da Universidade Federal do Paraná foram convocados para realizar a arguição da Dissertação de Mestrado de

ALEXSANDRO RODRIGUES FERREIRA intitulada: Controle de Populações: Uma abordagem analítica, sob orientação do Prof.

Dr. LUIZ ANTONIO RIBEIRO DE SANTANA, que após terem inquirido o aluno e realizada a avaliação do trabalho, são de parecer

pela sua APROVAÇÃO no rito de defesa.

A outorga do título de mestre está sujeita à homologação pelo colegiado, ao atendimento de todas as indicações e correções

solicitadas pela banca e ao pleno atendimento das demandas regimentais do Programa de Pós-Graduação.

CURITIBA, 05 de Fevereiro de 2021.

Assinatura Eletrônica

05/02/2021 15:31:52.0

LUIZ ANTONIO RIBEIRO DE SANTANA

Presidente da Banca Examinadora (UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ)

Assinatura Eletrônica

05/02/2021 15:32:45.0

ADRIANA LUIZA DO PRADO

Avaliador Interno  (UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARANÁ)

Assinatura Eletrônica

05/02/2021 15:33:54.0

JOAO LUIS GONCALVES

Avaliador Externo  (UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ)

CAMPUS CENTRO POLITECNICO - CURITIBA - Paraná - Brasil
CEP 81531-980 - Tel: (41) 3361-3041 - E-mail: aldemirsp@ufpr.br
Documento assinado eletronicamente de acordo com o disposto na legislação federal Decreto 8539 de 08 de outubro de 2015.
Gerado e autenticado pelo SIGA-UFPR, com a seguinte identificação única: 72494
Para autenticar este documento/assinatura, acesse https://www.prppg.ufpr.br/siga/visitante/autenticacaoassinaturas.jsp
e insira o codigo 72494

AGRADECIMENTOS

6

Este trabalho não seria possível sem o apoio e colaboração de minha esposa
e ﬁlhos que renunciaram a minha presença nas horas de estudo. Agradeço ao amigo
Juliano Fogaça pela insistência e apoio para que eu me inscrevesse no processo de
seleção do PROFMAT, me fazendo enxergar os benefícios que me traria esse título. Ao
professor Luiz Antônio de Ribeiro Santana, que me orientou com paciência e dedicação,
sem o qual não seria possível a realização desta pesquisa. A todos os professores
que ao longo do curso compartilharam seu saber e aos colegas de sala com os quais
compartilhei dúvidas e certezas.

RESUMO

Neste trabalho realizamos um estudo analítico das soluções de uma equação diferen-
cial, com o objetivo de obter as informações necessárias a respeito de uma determinada
população, sem a necessidade de uma abordagem algébrica, que muitas vezes é in-
viável devido a sua complexidade, ou até mesmo impossível de obter. Neste contexto,
utilizamos modelos alguns matemáticos já existentes baseados numa classe especial
de funções diferenciais: as equações autônomas. Com o auxilio do software Dﬁeld,
plotamos as curvas que representam as soluções da equação diferencial do respec-
tivo modelo para diferentes situações inciais e fazemos uma análise dos resultados
obtidos. Desta forma podemos realizar interferências nos elementos que controlam
uma determinada população a ﬁm de se obter uma situação de equilíbrio na dinâmica
populacional da espécie em questão. Este estudo se justiﬁca pela necessidade, cada
vez mais atual, de controlar alguns aspectos da dinâmica populacional de algumas
pragas que prejudicam a agricultura ou até mesmo dizimam ﬂorestas e outras áreas
essenciais para um meio ambiente saudável.

Palavras-chaves: Equações Diferenciais, Dinâmica Populacional, Plano de Fase.

ABSTRACT

In this work, we carry out an analytical study of the solutions of a differential equation,
with the objective of obtaining the necessary information about a given population, with-
out the need for an algebraic approach, which is often unfeasible due to its complexity,
or even impossible to obtain. In this context, we use some existing mathematical models
based on a special class of differential functions: autonomous equations. With the aid
of the Dﬁeld software, we plot the curves that represent the solutions of the differential
equation of the respective model for different initial situations and make an analysis
of the results obtained. In this way, we can interfere with the elements that control a
given population in order to obtain a balanced situation in the population dynamics of
the species in question. This study is justiﬁed by the need, more and more current, to
control some aspects of the population dynamics of some pests that harm agriculture or
even decimate forests and other areas essential for a healthy environment.

Key-words:

Differential Equations, Population Dynamics, Phase Plan .

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

FIGURA 1 – Plano de fase exemplo 4.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 2 – Plano de fase equação da 4.9. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 3 – Plano de fase equação 4.10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 4 – Gráﬁco equação 4.11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 5 – Plano de fase da equação 4.11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 6 – Algumas soluções da Equação (4.12).
. . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 7 – Plano de fase da equação 4.13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

FIGURA 8 – Variáveis e parâmetros da equação 5.4 . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 9 – Pontos críticos da equação 5.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 10 – Gráﬁco da equação 5.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 11 – Plano de fase para a equação 5.5 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
FIGURA 12 – Estudo de soluções da equação 5.5 para α = 0, 54 e β = 12 . . .
FIGURA 13 – Gráﬁco da equação 5.5 para α = 0, 54 e β = 12 . . . . . . . . . .
FIGURA 14 – Plano de fase da equação 5.5 para α = 0, 54 e β = 12 . . . . . . .
FIGURA 15 – Estudo de soluções da equação 5.5 para α = 0, 54797 e β = 12 .
FIGURA 16 – Gráﬁco da equação 5.5 para α = 0, 54797 e β = 12
. . . . . . . .
FIGURA 17 – Plano de fase da equação 5.5 para α = 0, 54797 e β = 12 . . . . .

9

21
26
27
27
28
29
30

34
35
35
36
36
37
37
38
38
38

SUMÁRIO

1

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
EQUAÇÕES DIFERENCIAIS E MODELOS MATEMÁTICOS . . . . . . .
2.0.1 Modelo matemático para ratos do campo e corujas . . . . . . . . . . . .
Classiﬁcação de equações diferenciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1

3

3.1
3.2
3.3
3.4

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

5

6

MÉTODOS PARA RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES DIFERENCIAIS LI-
NEARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Solução por integração direta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Equações de variáveis separáveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Equações Lineares. Método dos fatores integrantes . . . . . . . . . . . .
Equações exatas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

EQUAÇÕES AUTÔNOMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estabilidade e plano de fase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dinâmica populacional
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Crescimento de populações sem fator limitante . . . . . . . . . . . . . .
Crescimento de populações com fatores limitantes . . . . . . . . . . . .
Existência de pontos críticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Crescimento Logístico com limiar

MODELO MATEMÁTICO PARA LAGARTAS CANADENSES . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

11

13
13
13

15
15
16
17
18

20
20
22
23
24
25
26

31

39

40

1 INTRODUÇÃO

11

Desde muito tempo o homem tem a necessidade de entender e fazer inter-
venções na natureza de modo a se apropriar de seus recursos ou apenas coexistir
com suas mais diversas manifestações. Esta necessidade aumenta na medida que a
civilização se expande e se confronta com as diﬁculdades imposta pelo meio. Neste
contexto, a Matemática se faz de extrema necessidade, de modo que o progresso da
humanidade é diretamente proporcional aos avanços feitos nesta ciência. Através da
Matemática o homem pode descrever e interpretar o universo à sua volta e também,
por meio dela, pode intervir de maneira eﬁciente, obtendo máximo proveito de seus
recursos ou até mesmo realizar previsões de eventos que ameaçam sua existência.

Ao longo dos anos foram diversas as tentativas de descrever matematicamente
o mundo no qual vivemos e a cada tentativa houveram signiﬁcativas contribuições ao de-
senvolvimento de uma linguagem precisa e eﬁciente. Grandes nomes surgiram durante
esta trajetória e talvez nenhum deles tenha tanta importância para desenvolvimento
deste trabalho quanto o de Isaac Newton (1643-1727). Com Newton a humanidade
conheceu o cálculo diferencial, e por meio do cálculo, avanços signiﬁcativos na inter-
pretação matemática do mundo surgiram. É claro que todo conhecimento adquirido por
ele foi devido aos esforços de muitos que o precederam. Nas palavras do próprio Isaac
Newton "...se enxerguei mais longe, foi porque me apoiei nos ombros de gigantes."

Newton e muitos depois dele tornaram o cálculo diferencial uma ferramenta
valiosa, meticulosamente elaborada e extremamente precisa na descrição do nosso
universo cujas leis estão em grande parte escritas na linguagem matemática. Os
fenômenos mais interessantes envolvem a variação de quantidade e como sabemos a
derivada de uma função f pode ser entendida como a taxa na qual a quantidade f (x)
varia em relação a uma variável independente t. Dessa forma, o estudo de fenômenos
que envolvem mudanças, são frequentemente descritos por equações que envolvem
derivadas, a estas equações chamamos de equações diferenciais.

O estudo de equações diferenciais se justiﬁca pela vasta aplicação na mo-
delagem de fenômenos ambientais, econômicos, físicos, entre outros. No entanto, a
eﬁciência de um modelo é medida por sua capacidade de representar a realidade e
fazer previsões. É claro que esta representação será, por maior que seja sua eﬁciência,
apenas uma aproximação do fenômeno real.

A teoria das equações diferenciais fundamenta modelos matemáticos que
traduzem o mundo a nossa volta em termos das variáveis de uma equação, cuja
análise nos conduz a interações com o meio que vivemos a ﬁm de entendê-lo e

12

modiﬁcá-lo de acordo com as nossas necessidades. No entanto, essa teoria, apesar
de expressar fenômenos com certa precisão, tem suas limitações e algumas dessas
equações são de difícil resolução, enquanto outras, são ainda impossíveis de se
resolver algebricamente. Desenvolvemos métodos para encontrar as soluções de
algumas classes de equações diferenciais, mas estas equações constituem a minoria
quando comparadas a complexidade na qual o mundo se apresenta.

Felizmente, com o auxilio de ferramentas computacionais podemos realizar um
estudo geométrico das soluções de uma equação diferencial cuja complexidade não
nos permita encontrar soluções algébricas. Em alguns casos essas soluções tornam-se
até mesmo irrelevantes, visto que podemos conhecer seu comportamento geométrico
e através dele obtermos as conclusões necessárias.

O ponto central desse trabalho é o estudo de modelos matemáticos que descre-
vem o comportamento de populações de indivíduos sobre certas condições oferecidas
pelo meio em que habitam ou pela própria população. Neste contexto, o capítulo 02
se inicia com uma breve classiﬁcação das equações diferenciais, para em seguida, no
capítulo 03, serem apresentados métodos de resolução para as equações de variáveis
separáveis, equações exatas e o métodos do fator integrante para equações lineares.
No capítulo 4 é realizado um estudo sobre as equações autônomas, que são equações
diferenciais da forma:

dp
dt

= f (p).

As demais seções tratam de variações desta equação que descrevem modelos
para o crescimento de populações com fator limitante e sem este fator.A ferramenta
utilizada no estudo destas equações é o plano de fase, onde são plotadas a família
de soluções da respectiva equação e através de uma análise do seu comportamento,
de acordo com a variação dos parâmetros utilizados no modelo, são estabelecidos
os pontos críticos estáveis em torno do qual a população se estabiliza , ou os pontos
críticos instáveis que são aqueles cujas curvas se afastam. E por ﬁm, no capítulo 05 é
realizado um estudo analítico do modelo matemático representado pela equação:

dP
dt

(cid:18)

= kP

1 −

(cid:19)

P
N

− B

P 2
A2 + B2 ,

que modela a dinâmica populacional de um tipo especíﬁco de lagarta canadense,
testando este modelo para diferentes parâmetros e avaliando seus pontos críticos.

2 EQUAÇÕES DIFERENCIAIS E MODELOS MATEMÁTICOS

13

Um modelo matemático consiste em uma equação que relaciona variáveis que
descrevem um determinado fenômeno, a análise desta equação nos permite descre-
ver e prever comportamentos do fenômeno estudado, aplicando os conhecimentos
adquiridos na situação inicial real.

2.0.1 Modelo matemático para ratos do campo e corujas

Considere uma população de ratos do campo em uma determinada área rural.
Vamos considerar que na ausência de predadores essa população de ratos cresça a
uma taxa proporcional a população atual, o que se aproxima muito da realidade quando
não há fatores restritivos para esse crescimento. Se representarmos a população de
ratos em um período de tempo t, medido em meses, por p(t), a equação diferencial
que representa as variações ocorridas nessa população é

dp
dt

= kp.

Onde k é a constante de proporcionalidade, geralmente obtida por um estudo da
população durante um período, onde é feito um controle da variação da quantidade de
indivíduos, seja no seu habitat natural ou em ambiente controlado. Supondo que essa
taxa seja k = 0, 5. Agora vamos supor que nessa região existam corujas que matam,
em média 15 ratos por dia. Um modelo matemático que descreve esta situação é

dp
dt

= 0, 5p − 450.

Com auxilio desta equação podemos concluir que, nas condições propostas, a
população de ratos se estabiliza em torno de 900 indivíduos. Podemos inclusive deter-
minar o número de corujas que devem ser inseridas na região para que a população de
ratos se estabilize em torno de 400 indivíduos. Observe que o modelo matemático nos
permite estudar as interações entre as populações de ratos e corujas e desta forma
realizar as intervenções necessárias para ﬁns de controle.

É claro que devemos considerar que a situação descrita cima é hipotética,

usada com o objetivo de ilustrar um modelo matemático.

2.1 CLASSIFICAÇÃO DE EQUAÇÕES DIFERENCIAIS

As equações diferenciais são classiﬁcadas em ordinárias ou parciais, no pri-
meiro caso aparecem na equação diferencial apenas derivadas simples, enquanto no

14

segundo, as equações são compostas por derivadas parciais. Um exemplo de equações
diferenciais ordinárias é

R.

dQ
dt

Q
C

+

= V

que descreve a carga Q(t) em um capacitor. Nesta equação R é a resistência, C a
capacitância e V a voltagem constante fornecida pela bateria. Observe que a derivada
dQ
dt

é uma derivada simples. Já na equação do calor

δ.x2 =
as derivadas são parciais e por isto é classiﬁcada como equação diferencial parcial.

,

α2 δ2.u(x, t)

δu(x, t)
δt

A ordem de uma equação diferencial é a dada pela derivada de maior ordem
que aparece na equação, desta forma a equação y”+9y = 0 é uma equação de segunda
ordem, enquanto que a equação que descreve a carga Q(t) dada anteriormente, é uma
equação de primeira ordem. Outra classiﬁcação muito importante no que diz respeito
as equações diferenciais é se ela é linear ou não. A equação

F (t, y, y(cid:48), y”, ..., y(n)) = 0

é dita linear se F é uma função linear das variáveis y, y(cid:48), y”, ..., y(n).. Assim uma equação
diferencial ordinária linear geral de ordem n é descrita como:

a0(t)y(n) + a1(t)y(n−1) + a2(t)y(n−2) + ... + an(t)y = g(t).

Todas as equações que iremos utilizar neste trabalho são lineares de primeira
ordem. Um exemplo de equação diferencial não linear é y(3) + 2ety(2) + y.y(cid:48) = t4. Onde
y(n) denota a derivada de ordem n de y, enquanto que derivadas até a segunda ordem
optamos por descrever como y(cid:48) quando de primeira ordem ou y” quando de segunda
ordem. No exemplo anterior, o termo y.y(cid:48) é quem torna a equação não linear.

Muitos fenômenos físicos não podem ser descritos adequadamente por uma
equação linear, por isso, para estudar esses fenômenos é inevitável trabalhar com
equações não lineares. No entanto, existe um método chamado de linearização, que
nos permite aproximar uma equação não linear por uma linear, tendo em vista que
o processo de resolução de uma equação linear é muito mais simples, esse método
constitui uma importante ferramenta no estudo das equações diferenciais.

3 MÉTODOS PARA RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES DIFERENCIAIS LINEARES

15

Neste capítulo iremos abordar alguns métodos de resolução para equações de

primeira ordem,

dy
dt

= f (t, y),

onde f é uma equação de duas variáveis dada. Qualquer função φ(t) que satisfaça esta
equação, para todo t em um intervalo, é dita uma solução, e nosso objetivo é determinar
se tais funções existem e, caso existam, desenvolver métodos para encontrá-las. Não
existem métodos gerais para determinar tais funções, portanto vamos apresentar três
métodos, que constituem o mais importantes,cada um aplicável a uma classe de
equações, as equações lineares, as equações de variáveis separadas e as equações
exatas.

3.1 SOLUÇÃO POR INTEGRAÇÃO DIRETA

Quando na equação diferencial de primeira ordem y(cid:48) = f (x, y) , a função f é

independente da variável dependente y, ou seja,

dx
dy

= f (x),

basta integrar ambos lados da equação para obter uma solução geral,

(cid:90)

y =

f (x) + C.

Considerando G(x) uma primitiva de f , temos:

y(x) = G(x) + C.

Se y(x0) = y0 é uma condição inicial, então escolhendo a constante C de modo que
C = y0 − G(x0) obtemos uma solução particular da equação dada, satisfazendo a
condição inicial,

dy
dx

= f (x), y(x0) = y.

Exemplo: Resolva o problema de valor inicial

Resolução:

dy
dx

= 3x2 − 3, y(1) = 0.

(cid:90)

y =

3x2 − 3 dx = x3 − 3x + C.

Substituindo x = 1 e y = 0, temos:

0 = 1 − 3 + C

16

Desta forma o solução procurada é:

c = 2

y(x) = x3 − 3x + 2.

3.2 EQUAÇÕES DE VARIÁVEIS SEPARÁVEIS

A equação diferencial de 1ª ordem:

dx
dy

= P (x, y)

é dita separável se a função P (x, y) pode ser escrita como produto de uma função de x
e uma função de y. Ou seja:

Neste caso podemos escrever

dy
dx

=

f (x)
g(y)

.

f (y)dy = g(x)dx.

Integrando em ambos lados obtemos:

F (y) = G(x) + C,

A constante C pode ser calculada de acordo com a condição inicial dada.

Exemplo: Resolva o problema de valor inicial:

Resolução:

dy
dx

dy
dx

= 3xy

y(0) = −2.

= 3xy →

dy
y

= 3xdx

(cid:90)

dy =

(cid:90) 1
y

3xdx

ln(y) + C1 =

3x2
2

+ C2

Fazendo C2 − C1 = k obtemos:

ln(y) =

3x2
2

+ k

y(x) = e

3x2
2 +k.

Fazendo ek = A e considerando a condição inicial y(0) = −2

y(0) = A → A = −2.

y(x) = −2 · e

3x2
2 .

3.3 EQUAÇÕES LINEARES. MÉTODO DOS FATORES INTEGRANTES

Considere a equação:

dy
dx

+ P (x)y = Q(x),

17

(3.1)

onde P (x) e Q(x) são funções dadas. Um fator integrante para esta equação é uma
função µ(x, y) tal que a multiplicação nos dois lados da equação diferencial por µ(x, y)
forneça uma equação em que cada lado seja reconhecível como uma derivada. Multi-
plicando a equação 3.1 pelo fator

ρ(x) = e

(cid:82) P (x)dx

Temos como resultado

(cid:82) P (x)dx ·

e

dy
dx

+ P (x) · e

(cid:82) P (x)dxy = Q(x) · e

(cid:82) P (x)dx,

(3.2)

(3.3)

que é a derivada do produto y(x)e
integrante da equação 3.1.

(cid:82) P (x)dx. Desta forma dizemos que 3.2 é o fator

Como a derivada da integral de uma função é a própria função, podemos

escrever:

(cid:104)

d
dx

y(x)e

(cid:82) P (x)dx(cid:105)

= Q(x)e

(cid:82) P (x)dx.

Integrando em ambos os lados, temos

y(x)e

(cid:82) P (x)dx =

(cid:90)

(Q(x)e

(cid:82) P (x)dx)dx + C.

Resolvendo em relação a y, obtemos a solução geral da equação 3.1

y(x) = e− (cid:82) P (x)dx

(cid:20)(cid:90)

(Q(x)e

(cid:82) P (x)dx)dx + C

(cid:21)

.

(3.4)

Exemplo: Resolva o problema de valor inicial:

x

dy
dx

+ 5y = 7x2

y(2) = 1.

Resolução:

Dividindo toda equação por x:

dy
dx

+

5
x

y = 7x

ρ(x) = e

(cid:82) 5

x dx

ρ(x) = x5.

18

Multiplicando ambos os lados da equação dy

dx + 5

x y = 7x por ρ(x), obtemos:

O lado esquerdo da equação acima é a derivada do produto x5.y, portanto:

x5.

dy
dx

+ 5x4y = 7x6.

Integrando em ambos os lados,

d
dx

(x5.y) = 7x6.

(cid:90)

x5.y =

7x6dx

Aplicando a condição inicial y(2) = 1, obtemos:

x5.y = x2 +

y(x) = x2 +

C
x5

32
x5 .

3.4 EQUAÇÕES EXATAS

Suponha que as funções M (x, y) e N (x, y) são contínuas e têm derivadas
parciais de primeira ordem contínuas num retângulo aberto R : a < x < b, c < y < d.
Então a equação diferencial

M (x, y)dx + N (x, y)dy = 0

é exata em R, se e somente se

∂M
∂y

=

∂N
∂x

em cada ponto de R. Isto é, existe uma função F (x, y) deﬁnida em R com
∂F
∂y

= N , se e somente se, a Equação 3.6 é válida em R.

(3.5)

(3.6)

∂F
∂x

= M e

Encontrar uma solução geral para uma equação exata, consiste em supor

uma função F (x, y) tal que

∂F
∂y
concluímos que F (x, y) = C, onde C é uma constante. Pata encontrar tal função F (x, y),
primeiro integramos M (x, y) em relação a x, ou seja,

= N e como M (x, y)dx + N (x, y)dy = 0

= M e

∂F
∂x

(cid:90)

F (x, y) =

M (x, y)dx + g(y),

onde g(y) é uma constante na integração em relação a x. Agora impondo a condição
∂F
∂y

= N temos:

N =

(cid:90)

∂F
∂y

=

∂
∂y

M (x, y) + g(cid:48)(y),

e portanto, por comparação com a função N (x, y), encontramos g(cid:48)(y) e integrando
encontramos g(y), determinando assim a função F (x, y).

19

Exemplo Resolva a equação diferencial

(6xy − y3)dx + (4y + 3x2 − 3xy2)dy = 0.

Esta equação é exata, pois:

∂M
∂y

= 6x − 3y2 =

∂N
∂x

Integrando M em relação a x,

(cid:90)

F (x, y) =

6xy − y3dx = 3x2y − xy3 + g(y).

Onde g(y) é uma constante em relação a x. Derivando F em relação a y e igualando a
N , obtemos

∂F
∂y

= 3x2 − 3y2x + g(cid:48)(x) = 4y + 3x2 − 3xy2,

de onde concluímos que g(cid:48)(y) = 4y e portanto g(y) = 2y2 + C1 logo,

F (x, y) = 3x2y − xy3 + 2y2 + C.

4 EQUAÇÕES AUTÔNOMAS

20

Em nosso estudo estamos interessados em equações diferenciais de primeira
ordem com algumas particularidades, onde a taxa de variação depende implicitamente
da variável independente. Esse tipo de equações são denominadas de autônomas.

As equações diferenciais autônomas são equações diferenciais que têm a

forma:

dp
dt

= f (p).

(4.1)

A longo deste estudo iremos abordar alguns modelos se baseiam em equações
autônomas. A resolução de uma equação diferencial nem sempre é uma tarefa sim-
ples. Na maioria das vezes, torna-se até impossível obter soluções por manipulações
algébricas. Nestes casos uma análise qualitativa da equação se faz necessária, para
tanto, vamos desenvolver ao longo da próxima seção algumas ferramentas que irão
nos auxiliar nos capítulos seguintes.

4.1 ESTABILIDADE E PLANO DE FASE

Um ponto crítico da equação 4.1 é uma raiz da equação f (p) = 0. Se p = k é
um ponto crítico de uma equação diferencial, então esta equação tem uma solução
constante dada por p(t) = k. Esta solução é denominada, na maioria das vezes,
de solução de equilíbrio. Conhecer a solução de equilíbrio de uma equação é de
fundamental importância para uma análise qualitativa.

Exemplo: Considerando a equação autônoma
críticos:

dp
dt

Devemos ter

dp
dt

= 0, então:

= 4p − p2 − 3 determine seus pontos

4p − p2 − 3 = 0.

Resolvendo a equação do segundo grau temos:

p = 1

e

p = 3,

que são os pontos críticos da equação.

21

A maioria das equações diferenciais que constituem modelos matemáticos não
são de fácil resolução, devido a isso uma análise qualitativa da equação, sem resolvê-la,
torna-se uma ferramenta valiosa. Neste contexto, poder observar o comportamento
de suas soluções em uma região do plano, nos permite tirar conclusões a respeito
do fenômeno estudado. Desta forma, métodos computacionais tornam-se poderosos
aliados, pois nos poupam de cálculos repetitivos ou até mesmo extremamente compli-
cados. Com auxilio de um computador podemos construir os gráﬁcos das curvas que
representam as soluções de uma equação diferencial, para inúmeras condições iniciais.
A estes gráﬁcos chamamos de plano de fase.

O plano de fase é uma região do plano, onde plotamos famílias de curvas que

= f (t, y), para observar, geometricamente, o comporta-
são soluções da equação
mento destas soluções nas regiões de interesse. No caso do exemplo (3.1) o plano de
fase seria:

dy
dt

FIGURA 1 – Plano de fase exemplo 4.1

Podemos perceber que as curvas cuja a solução inicial está próxima de p = 3
tendem a se aproximar ainda mais deste valor para t → ∞, enquanto as curvas cuja
soluções iniciais estão mais próximas de p = 1 se afastam dele conforme t aumenta.
Este comportamento caracteriza a estabilidade ou instabilidade de um ponto crítico,
conforme veremos a seguir.

Deﬁnição: Um ponto crítico p = k de uma EDO autônoma é denominado
estável se o valor inicial p0 é suﬁcientemente próximo de k , então a solução p(t)
permanece próximo de k para todo t > 0. Isto é, dado ε > 0 existe δ > 0 de modo que:

|p0 − k| < ε → |p(t) − k| < δ.

Caso contrário o ponto crítico é denominado instável.

No exemplo acima o ponto p = 3 é estável, enquanto p = 1 é instável.

Deﬁnição: Um ponto crítico estável p = k é denominado assintoticamente

22

estável se existe δ > 0 tal que:

|p0 − K| < δ → lim
t→∞

p(t) = k.

Ou seja, um ponto crítico assintoticamente estável não apenas tem a proprie-
dade de permanecer próximo de k se p0 é suﬁcientemente próximo de k, mas tem a
propriedade de que as trajetórias que começam suﬁcientemente próximas de k não
apenas permanecem próximas mas tendem a k quando t → ∞.

4.2 DINÂMICA POPULACIONAL

Uma das aplicações das equações autônomas é o estudo da dinâmica popula-
cional de uma determinada espécie. Este será o tema central de nosso estudo, o que
justiﬁca uma abordagem mais detalhada. Inicialmente vamos começar imaginando uma
função p(t) que representa a população de uma determinada espécie em um instante t
de tempo. A população inicial, no instante t = 0, sendo denotada por p(0) = p0. Seria
natural imaginar que, havendo um crescimento desta população, este seria proporci-
onal a população inicial, em outras palavras, a taxa de variação dessa população é
proporcional a p, desta forma:

dp
dt

= kp,

(4.2)

onde k > 0 seria a taxa de crescimento desta população e k < 0 a taxa de declínio da
mesma.

Admitindo k > 0 e uma condição inicial p(0) = p0, resolvendo a Equação 4.2

obtemos:

p(t) = p0.ekt.

(4.3)

A Equação 4.3 nos conta que a população cresceria exponencialmente para
sempre. Mas lembrando que um modelo deve representar, de forma mais eﬁciente
possível, a realidade, percebemos que a equação acima pode descrever a dinâmica
populacional de uma determinada espécie em um curto período de tempo, mas falha
em representá-la em períodos mais longos. A população não pode aumentar, ou
diminuir, inﬁnitamente sabemos que existem fatores limitantes naturais, tais como a
disponibilidade de alimentos, questões territoriais e climáticas, predação, etc.

Podemos imaginar uma população de coelhos, por exemplo. Na medida que a
população aumenta (k > 0), o consumo da vegetação também aumenta, consequen-
temente as reservas de comida diminuem, pois a taxa de reprodução dos coelhos é
muito alta se comparada com a taxa de regeneração das folhagens das quais eles

23

se alimentam.Em um curto período de tempo, a população de coelhos começa a se
reduzir (k < 0), até a população se estabilizar em torno de uma quantidade suportada
pelo meio, ou se isso não ocorrer, a população se extingue. Esta é uma versão muito
simpliﬁcada da realidade, outros fatores também interferem no controle da população.
Poderíamos pensar ainda que quanto maior for a densidade populacional, maior seria
a taxa de infecção por doenças, ou que o aumento na população de presas implica
no aumento da população de predadores, isto obrigaria a população de coelhos se
estabilizar ou causaria a extinção da espécie.

4.3 CRESCIMENTO DE POPULAÇÕES SEM FATOR LIMITANTE

Considerando a inﬂuência de outras questões ambientais no desenvolvimento
de uma espécie, podemos construir um modelo que abrange essas variações na
população de acordo com seu tamanho, em outras palavras, um modelo onde a taxa
de natalidade e de mortalidade não são constantes, e sim funções que dependam do
tamanho da população. Supondo que as variações na população sejam decorrentes
apenas do número de nascimentos e mortes, isto é, descartando as variações que
ocorrem devido a migrações ou emigrações e considerando n(t) e m(t) os números de
nascimentos e mortes, respectivamente, que aconteceram num intervalo t de tempo.
Sejam ainda α(t) e β(t), as taxas de natalidade e mortalidade, temos que:

e

α(t) = lim
h→0

n(t + h) − n(t)
h.p(t)

=

1
p

.

dn
dt

β(t) = lim
h→0

m(t + h) − m(t)
h.p(t)

=

1
p

.

dm
dt

,

de onde concluímos que:

e

dn
dt

dm
dt

= p.α(t)

= p.β(t).

Pensando na taxa de variação da população:

lim
h→0

p(t + h) − p(t)
h

lim
h→0

[n(t + h) − n(t)] − [m(t + h) − m(t)]
h

(4.4)

(4.5)

lim
h→0

[n(t + h) − n(t)]
h

− lim
h→0

[m(t + h) − m(t)]
h

.

Substituindo 4.4 e 4.5 nesta última, obtemos:

dp
dt

= p.(α(t) − β(t)).

24

(4.6)

A equação 4.6, aﬁrma que na ausência de fatores limitantes, a taxa de variação
de uma população p é proporcional a diferença entre as taxas de nascimentos e mortes
nessa população em um período de tempo.

4.4 CRESCIMENTO DE POPULAÇÕES COM FATORES LIMITANTES

Sabemos que na realidade existem muitos outros fatores além das taxas
de nascimento e mortes que inﬂuenciam na dinâmica populacional de uma espécie.
Portanto, vamos supor que a constante k na Equação 4.2 seja uma uma função f (p),
isto é, que dependa do tamanho da população, e que considere diversos fatores
decorrentes de sua variação, dessa forma:

dp
dt

= f (p)p.

(4.7)

Para representar essas variações, a função f (p) deve satisfazer algumas

propriedades:

• f (p) ≈ k > 0 para valores de p pequenos, pois, pensando em uma coexistência
equilibrada com o meio, uma população com um número reduzido de indivíduos
sofre pouca interferência de meios externos, como falta de alimento e território.

• f (p) deve decrescer quando p aumenta, pois quanto maior a população, maior

serão as limitações do meio sobre ela.

• f (p) deve crescer quando p diminui, pois diminuindo a quantidade de indivíduos

as condições do meio se tornam mais favoráveis.

A função mais simples que possui todas essas propriedades é uma função

aﬁm da forma f (p) = k − ap, substituindo em 4.7 obtemos:

dy
dt

= (k − ap)p.

(4.8)

Esta equação é conhecida como equação logística e muitas vezes tornam-se

convenientes algumas alterações. Colocando k em evidência:

dp
dt

= kp(1 −

ap
k

),

escrevendo na forma:

Fazendo N =

k
a

,

dp
dt

dp
dt

= kp(1 −

).

p
k
a

= kp(1 −

p
N

).

25

(4.9)

Onde k representa a taxa de crescimento intrínseco, isto é, a taxa de cresci-
mento na ausência de qualquer fator limitante. Antes de pensar em um signiﬁcado para
o parâmetro N vamos analisar alguns aspectos importantes de 4.9

4.5 EXISTÊNCIA DE PONTOS CRÍTICOS

Considerando a equação 4.9:

dp
dt

= kp(1 −

p
N

),

estamos interessados nos valores de p para os quais

dp
dt

= 0, ou seja:

kp(1 −

p
N

) = 0.

Desenvolvendo a equação acima obtemos uma a equação do segundo grau

na variável p:

cujas coordenadas do vértice são

(cid:18) N
2

,

kp −

kp2
N
(cid:19)
N k
4

= 0,

.

Plotando as soluções no plano de fase, podemos analisar o comportamento

destas soluções de acordo com os parâmetros envolvidos.

Pelo diagrama, podemos perceber que p = 0 é uma solução instável, já p = N é

uma solução estável. O valor p =
é um ponto de inﬂexão onde ocorre a mudança na
concavidade da curva. O parâmetro N pode ser entendido então, como a capacidade
ambiental de sustentação, pois a população tende a se estabilizar em torno deste valor
para todo N > 0.

N
2

26

FIGURA 2 – Plano de fase equação da 4.9.

4.6 CRESCIMENTO LOGÍSTICO COM LIMIAR

Analisando agora a equação:

dp
dt

= −kp

(cid:16)

1 −

(cid:17)

,

p
N

(4.10)

os pontos críticos são

dp
dt

= 0 e

dp
dt

= N . Esboçando o plano de fase:

Veriﬁca-se pela ﬁgura acima que para valores da população inicial p0 maiores
que N a população cresce indeﬁnidamente, enquanto que para 0 < p0 < N a população
se estabiliza em torno de p = 0. Uma interpretação para esse fato é que existe um limite
p0 = N abaixo do qual a espécie entra em extinção e acima desse valor a população
cresce indeﬁnidamente. Esse fato não corresponde de forma adequada à realidade,
pois como dito anteriormente, existe fatores ambientais que interfere no crescimento
da população.

Realizando uma pequena modiﬁcação em 4.10, inserindo o fator

dp
dt

negativa para valores muito grandes de p, alterando o crescimento das curvas

torna
que representam as soluções e trocando N por A obtemos:

(cid:16)

1 −

(cid:17)

p
B

, que

dp
dt

= −kp

(cid:16)

1 −

(cid:17) (cid:16)

1 −

p
A

(cid:17)

.

p
B

(4.11)

27

FIGURA 3 – Plano de fase equação 4.10

Cujo gráﬁco, para k = 5, A = 3 e B = 5 é dado abaixo:

FIGURA 4 – Gráﬁco equação 4.11

Observe a existência de três pontos críticos p = 0, p = B e p = A. Vamos

esboçar o plano de fase:

O valor p = 5 é um ponto crítico estável, o que signiﬁca que para populações
iniciais próximas a este valor, a população tende a se estabilizar em torno dele. En-
quanto que p = 3 é instável, logo populações iniciais acima deste se estabilizam na
solução p = 5 enquanto que para valores de p menores que 3, a população tende a se
estabilizar em torno de p = 0.

Exemplo: Considerando uma população y(t) de determinada espécie de peixe
em uma região do oceano, é razoável pensar que a taxa segundo os peixes são pegos
depende do tamanho de sua população, pois quantos mais peixes existirem mais fácil
será de pescá-los. Vamos supor, então, que a taxa segundo a qual os peixes são pegos

28

FIGURA 5 – Plano de fase da equação 4.11

é dada por Ey, onde E é uma constante positiva, que mede o esforço para explorar a
espécie de peixe em questão. A equação logística que representa a situação descrita
é:

dp
dt

(cid:16)

(cid:17)

y
K

= ry

1 −

− Ey.

(4.12)

Essa equação é conhecida por modelo Schaefer, em homenagem ao biólogo M.B.
Schaefer, que a aplicou em uma população de peixes.

1. Mostre que se E < r existem dois pontos de equilíbrio e determine esses pontos

e os classiﬁque de acordo com sua estabilidade:

Resolução:
Podemos perceber facilmente que y = 0 é um ponto crítico. Os demais satisfazem:

de onde concluímos que:

(cid:16)

r

1 −

(cid:17)

y
K

= E,

(cid:18)

y = k

1 −

(cid:19)

.

E
r

Note que como E < r temos k
y1 = 0 e y2 = k (cid:0)1 − E
E = 1 e construindo o plano de fase:

r

1 −

> 0, portanto os pontos críticos são
(cid:1) Atribuindo valores para os parâmetros r = 4, k = 5 e

(cid:18)

(cid:19)

E
r

Da Figura 6 podemos concluir que y1 = 0 é um ponto crítico instável. Enquanto

é um ponto crítico estável. Isso no conta que, nessas condições,

(cid:18)

y2 = k

1 −

(cid:19)

E
y

29

FIGURA 6 – Algumas soluções da Equação (4.12).

para qualquer população inicial, a população de peixes tende a se estabilizar em
torno de um valor que depende dos parâmetros r, k e E

2. Suponha que haja pesca realizada a uma taxa h constante. Veriﬁque para quais
valores dos parâmetros r, k e h ocorre a estabilização da espécie e para quais
valores ocorre sua extinção.

Resolução:
Temos a equação:

dy
dt

= ry

(cid:16)

1 −

(cid:17)

y
k

− h.

(4.13)

Considerando a equação do segundo grau:

cujo discriminante é:

(cid:16)

ry

1 −

(cid:17)

y
k

− h = 0,

∆ = r2 −

4rh
k

.

Observe que se h <
encontrá-los vamos começar multiplicando a equação toda por k obtendo:

a equação terá dois pontos de equilíbrio distintos, para

rk
4

−ry2 + rky − hk = 0,

cujo discriminante é ∆ = r2.k2

(cid:18)

1 −

(cid:19)

4h
rk

(cid:32)

. Desta forma:

(cid:114)

(cid:33)

4k
rk

k

1 +

1 −

y1 =

2

30

e

(cid:32)

(cid:114)

k

1 −

1 −

y2 =

2

(cid:33)

4k
rk

,

são os pontos críticos de 4.13.

Construindo o plano de fase de 4.13 poderemos classiﬁcar estes pontos críticos

e analisar o comportamento das curvas soluções para cada valor inicial y0.

FIGURA 7 – Plano de fase da equação 4.13

Podemos veriﬁcar que y1 é uma solução instável, enquanto y2 é estável. Ob-
serve que se y0 < y1 a população entrará em provável extinção em um tempo ﬁnito e
para populações iniciais y0 > y1 a população tende a se estabilizar em torno de y2.

5 MODELO MATEMÁTICO PARA LAGARTAS CANADENSES

31

Vamos iniciar uma análise da dinâmica populacional de um tipo especíﬁco de
lagartas canadense, baseado num estudo feito por Jones. D. Ludwig et al . Num artigo
publicado no The journal of animal ecology em 1978, Ludwig modelou matematicamente
o comportamento populacional desta lagarta e para isto, ele observou os diversos
fatores que inﬂuenciavam na população, associando a eles variáveis, as quais ele
classiﬁcou como variáveis rápidas e variáveis lentas.

Essa classiﬁcação se deve ao fato de a escala de tempo dos diversos fatores
envolvidos ser diferente, como por exemplo, a escala de tempo para que as árvores
possam recompor sua folhagem é na escala de anos, já o ciclo de vida de uma lagarta
ocorre na escala de meses. Assim, se P representa a densidade populacional da
lagarta, ela é uma variável rápida, enquanto N sendo a capacidade de carga do meio,
que se refere, neste caso, a quantidade de alimento disponível, seria uma variável
lenta.

O próximo passo seria a escolha de um modelo de crescimento adequado,
Ludwig optou pelo modelo logístico, por envolver apenas dois parâmetros e por facilitar
uma posterior análise matemática. Considerando apenas os aspectos iniciais desse
estudo, os mesmos resultados poderiam ser obtidos com outro modelo. De acordo
com o modelo logístico, se P representa a densidade populacional da lagarta e N a
capacidade de suporte do meio então:

dP
dt

(cid:18)

= k.P

1 −

(cid:19)

.

P
N

(5.1)

Onde k representa a taxa de natalidade linear da lagarta e assumimos que N

dependa apenas da quantidade de alimento disponível.

Esta equação não considera fatores como a predação, que, neste caso, pos-
sui efeitos consideráveis no controle da população. Neste modelo, a predação será
representada por um termo g(P ) que será subtraído da equação 5.1:

dP
dt

(cid:18)

= kP

1 −

(cid:19)

P
N

− g(P ).

Este termo no entanto, deve satisfazer certas condições. Observando o com-
portamento dos predadores e das presas, seus hábitos alimentares e a frequência com
a qual se alimentam, e de se esperar que a predação se sature para grandes densida-
des de lagartas, isto é, que exista um limite superior a taxa de mortalidade devido a
predação, que o limite de presas individuais por pássaros seja limitado pela predação e

32

ainda que o número de pássaros seja limitado por questões territoriais. Dessa forma, o
termo g(P ) deve se aproximar de um limite superior B quando a população de lagartas
tende ao inﬁnito, ou seja:

lim
P →∞

g(P ) = B.

Existe também uma diminuição da efetividade da predação em pequenas
populações de lagartas, isto se deve a diversidade de alimentos a disposição dos
pássaros, quando um deles se torna escasso eles passam a procurar por outros e
associam a presa em escassez com uma recompensa, buscando seletivamente por
ela. Considerando todas essas informações, Ludwig presumiu que uma função g(P )
com todas essas características fosse da forma:

Pois,

g(P ) = B.

P 2
A2 + P 2 .

lim
p→∞

B.

P 2

A2 + P 2 = B.

(5.2)

(5.3)

Sendo A o parâmetro que determina a escala de densidade populacional na
qual a saturação se inicia e B o limite anteriormente citado. Juntando as equações 5.1
e 5.2 obtemos:

dP
dt

(cid:18)

= kP

1 −

(cid:19)

P
N

− B.

P 2
A2 + P 2 .

(5.4)

A equação possui 4 parâmetros: A e B que são constantes positivas e que
regulam a predação, note que para valores grandes de A, a predação é reduzida,
o que é benéﬁco para a presa e para valores pequenos de A a predação aumenta,
estabelecendo assim um equilíbrio. Se A = 0 ou A = P o termo relacionado a predação

respectivamente, isto é, independe do tamanho

torna-se constante e igual a B ou
da população.

B
2

O parâmetro N está relacionado com a capacidade de suporte do meio, neste
caso, diz respeito a quantidade de alimento disponível e se refere a folhagem das
árvores. Observe na equação 5.4 que devemos ter N > P , pois o meio tem que possuir
recursos suﬁcientes para sustentar a população, caso contrário, os recursos seriam
esgotados rapidamente e como a escala de tempo para regeneração da vegetação é
relativamente longa se comparada com a escala de tempo da lagarta, haveria extinção
de recursos e consequentemente da espécie.Isto é, para P = N

dP
dt

(cid:18)

= kP

1 −

(cid:19)

P
P

− B.

P 2

A2 + P 2 = −B.

P 2
A2 + P 2 .

33

A taxa de variação da população seria negativa, o que signiﬁca que a população
está diminuindo devido a predação, pois o meio não oferece recursos suﬁciente para o
desenvolvimento da espécie. Note ainda que:

lim
N →∞

kP

(cid:18)

1 −

(cid:19)

P
N

= kP.

Ou seja, se o meio oferece uma quantidade inesgotável de alimento, a po-
pulação seria proporcional a taxa de nascimentos e o único fator regulatório seria a
predação.

Neste ponto, agora que temos a equação 5.4 que nos fornece a dinâmica
populacional da lagarta, devemos nos concentrar em uma análise qualitativa da mesma.
A equação 5.4 possui 5 parâmetros, P , k, N , A e B, alguns com escala de tempo
bem diferentes e essas diferenças, nos mostram que seria muito mais cômodo se os
parâmetros e as variáveis fossem adimensionais, ou seja, que fossem números puros.
Desta forma, poderíamos analisar a relação entre eles de modo mais eﬁciente e tirar
conclusões dessas relações que promoveriam a intervenção adequada na dinâmica
populacional da espécie . No entanto, através de algumas manipulações matemáticas,
podemos tornar a equação 5.4 adimensional seguindo os passos descritos nas notas
de aula do professor (JUNPING)

Passo 01 Listar todas as variáveis, parâmetros e suas dimensões. Atribuindo
para a variável t a dimensão τ e para a variável P a dimensão ρ podemos deduzir as
dimensões dos parâmetros.

Como a taxa de natalidade é dada pelo número de indivíduos que nascem
dividido pelo período de tempo, de onde concluímos que a dimensão do parâmetro k é
1
τ

.

Agora considerando que todas as parcelas da equação 5.4 devem ter a mesma

dimensão do termo

que é

e veriﬁcando que o fator kP já possui dimensão

,

ρ
τ

concluímos que o fator

1 −

deve ser adimensional e por isso o parâmetro N deve

dP
dt

(cid:18)

ρ
τ
(cid:19)

P
N

ter a mesma dimensão da variável P que é ρ

Continuando com o mesmo raciocínio, encontramos para o parâmetro A a
ρ
. P0 é a população inicial, logo também
dimensão ρ e para o parâmetro B a dimensão
τ
possui dimensão igual a ρ. Dessa forma temos a tabela abaixo que descreve todas as
variáveis e parâmetros da equação 5.4 e suas respectivas dimensões.

Passo 02 A partir de cada variável, criar uma nova dividindo pela combinação

de parâmetros de mesma dimensão.

u =

P
A

e

s =

Bt
A

.

34

FIGURA 8 – Variáveis e parâmetros da equação 5.4

Passo 03 Usar a regra da cadeia para derivar a nova equação diferencial.

dP
dt

=

dP
du

.

du
dt

.

Multiplicando por

dP
dt

:

dP
dt

=

dP
du

.

du
dt

.

ds
ds

→

dP
dt

=

dP
du

.

du
ds

.

ds
dt

.

Veriﬁcando que:

Temos que:

dP
du

= A

e

ds
dt

=

B
A

.

dP
dt

= B

du
ds

.

Substituindo essas mudanças na equação 5.4 temos:

dP
dt

(cid:18)

= kP

1 −

(cid:19)

P
N

−

BP 2
A2 + P 2

B

du
ds

(cid:18)

= uAk

1 −

(cid:19)

uA
N

−

Bu2
1 + u2 .

Dividindo toda equação por B:

du
ds

=

uAk
B

(cid:18)

1 −

(cid:19)

uA
N

−

u2
1 + u2 .

Fazendo:

Ak
B
obtemos a nova equação com apenas dois parâmetros e uma variável:

N
A

α =

β =

e

,

du
ds

(cid:18)

= α.u

1 −

(cid:19)

u
β

−

u2
1 + u2 .

(5.5)

A equação 5.5 está escrita em termos adimensionais e a relação entre os
parâmetros antigos pode agora ser estudada com base nos valores atribuídos aos
novos parâmetros.

35

Antes dessa análise, vamos realizar um estudo sobre os possíveis pontos
críticos de 5.5. Nota-se claramente que u = 0 é um ponto crítico e que os demais, se
existirem, satisfazem a condição:

(cid:18)

α.u

1 −

(cid:19)

u
β

=

u2
1 + u2 .

(5.6)

O lado direito da igualdade acima representa uma reta decrescente na variável
u que descreve a taxa per capita de nascimento da lagarta e o lado esquerdo uma curva
que descreve a taxa per capita de mortalidade da lagarta (devido a predação) também
na variável u e cuja assíntota é o eixo das abcissas. Por motivo de contextualização, é
claro que devemos considerar apenas valores positivos de u.

FIGURA 9 – Pontos críticos da equação 5.5

Os pontos de intersecção entre a reta e a curva representam os valores que
satisfazem a igualdade 5.6, isto é, os pontos críticos da equação 5.5, que possui um
máximo de 3 e um mínimo de 1 pontos críticos que dependem dos parâmetros α e β.
No que segue vamos analisar a natureza dessa dependência.

Na ﬁgura 02 podemos observar 3 pontos críticos associados aos parâmetros
α = 0, 44 e β = 12. A natureza desses parâmetros pode ser observada na ﬁgura abaixo:

FIGURA 10 – Gráﬁco da equação 5.5

No plano de fase, criado no software Dﬁeld podemos analisar o comportamento

da função próximo a esses pontos e determinar a natureza destes valores.

36

FIGURA 11 – Plano de fase para a equação 5.5

Observa-se que u1 = 0, 469 e u3 = 8, 531 são pontos críticos estáveis, enquanto
u2 = 3 e u0 = 0 são instáveis. Podemos concluir do plano de fase que se 0 < p0 < u2 a
população se estabiliza em torno de u1 = 0, 469, esta faixa de valores é favorável para o
controle da população de lagartas, pois esta se estabiliza em torno de uma população
relativamente baixa.

Se P0 > u2 = 3 a população se estabiliza em torno de u3 = 8, 531. Esta é uma
situação favorável para a espécie, pois sua população se estabiliza em torno de um
valor relativamente alto. Devemos lembrar que esses valores de P0 dependem dos
valores associados aos parâmetros α e β, que por sua vez, dependem dos valores dos
parâmetros originais k, A, B e N da equação 5.4

No caso acima consideramos α = 0, 44 e β = 12. A pergunta a se fazer seria:
quais são os limites de variação dos parâmetros? Para responder essa pergunta vamos
plotar o gráﬁco de 5.5, utilizando o software Desmos.com para outros valores de α e β.

FIGURA 12 – Estudo de soluções da equação 5.5 para α = 0, 54 e β = 12

Note que com um ligeiro aumento do valor de α e com β mantido constante

houve uma aproximação dos pontos u1 e u2 e consequentemente um afastamento entre
u1 e u3. Abaixo podemos ver o gráﬁco da equação 5.4 para os novos valores atribuídos
aos parâmetros.

37

FIGURA 13 – Gráﬁco da equação 5.5 para α = 0, 54 e β = 12

Para analisar o efeito que estes parâmetros exercem sobre a população vamos

plotar o plano de fase:

FIGURA 14 – Plano de fase da equação 5.5 para α = 0, 54 e β = 12

Se 0 < P0 < u2 a população se estabiliza em torno de u1 = 0, 924, esta é
uma faixa de valores favorável para o controle da população. Se P0 > u2 = 1, 333 a
população se estabiliza em torno de u3 = 9, 743 o que é favorável para a espécie.

As duas situações acima parecem sugerir que um aumento no valor do parâ-
metro α se traduz num aumento da população miníma em torno da qual há estabilidade.
Podemos observar que para α = 0, 44 a menor população estável era u1 = 0, 469 com
um aumento da ordem de 0,1 essa população passou para u1 = 0, 924. No entanto,
houve também uma aumento da maior população estável, o que deveria ser analisado
em mais detalhes para conclusões efetivas.

O valor limite para α é α = 0, 54797 e a variação do parâmetro β interfere de
maneira quase imperceptível no comportamento das soluções, conforme ilustra a ﬁgura
abaixo.

38

FIGURA 15 – Estudo de soluções da equação 5.5 para α = 0, 54797 e β = 12

O gráﬁco da função para α = 0, 54797 e β = 12 é plotado abaixo:

FIGURA 16 – Gráﬁco da equação 5.5 para α = 0, 54797 e β = 12

O plano de fase nos mostra que há apenas um ponto crítico estável que é

u3 = 9, 785.

FIGURA 17 – Plano de fase da equação 5.5 para α = 0, 54797 e β = 12

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

39

As equações diferenciais constituem uma ferramenta eﬁciente na modelagem
de fenômenos que envolvem a dinâmica populacional de espécies, embora muitas vezes
essas equações sejam de difícil resolução algébrica, o estudo analítico destas equações
utilizando softwares especíﬁcos, são capazes de substituir a necessidade dessas
soluções. Neste trabalho foi abordado o uso de equações autônomas para descrever o
comportamento de populações considerando aspectos como fatores limitantes impostos
pelo meio.

O estudo destes modelos utilizando o software Dﬁeld, se mostrou eﬁciente no
sentido de plotar o plano de fases que descreve uma família de soluções para diversas
condições iniciais e, variando os parâmetros utilizados nos modelos, podemos observar
claramente o impacto de alguns fatores nas populações estudadas. A parametrização
da equação que descreve a dinâmica populacional de um tipo especíﬁco de lagarta
canadense, dada por

dP
dt

= kP

1 −

− B.

(cid:18)

(cid:19)

P
N

P 2
A2 + P 2 ,

reduziu a quantidade de parâmetros necessários no modelo e tornou o estudo dos
possíveis pontos críticos mais clara. Depois de parametrizada a equação assumiu a
forma

du
ds

(cid:18)

= α.u

1 −

(cid:19)

u
β

−

u2
1 + u2 ,

onde os parâmetros A, B e N foram substituídos pelos parâmetros α e β. Desta
forma, após um estudo sobre seus possíveis pontos críticos, varias situações foram
representadas graﬁcamente pelo software Dﬁeld, onde foi possível classiﬁcar esses
pontos críticos em estáveis ou instáveis e assim observar o comportamento das
soluções em torno destes valores.

O presente trabalho se torna útil a qualquer estudante que deseja se aprofundar
no estudo de equações diferenciais que constituem modelos populacionais, no sentido
de obter conclusões a respeito do modelo mesmo sem exibir suas soluções algébricas.

REFERÊNCIAS

40

[1] EDWARDS, C.H, PENNEY, David E.. Equações Diferenciais Elementares com
Problemas de Contorno.. Tradução de Celso Wilmer Campinas, SP: Editora
Prentice-Hall do Brasil, 1995

[2] BOYCE, William E, DiPrima, Richard C. Equações Diferenciais Elementares com
Problemas de Contorno.. Tradução de Valéria de Magalhães. Rio de Janeiro, RJ:
Editora LTC, 2006.

[3] BASSANEZI, Rodney Carlos, CARVALHO, P. Ensino -aprendizagem com Mode-

lagem Matemática .São Paulo, SP: Editora Contexto, 2011

[4] MURRAY, James.Dickson, Mathematical Biology:I. An Introduction.Third Edition,

SP: Editora Contexto, 2011

[5] JUNPING, Shi. Nondimensionalization. Disponível em:

<http://www.math.wm.edu/ shij/math345/notes1.pdf>. Acesso em: 20 de jun. de
2020.

[6] LUDWIG; D. D. Jones; C. S. Holling Qualitative Analysis of Insect Outbreak

Systems: The Spruce Budworm and Forest . Disponível em:
<http://web.math.ku.dk/ moller/e04/bio/ludwig78.pdf>. Acesso em: 15 de Outubro.
de 2019.

