Universidade Federal do Esp´ırito Santo

Centro de Ciˆencias Exatas

Curso de Mestrado Profissional em Matem´atica

Solano Martinazzi Garcia
MATEM ´ATICA FINANCEIRA - DISCUSS ˜AO DE
RESULTADOS E PROPOSTA PARA CAPACITAC¸ ˜AO DE
PROFESSORES

Vit´oria

2014

Solano Martinazzi Garcia

MATEM ´ATICA FINANCEIRA - DISCUSS ˜AO DE
RESULTADOS E PROPOSTA PARA CAPACITAC¸ ˜AO DE
PROFESSORES

Disserta¸c˜ao apresentada ao Curso de Mestrado Pro-
ﬁssional em Matem´atica da UFES, como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Orientador: Etereldes Gon¸calves J´unior

Doutor em Matem´atica - IMPA-RJ

Vit´oria

2014

A minha esposa Denize e aos meus ﬁlhos L´ıvia

e Marlon.

Aos colegas e amigos, pelo apoio e companhei-

rismo.

Resumo

Este trabalho se inicia a partir da an´alise de uma quest˜ao discursiva do Ves-

tibular da UFES para ingressantes em 2013, que envolvia conhecimentos de Matem´atica

Financeira, na qual os candidatos apresentaram um baixo ´ındice de acertos.

Para determinar as poss´ıveis causas desse baixo rendimento foram realizados

primeiramente an´alise de materiais did´aticos, onde se veriﬁcou que as deﬁciˆencias dos

mesmos n˜ao eram motivos que poderiam acarretar tais resultados. Logo ap´os foram

realizadas pesquisas e testes onde se constatou que os professores de Matem´atica, em

sua maioria, n˜ao estavam capacitados para o ensino de Matem´atica Financeira no Ensino

M´edio.

A partir desta constata¸c˜ao, o foco deste trabalho passou a ser a elabora¸c˜ao

de uma proposta de capacita¸c˜ao de professores para o ensino de Matem´atica Financeira

no Ensino M´edio e tamb´em sugest˜oes de altera¸c˜oes nos livros did´aticos, em rela¸c˜ao `a

forma de ensino de determinados conte´udos (principalmente juros simples), inclus˜ao de

alguns t´opicos que n˜ao est˜ao sendo abordados e aprofundamento em outros, introdu¸c˜ao

do M´etodo das Setas para a equivalˆencia de valores no tempo, Sistemas de Amortiza¸c˜oes

de Presta¸c˜oes e a utiliza¸c˜ao de programas de computadores.

Este trabalho tem a ﬁnalidade de contribuir para a melhoria no ensino de

Matem´atica Financeira al´em de ser um suporte para os professores que poder˜ao utiliz´a-lo

como material de apoio para suas aulas.

Palavras-chaves: Matem´atica Financeira, GeoGebra, Planilhas Calc, Sistemas de Amor-

tiza¸c˜oes de Presta¸c˜oes.

Abstract

This work starts from the analysis of a discursive issue of UFES’s entrance

exam for freshmen in 2013, involving Financial Mathematics knowledge, in which the

candidates had a low rate of right answers.

To determine the possible causes for the low performance the teaching mate-

rials analysis was ﬁrst, with that it was veriﬁed that the deﬁciencies were not of the same

reasons that could cause such results to be achieved. After researching and testing it was

found that mathematics teachers, were mostly not trained to teach Financial Mathematics

in High School.

From this ﬁnding, the focus of this work became the development of a proposal

for the training the teachers in teaching Financial Mathematics at High School and also

suggesting changes in textbooks, about teaching certain content (mainly simple interest ),

including some topics that are not being addressed and deepening in others, introduction

of the method of Arrows to the equivalence of values in time, Systems amortization

payments and the use of computer programs.

This work aims to contribute to the improvement in teaching Financial Mathe-

matics besides being a support for teachers who will be able to use it as background

material for their classes.

Keywords: Financial Mathematics, GeoGebra, Calc spreadsheets, Amortization of Pay-

ments Systems.

Agradecimentos

Ao Professor Dr. Etereldes Gon¸calves J´unior pelos ensinamentos, pela ori-

enta¸c˜ao e compreen¸c˜ao, sem os quais este trabalho n˜ao se realizaria.

A todos os Professores do PROFMAT-UFES turma 2012, Etereldes Gon¸calves

J´unior (Dr. IMPA-RJ), Fabio Julio da Silva Valentim (Dr. IMPA-RJ), Moacir Rosado

Filho (Dr. UFES), Valmecir Antonio dos Santo Bayer (Dr. IMPA-RJ), pelos seus ensina-

mentos, que durante esses dois anos, contribu´ıram para o nosso enriquecimento pessoal e

proﬁssional.

Ao Professor Florˆencio Ferreira Guimar˜aes Filho (Dr. IMPA-RJ) pela grande

apoio do qual recebi e pela sua grandiosa dedica¸c˜ao ao curso.

A Professora e Coordenadora Dra. Enga. Mecˆanica Rivˆania H. Paulino por

toda a ajuda, compreen¸c˜ao, apoio e incentivo para realizar este Mestrado.

A Diretora da FAACZ, Vera L´ucia Cuzzuol e a Presidente da Funda¸c˜ao S˜ao

Jo˜ao Batista, Dra. Celi Cabral, pelo grande apoio e incentivo.

“Aprenda como se vocˆe fosse viver para

sempre. Viva como se vocˆe fosse morrer

amanh˜a.”.

Mahatma Gandhi

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 An´alise de resultados na Quest˜ao 1 do Vest-UFES 2013

3 An´alise de livros did´aticos

8

10

12

3.1 An´alise do livro Matem´atica - Autoria de Dante . . . . . . . . . . . . . . . 14

3.2 An´alise do livro Matem´atica completa - Autores Giovanni e Bonjorno . . . 14

3.3 An´alise do livro Matem´atica ciˆencias e aplica¸c˜oes, Autor: Iezzi, Gelson e

outros

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.4 An´alise do livro Conex˜oes com a Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

3.5 Sugest˜oes para melhoria do ensino de Matem´atica Financeira . . . . . . . . 17

4 Projeto Fund˜ao - UFRJ

5 Teste e pesquisa com alunos da turma PROFMAT-2014-UFES

19

21

5.1 Pesquisa sobre forma¸c˜ao e ensino de Matem´atica Financeira . . . . . . . . 21

5.2 Teste envolvendo deslocamento de valores no tempo . . . . . . . . . . . . . 24

6 Teste e pesquisa com alunos calouros de Engenharia Mecˆanica-FAACZ 28

7 Porcentagem

8 Calculando aumento e desconto atrav´es de fatores

9 Juros

10 Juros compostos

34

36

38

40

10.1 Equivalˆencia de capitais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

10.2 C´alculo das presta¸c˜oes a juros compostos com a 1a presta¸c˜ao paga um mˆes

ap´os

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

10.3 C´alculo das presta¸c˜oes a juros compostos com a 1a presta¸c˜ao paga no ato

do ﬁnanciamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes . . . . . . . . . . 47

10.4.1 Usando uma planilha eletrˆonica para determinar taxas de juros

. . 48

10.4.2 Usando o CAS do GeoGebra para resolver uma equa¸c˜ao e determi-

nar taxas de juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

10.4.3 Analisando ra´ızes de equa¸c˜oes geradas para o c´alculo de taxas de

juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

10.4.4 Calculando taxas de juros usando o m´etodo da bisse¸c˜ao . . . . . . . 57

11 Juros Simples

12 Compara¸c˜ao entre Juros Simples e Compostos

13 Sistemas de Amortiza¸c˜oes SAC, PRICE e SACRE

61

70

74

13.1 SAC - Sistema de Amortiza¸c˜oes Constantes

. . . . . . . . . . . . . . . . . 74

13.2 PRICE - Sistema de Presta¸c˜oes Constantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77

13.3 SACRE - Sistema de Amortiza¸c˜oes Crescentes . . . . . . . . . . . . . . . . 78

14 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

80

82

8

1 Introdu¸c˜ao

O baixo rendimento dos alunos na 1a quest˜ao da discursiva de Matem´atica do

Vest-UFES 2013 [1] foi o ponto de partida para este trabalho. No primeiro momento foi

questionado se os conte´udos dos livros did´aticos estariam adequados para que os alunos

tivessem condi¸c˜oes de resolver aquela quest˜ao. Depois de veriﬁcado que esta era uma

situa¸c˜ao improv´avel, um questionamento que poderia ser feito ´e se os professores realmente

ensinam tais conte´udos, e, se n˜ao o fazem, qual ´e a justiﬁcativa para tal atitude. Como

todos os professores que foram questionados aﬁrmaram terem explicado o conte´udo de

Matem´atica Financeira, ent˜ao os questionamentos passaram a ser em rela¸c˜ao `a forma¸c˜ao

e prepara¸c˜ao dos professores para o ensino deste t´opico.

No processo de pesquisa entrei em contato com os resultados do Projeto

Fund˜ao/UFRJ [2], um projeto que visava a capacita¸c˜ao de professores para o ensino

de Matem´atica Financeira (este projeto ser´a detalhado em um dos cap´ıtulos do trabalho)

e concluiu-se que a forma¸c˜ao e a capacita¸c˜ao de professores para o ensino de deste t´opico

deveria ser o foco principal do trabalho.

Foi realizada uma pesquisa nas Ementas das grades curricular do curso de Ma-

tem´atica da UFES na qual foi detectada que n˜ao existe nenhuma disciplina obrigat´oria

que trata especiﬁcamente do ensino de Matem´atica Financeira. Nas grades curriculares

anteriores a 2006, a ementa da disciplina MAT2010 Fundamentos da Matem´atica Elemen-

tar II tem como objetivo a An´alise cr´ıtica dos principais conceitos estudados no 2o grau

(denomina¸c˜ao anterior do atual Ensino M´edio), no qual estaria inclu´ıda a Matem´atica

Financeira com os conte´udos de porcentagem, juros simples e compostos.

O aumento do poder aquisitivo da popula¸c˜ao brasileira nos ´ultimos anos levou

a um grande aumento nos volumes de compras e ofertas de cr´editos. Infelizmente, algo que

deveria ser motivo de comemora¸c˜oes, tem se tornado um s´erio problema devido ao grande

endividamento da popula¸c˜ao e diﬁculdades para honrarem seus compromissos, gerando

altas taxas de inadimplˆencia.

Conhecimentos simples, tais como porcentagem e juros (simples e compostos),

s˜ao fundamentais para que a popula¸c˜ao possa discernir sobre as vantagens ou desvantagens

1 Introdu¸c˜ao

9

nas ofertas de pagamento de produtos e ﬁnanciamentos.

As decis˜oes sobre compras `a vista ou a prazo s˜ao dif´ıceis de serem tomadas

pela popula¸c˜ao em geral. Muitos brasileiros por n˜ao terem condi¸c˜oes de efetuarem compra

`a vista optam pela compra a prazo e acabam pagando altas taxas de ﬁnanciamento. A

maioria da popula¸c˜ao tem diﬁculdade de calcular quais s˜ao os juros reais que est˜ao sendo

cobrados na compra a prazo.

10

2 An´alise de resultados na Quest˜ao 1 do

Vest-UFES 2013

A 1a quest˜ao discursiva de Matem´atica do Vest-UFES 2013 foi:

Joana deseja comprar, em uma loja, uma lavadora de roupas e optou por um modelo cujo

pre¸co `a vista ´e R$ 1.324,00. Como ela deseja parcelar o pagamento, a loja lhe ofereceu

alternativas de pagamento a prazo mediante a cobran¸ca de juros sobre o saldo devedor

a uma taxa mensal de 10%. Joana escolheu um plano de pagamento em trˆes presta¸c˜oes

mensais iguais.

A) No caso de a primeira presta¸c˜ao ter vencimento no ato da compra, determine qual

deve ser o valor de cada presta¸c˜ao.

B) No caso de a primeira presta¸c˜ao ter vencimento um mˆes ap´os o ato da compra, deter-

mine qual deve ser o valor de cada presta¸c˜ao.

C) Se o pre¸co `a vista da lavadora fosse R$ 1.389,00 e a primeira presta¸c˜ao fosse paga no

ato da compra, determine qual seria a taxa mensal de juros sobre o saldo devedor para

que o valor de cada uma das trˆes presta¸c˜oes iguais fosse R$ 529,00.

Analisando os resultados das quest˜oes discursivas da UFES para os ingressantes

em 2013, esta primeira quest˜ao, que envolvia conhecimentos de Matem´atica Financeira,

foi a quest˜ao em que os alunos apresentaram o pior desempenho, com 93,32% dos alunos

obtendo nota zero.

Foi feita uma an´alise mais criteriosa na tentativa de veriﬁcar se o problema era

maior em alunos oriundos de Escolas P´ublicas ou Particulares, cotistas ou n˜ao-cotistas.

Nesta an´alise foi visto que dos alunos aprovados para o primeiro semestre letivo, o percen-

tual de alunos que zeraram a primeira quest˜ao foi de 86,3%. Entre os cotistas o percentual

foi de 91,4% e, entre os n˜ao-cotistas, esse percentual ﬁcou em 83%.

Detalhando mais esses resultados, conclu´ımos que os percentuais de alunos

zerando a primeira quest˜ao foram: 68,2% dos n˜ao-cotistas que estudaram em Escolas de

Ensino M´edio Federal, 82,9% dos cotistas que estudaram em Escolas de Ensino M´edio

Federal, 93,9% dos n˜ao-cotistas que estudaram em Escolas de Ensino M´edio Estadual,

97,4% dos cotistas que estudaram em Escolas de Ensino M´edio Estadual, 85,4% dos n˜ao-

2 An´alise de resultados na Quest˜ao 1 do Vest-UFES 2013

11

cotistas que estudaram em Escolas de Ensino M´edio Particular. Estes resultados est˜ao na

tabela abaixo:

Figura 2.1: An´alise de resultados dos ingressantes aprovados para o 1o semestre letivo de

2013 na UFES que ﬁzeram discursiva de Matem´atica

Ao analisar os resultados entre dos alunos aprovados para o segundo semestre,

ou dos suplentes, ou ainda dos reprovados, observa-se que os mesmos s˜ao muito piores.

Independente dos alunos serem cotistas ou n˜ao, de terem estudados em Escolas

Particulares ou P´ublicas, os resultados foram insatisfat´orios, por isso, tal fato mereceu

um estudo mais detalhado, para determinar os motivos que est˜ao acarretando estes resul-

tados.

12

3 An´alise de livros did´aticos

Antes do Plano Real (1994) a Matem´atica Financeira n˜ao era abordada pela

maioria dos livros did´aticos. Os autores de livros did´aticos passaram a incluir este t´opico

em seus livros somente ap´os este plano econˆomico e da implanta¸c˜ao dos PCN (Parˆametros

Curriculares Nacionais). An´alises deste t´opico em livros did´aticos j´a foram tema de ou-

tros TCCs, mas n˜ao ser´a feito neste trabalho um estudo aprofundado de todos os livros

did´aticos dispon´ıveis, visto que ap´os o ano 2000 tais conte´udos passaram a ter uma certa

obrigatoriedade devido a implanta¸c˜ao pelo MEC das Diretrizes Curriculares para o En-

sino M´edio [3]. Nos Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio [4], p´agina 40,

segundo par´agrafo, temos o seguinte texto:

“Ao se estabelecer um primeiro conjunto de parˆametros para a orga-

niza¸c˜ao do ensino de Matem´atica no Ensino M´edio, pretende-se contem-

plar a necessidade da sua adequa¸c˜ao para o desenvolvimento e promo¸c˜ao

de alunos, com diferentes motiva¸c˜oes, interesses e capacidades, criando

condi¸c˜oes para a sua inser¸c˜ao num mundo em mudan¸ca e contribuindo

para desenvolver as capacidades que deles ser˜ao exigidas em sua vida so-

cial e proﬁssional. Em um mundo onde as necessidades sociais, culturais

e proﬁssionais ganham novos contornos, todas as ´areas requerem alguma

competˆencia em Matem´atica e a possibilidade de compreender conceitos

e procedimentos matem´aticos ´e necess´aria tanto para tirar conclus˜oes

e fazer argumenta¸c˜oes, quanto para o cidad˜ao agir como consumidor

prudente ou tomar decis˜oes em sua vida pessoal e proﬁssional.”

No documento da Secretaria de Educa¸c˜ao do Esp´ırito Santo, obtido no en-

dere¸co:

< http : //www.educacao.es.gov.br/download/SEDU Curriculo Basico Escola Estadual.pdf >,

obtˆem-se entre as p´aginas 762 (107) e 780 (125), os conte´udos de Matem´atica Financeira

e as habilidades relativas que os alunos dever˜ao desenvolver:

3 An´alise de livros did´aticos

13

Figura 3.1: Conte´udos de Matem´atica Financeira e habilidades a serem desenvolvidas -

SEDU-ES

Para este trabalho, foram feitas an´alises de quatro livros did´aticos. Nesta

ordem, os livros analisados foram:

• Matem´atica, Autor: Dante, Luiz Roberto, Volume ´unico, Editora ´Atica, 1a edi¸c˜ao

(2005), 6a Impress˜ao (2011) [5].

• Matem´atica Completa, Autores: Giovanni, Jos´e Ruy e Bonjorno, Jos´e Roberto,

Volume 1, Editora FTD, 2a edi¸c˜ao Renovada (2005) [6].

• Matem´atica ciˆencias e aplica¸c˜oes, Autor: Iezzi, Gelson e outros, Volume 1, Editora

Saraiva, 6a edi¸c˜ao, 2010 [7].

• Conex˜oes com a Matem´atica, Barroso, J. M. (Editora respons´avel), Volume 3, Edi-

tora Moderna, 1a edi¸c˜ao, 2010 [8].

3.1 An´alise do livro Matem´atica - Autoria de Dante
14
3.1 An´alise do livro Matem´atica - Autoria de Dante

Os conte´udos de juros compostos apresentados neste livro conseguem dar su-

porte suﬁciente para que os alunos consigam resolver quest˜oes equivalentes `a cobrada

na discursiva da UFES/2013. Mesmo assim, algumas sugest˜oes ser˜ao feitas para alertar

os professores de Matem´atica que mesmo tendo um livro texto, ele n˜ao deve se prender

totalmente a ele, devendo procurar outras fontes complementares.

A sequˆencia did´atica deste livro, na unidade No¸c˜oes de Matem´atica Financeira

´e: N´umeros proporcionais, Porcentagem, Juros simples, Juros compostos e Juros e fun¸c˜oes.

Uma cr´ıtica ´e que o autor trata juros simples da forma cl´assica, sem mostrar

suas verdadeiras aplica¸c˜oes.

Ele relaciona graﬁcamente os juros simples (fun¸c˜ao linear) e juros compostos

(fun¸c˜ao exponencial), mas n˜ao faz um comparativo que mostre quando um sistema ´e mais

vantajoso que o outro.

Ele n˜ao faz um comparativo de PA para a soma das parcelas de juros simples

e PG para a soma das parcelas de juros compostos, n˜ao chegando assim `as f´ormulas

para calcularmos as presta¸c˜oes se aplicadas no sistema de juros compostos, seja com uma

presta¸c˜ao como entrada ou n˜ao. Esse tipo de c´alculo ´e fundamental nos dias atuais, pois

convivemos com muitas ofertas de compras `a prazo e nossos alunos precisam aprender a

identiﬁcar se os c´alculos das presta¸c˜oes est˜ao corretos.

Outro tipo de situa¸c˜ao problema que o autor n˜ao aborda no livro ´e o c´alculo da

taxa de juros cobrada em um ﬁnanciamento quando fornecidos os valores e quantidades

de parcelas. Em ﬁnanciamentos de duas parcelas sem entrada, ou trˆes em que a primeira

parcela ´e a entrada, tal problema recai em calcular a raiz de um polinˆomio de grau dois,

o que deveria ser relativamente f´acil para os alunos de Ensino M´edio.

3.2 An´alise do livro Matem´atica completa - Autores

Giovanni e Bonjorno

Os conte´udos de juros compostos apresentados neste livro tamb´em conseguem

dar suporte suﬁciente para que os alunos consigam resolver quest˜oes equivalentes `a cobrada

3.3 An´alise do livro Matem´atica ciˆencias e aplica¸c˜oes, Autor: Iezzi, Gelson e outros 15

na discursiva da UFES/2013.

A sequˆencia did´atica deste livro, na unidade No¸c˜oes de Matem´atica Financeira

´e: Porcentagem, Problemas envolvendo porcentagem, Lucro e preju´ızo, Acr´escimos e

descontos sucessivos, Juros simples, Juros compostos, F´ormula do montante, Usando

logaritmo no c´alculo de juro composto e valor atual e valor futuro.

Uma cr´ıtica, aos autores, ´e que assim como no livro do Dante, a forma de

abordagem dos juros simples ´e feita da forma cl´assica, sem mostrar suas verdadeiras

aplica¸c˜oes.

No livro n˜ao h´a um relacionamento gr´aﬁco entre os juros simples (fun¸c˜ao linear)

e os juros compostos (fun¸c˜ao exponencial).

Tamb´em n˜ao obteve f´ormulas para c´alculo de presta¸c˜oes, o que poderia ter

sido feito usando a f´ormula da soma de termos de uma PG.

3.3 An´alise do livro Matem´atica ciˆencias e aplica¸c˜oes,

Autor: Iezzi, Gelson e outros

No in´ıcio do cap´ıtulo que trata sobre Matem´atica Financeira, s˜ao apresentados

os conceitos de taxas percentuais e aplica¸c˜oes, bem como taxas de aumentos e descontos.

A introdu¸c˜ao e os exemplos dados para juros simples s˜ao os tradicionais, ou

seja, exemplo de aplica¸c˜oes ﬁnanceiras ireais usando juros simples, mas nos exerc´ıcios

apresenta um exemplo real de aplica¸c˜ao para juros simples, que ´e exerc´ıcio 37 da p´agina

231:

37. Uma conta de g´as, no valor de R$ 48,00, com vencimento para 13/04, trazia a seguinte

informa¸c˜ao: “Se a conta for paga ap´os o vencimento, incidir˜ao sobre o seu valor multa

de 2% e juros de 0,033% ao dia, que ser˜ao inclu´ıdos na conta futura”.

Qual ser´a o acr´escimo a ser pago sobre o valor da pr´oxima conta por um consumidor

que quitou o d´ebito em 17/04? E se ele tivesse atrasado o dobro de dias para efetuar o

pagamento?

Os autores fazem uma associa¸c˜ao dos sistemas de juros simples e compostos

com PA e PG, respectivamente e atrav´es das f´ormulas obtidas, associam estes sistemas

`as fun¸c˜oes aﬁm e exponencial em um mesmo gr´aﬁco, faltando somente uma compara¸c˜ao

3.4 An´alise do livro Conex˜oes com a Matem´atica

16

que determinasse quando seria mais vantajoso, para uma institui¸c˜ao ﬁnanceira, o uso de

cada um dos sistemas de juros.

Na se¸c˜ao que trata sobre juros compostos, al´em da f´ormula de tradicional, ´e

apresentado um exemplo em que ´e feito o c´alculo de valor atual que possa ser decidido

qual ´e a melhor op¸c˜ao de compra, se com pagamento `a vista, ou em presta¸c˜oes. O c´alculo

de presta¸c˜oes em que o cliente opta por duas presta¸c˜oes sem entrada, ou trˆes presta¸c˜oes

em que a primeira ´e paga no ato da compra n˜ao aparecem em exemplos e nem sequer

em exerc´ıcios. Por este fato, este livro n˜ao d´a um bom suporte para que os alunos que

estudaram por ele, tivessem conseguido resolver a 1a quest˜ao discursiva do Vest-UFES

2013.

Tamb´em n˜ao foram apresentadas nestes livros f´ormulas para c´alculo de presta¸c˜oes

de ﬁnanciamentos, perdendo assim uma boa oportunidade de utilizar o conceito de soma

dos termos de uma PG.

3.4 An´alise do livro Conex˜oes com a Matem´atica

Este livro apresenta o conte´udo de Matem´atica Financeira no 1o cap´ıtulo do

Livro 3, o que consideramos muito importante, pois assim n˜ao corre o risco do conte´udo

n˜ao ser visto (caso o professor realmente siga a sequˆencia did´atica do livro).

No in´ıcio s˜ao apresentados os conceitos de taxas percentuais e aplica¸c˜oes, bem

como taxas de aumentos e descontos. Tamb´em apresenta uma se¸c˜ao que trata de lucros

e preju´ızos.

A introdu¸c˜ao e os exemplos dados para juros simples s˜ao os tradicionais, ou

seja, exemplo de aplica¸c˜oes ﬁnanceiras usando juros simples, n˜ao tendo nenhum exemplo

de aplica¸c˜oes reais para juros simples.

As se¸c˜oes que tratam sobre juros compostos trabalham n˜ao somente com a

f´ormula de tradicional de juros compostos, mas utilizam o M´etodo das Setas para atua-

liza¸c˜oes ﬁnanceiras com exemplos que d˜ao todo o suporte para que os alunos que estuda-

ram por este livro, poderiam ter resolvido os dois primeiros ´ıtens da 1a quest˜ao discursiva

do Vest-UFES 2013 e apresenta exerc´ıcios em que o aluno deve calcular taxas de juros.

Se tais exerc´ıcios fossem explorados pelos professores, dariam suporte para que seus aluno

tamb´em resolvessem o terceiro e ´ultimo item da quest˜ao da UFES.

3.5 Sugest˜oes para melhoria do ensino de Matem´atica Financeira

17

Neste livro, os autores tamb´em apresentam, mas somente em exerc´ıcios, uma

rela¸c˜ao gr´aﬁca dos juros simples e compostos, associando-os `as fun¸c˜oes aﬁm e exponen-

cial. Faltou uma compara¸c˜ao que determinasse quando seria mais vantajoso, para uma

institui¸c˜ao ﬁnanceira, o uso de cada um dos sistemas de juros.

N˜ao foram apresentadas neste livros f´ormulas para c´alculo de presta¸c˜oes de

ﬁnanciamentos, perdendo assim uma boa oportunidade de utilizar o conceito de soma dos

termos de uma PG.

3.5 Sugest˜oes para melhoria do ensino de Matem´atica

Financeira

Apesar de n˜ao darem suporte a todos os conhecimentos necess´arios sobre Ma-

tem´atica Financeira, trˆes desses livros tem uma sequˆencia did´atica que seria suﬁciente

para que alunos oriundos de Escolas, que adotam tais livros, tivessem resultados satis-

fat´orios na 1a quest˜ao discursiva do Vest-UFES 2013, principalmente nos dois primeiros

itens.

Analisando-se os conte´udos do Ensino M´edio, percebe-se que n˜ao existe outro

tema com tantas possibilidades de aplica¸c˜ao no dia-a-dia quanto as no¸c˜oes de Matem´atica

Financeira. Sugerimos ent˜ao que haja uma reformula¸c˜ao nos livros did´aticos.

Baseados nas deﬁciˆencias dos livros did´aticos e necessidades atuais, sugere-se

que:

• Os juros compostos devem aparecer antes dos juros simples na sequˆencia did´atica,

pois os conhecimentos sobre juros compostos s˜ao mais importantes do que os dos

juros simples, por serem mais utilizados no sistema ﬁnanceiro.

• Seja ensinado juros simples usando sempre exemplos dentro do contexto que aparece

no nosso cotidiano, ou seja, usar sempre exemplos reais.

• Que sempre seja feito um comparativo entre os dois sistemas de juros, graﬁcamente,

mostrando quando e porque cada um deles ´e utilizado no sistema ﬁnanceiro.

• Sempre utilizar os conhecimentos sobre soma de s´eries geom´etricas para obter as

f´ormulas que determinam o c´alculo dos valores das presta¸c˜oes em ﬁnanciamentos.

3.5 Sugest˜oes para melhoria do ensino de Matem´atica Financeira

18

• Sempre introduzir o c´alculo de taxas de juros quando s˜ao conhecidas as presta¸c˜oes,

principalmente nos casos em que os ﬁnanciamentos forem feitos em duas presta¸c˜oes

sem entrada ou trˆes presta¸c˜oes, sendo que a primeira ´e cobrada no ato da compra.

Nestes dois casos, para determinar a taxa do ﬁnanciamento ou empr´estimo, o pro-

blema implicar´a na solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao de 2o grau. Se o n´umero de presta¸c˜oes

for maior pode-se fazer o uso do m´etodo da bisse¸c˜ao, que consegue chegar a valores

bem aproximados (usando calculadoras).

• Fazer uso de tecnologias mais avan¸cadas, usando programas de computadores, como

planilhas eletrˆonicas e outros. Como exemplo ﬁca o uso da fun¸c˜ao TIR em planilhas

eletrˆonicas para se obter a taxa de juros das presta¸c˜oes. Existem v´arios programas

gratuitos, como por exemplo o LibreOﬃce que tem planilha Calc, o GeoGebra,

que tem v´arias aplica¸c˜oes, entre elas est˜ao resolu¸c˜oes de equa¸c˜oes e constru¸c˜oes de

gr´aﬁcos de fun¸c˜oes.

• Abordar o uso das Tabelas SAC, PRICE e SACRE para o c´alculo das presta¸c˜oes

em Sistemas Financeiros de Amortiza¸c˜oes.

19

4 Projeto Fund˜ao - UFRJ

O Projeto Fund˜ao foi um Projeto de capacita¸c˜ao de professores de Matem´atica

realizado pela UFRJ [2], onde uma equipe, composta por: Geneci Alves de Sousa, Jos´e

Alexandre Pereira, L´ılian Nasser, Luidi Medina, Marcelo Torraca, Raphael P. dos Santos,

Daniela dos Santos Dias, Ronald Sim˜oes e Vanessa Matos, criou este projeto visando a

prepara¸c˜ao de professores para o ensino de Matem´atica Financeira no Ensino M´edio.

No in´ıcio do curso de prepara¸c˜ao de professores, eles propuseram o seguinte problema

para ser resolvido:

Figura 4.1: Problema aplicado na Capacita¸c˜ao de professores do Projeto Fund˜ao - UFRJ

Os resultados foram assim descritos pelos aplicadores:

“Para nossa surpresa, do primeiro grupo a que apresentamos esse pro-

blema, composto por 15 professores do Ensino de Jovens e Adultos do

Munic´ıpio do Rio de Janeiro, apenas um deu a resposta correta. Uma

segunda aplica¸c˜ao foi feita numa turma do Curso de Especializa¸c˜ao em

Ensino de Matem´atica e, dos 27 professores que resolveram o problema,

novamente apenas um deu a resposta correta. Ap´os assistir `a aula com

a abordagem do eixo das setas, o n´umero de professores que acertaram

o problema subiu para 21, o que corresponde a 77,8% da turma.”

4 Projeto Fund˜ao - UFRJ

20

Tabela 4.1: Tabela com resultados da aplica¸c˜ao do teste no Projeto Fund˜ao da UFRJ

Amostra

No total Acertos no pr´e-teste Acertos no p´os-teste

Turma de Especializa¸c˜ao

Ferlagos

UFF

FFP/UERJ

TOTAL:

27

15

18

20

80

1

0

0

0

1

21

9

4

14

48

77,8%

60%

22,2%

70%

60%

O foco do Projeto Fund˜ao foi trabalhar com juros compostos utilizando um

processo visual no qual envolve o eixo das setas, que ´e um m´etodo divulgado por Morgado

e outros [9].

Este projeto foi a inspira¸c˜ao para a cria¸c˜ao de um projeto de capacita¸c˜ao de

professores um pouco mais amplo, envolvendo tamb´em juros simples e outros conheci-

mentos, inclusive tecnol´ogicos, que poder˜ao ajudar os professores a consolidar seus co-

nhecimentos e tornar suas aulas mais interessantes, e com isso obter mais ˆexito no ensino

destes conte´udos.

21

5 Teste e pesquisa com alunos da turma

PROFMAT-2014-UFES

Foi aplicado no dia 22 de fevereiro de 2014 uma pesquisa e um teste com os

alunos iniciantes da turma PROFMAT/SBM/UFES de 2014.

5.1 Pesquisa sobre forma¸c˜ao e ensino de Matem´atica

Financeira

A pesquisa foi:

Figura 5.1: Pesquisa realizada com alunos da turma PROFMAT/SBM/UFES 2014.

5.1 Pesquisa sobre forma¸c˜ao e ensino de Matem´atica Financeira

22

Dos 25 alunos inscritos na turma, 24 estiveram presentes e participaram da

pesquisa.

Resultados da Pesquisa:

1) Em qual Universidade ou

2) Em qual curso se graduou?

Faculdade vocˆe se graduou?

FABAVI

FAFIA

Administra¸c˜ao (1)

Ciˆencias

(com habilita¸c˜ao em Ma-

tem´atica) (1)

FAFILE
FACULDADE S ˜AO CA-

Matem´atica (1)

Matem´atica (2)

MILO

CESAT

UFES

Matem´atica (1)

Matem´atica (12), Ciˆencias Cont´abeis

(1) e Engenharia Civil (1)

UFRJ/UFES

Engenharia Civil e Direito (1)

UNEB

Matem´atica (1)

UNIVALE/UNIS

F´ısica/Matem´atica (1)

UNIUBE/UNOPAR

Matem´atica/Administra¸c˜ao (1)

3) Durante a gradua¸c˜ao, vocˆe cursou alguma disciplina que englo-

bava os conte´udos de Matem´atica Financeira? Qual?

Resposta: Um total de 15 responderam que cursaram alguma dis-

ciplina envolvendo Matem´atica Financeira.

N´umero de

4) Vocˆe j´a ministrou ou ministra aulas sobre Matem´atica

alunos

Financeira:

3

5

13

3

Somente no Ensino Fundamental.

Somente no Ensino M´edio.

No Ensino Fundamental e no M´edio.

Nunca ministrei aulas sobre Matem´atica Financeira.

5.1 Pesquisa sobre forma¸c˜ao e ensino de Matem´atica Financeira

23

No de alu-

5) Quando ensina (ou ensinava) juros simples vocˆe se-

nos

gue (ou seguia) a sequˆencia did´atica do livro texto (ou

16

5

apostila)?

Sim

N˜ao

No de alu-

6) Caso vocˆe ministre aulas sobre Matem´atica Finan-

nos

ceira, vocˆe passa para seus alunos exemplos reais em

que se usa o sistema de juros simples?

15

6

Sim

N˜ao

N´umero de

7) Vocˆe poderia citar um tipo de aplica¸c˜ao para juros

alunos

simples que ´e utilizado no mercado?

15

6

N˜ao

Sim

An´alise da pesquisa:

Dos 24 alunos, 15 responderam que tinham feito alguma disciplina que envol-

vesse Matem´atica Financeira na sua gradua¸c˜ao, que corresponde a 62,5% da turma.

Dos 24 alunos, 21 responderam que eram formados em Matem´atica ou tinha

habilita¸c˜ao em Matem´atica (2), que corresponde a 87,5% da turma.

Dos 24 alunos, 21 responderam que tinham ministrado aulas de Matem´atica

Financeira, sendo que 18 j´a haviam ministrado aulas de Matem´atica Financeira no Ensino

M´edio (75%).

Dos 21 alunos que lecionam ou j´a lecionaram Matem´atica Financeira, 16

(76,2%) aﬁrmaram que, ao lecionarem juros simples, seguem a sequˆencia did´atica do

Livro Texto (ou apostila).

Dos 21 alunos que lecionam ou j´a lecionaram Matem´atica Financeira, 15

(76,2%) aﬁrmaram que ao lecionar juros simples, apresentam exemplos reais em que se

usa o sistema de juros simples, o que aparenta ser uma incoerˆencia, pois foram somente

6 que responderam sim `a pergunta: Vocˆe poderia citar um tipo de aplica¸c˜ao para juros

simples que ´e utilizado no mercado? Destes seis, somente dois deram exemplos corretos

da utiliza¸c˜ao de juros simples no mercado.

5.2 Teste envolvendo deslocamento de valores no tempo
5.2 Teste envolvendo deslocamento de valores no tempo

24

O teste aplicado foi o mesmo utilizado no Projeto Fund˜ao.

Figura 5.2: Teste aplicado com alunos da turma PROFMAT/SBM/UFES 2014.

Um dos objetivos deste teste era veriﬁcar se os professores de Matem´atica

estavam preparados para resolver quest˜oes que envolvem o transporte de valores no tempo.

O motivo de ter usado o mesmo problema aplicado no Projeto Fund˜ao da UFRJ foi para

podermos fazer uma compara¸c˜ao direta com os resultados dos professores que realizaram

este teste no Rio de Janeiro, sem o risco de termos cobrado tais conhecimentos em um

n´ıvel de diﬁculdade maior, ou menor.

Este teste foi feito em dois tempos: No primeiro momento, os alunos do PROF-

MAT resolveram o exerc´ıcio do teste sem receber informa¸c˜oes de como se resolve este tipo

de problema, ou seja, eles teriam que usar seus conhecimentos pr´evios para resolver o

problema.

Dos 24 que ﬁzeram o teste, somente 5 acertaram (20,8%). Desses cinco so-

mente dois ﬁzeram a gradua¸c˜ao em Matem´atica, os outros foram graduados em Ciˆencias

Cont´abeis, Administra¸c˜ao e Engenharia Civil.

Ap´os todos terminarem o teste, foi feito uma apresenta¸c˜ao, usando um Da-

tashow, na qual foram apresentados dois exerc´ıcios diferentes do problema e explicado

como, atrav´es do m´etodo das setas, podemos fazer a equivalˆencia de valores no tempo.

5.2 Teste envolvendo deslocamento de valores no tempo

25

Os slides apresentados foram:

5.2 Teste envolvendo deslocamento de valores no tempo

26

No segundo momento, foi entregue uma nova folha com o mesmo exerc´ıcio e

solicitado, que caso quisessem, poderiam refazer o exerc´ıcio, mas, se acreditassem que j´a

tinham feito corretamente, poderiam marcar essa op¸c˜ao e n˜ao refazˆe-lo.

Dos 24, um n˜ao devolveu o 2o teste, e como ele havia errado o 1o, ﬁca-se na

d´uvida se ele entendeu que n˜ao querendo refazer, n˜ao seria necess´ario que devolvesse, ou,

se ﬁcou com receio de fazer e errar novamente. Este foi contabilizado como n˜ao tendo

achado necess´ario refazer o teste.

Dos que devolveram, 11 disseram que n˜ao iriam refazer, pois acreditavam que

tinham feito corretamente, mas desses 11 somente 5 tinham acertado o teste anterior-

mente. O curioso e preocupante, ´e que um deles apresentou a resolu¸c˜ao correta usando

o m´etodo das setas, mas disse claramente que n˜ao concordava com essa nova resolu¸c˜ao e

que a apresentada anteriormente por ele ´e que estava correta.

Dos 12 que assinalaram que queriam refazer o exerc´ıcio, pois poderiam ter

cometido algum erro, somente um errou. Ent˜ao no p´os-teste, ﬁcamos com 16 acertos, que

geram um percentual de 66,7% dos que participaram da pesquisa.

Este resultado est´a pr´oximo da m´edia geral obtida no Projeto Fund˜ao, que foi

de 60%, perante o fato que a maioria s˜ao professores de Matem´atica e ministram aulas

5.2 Teste envolvendo deslocamento de valores no tempo

27

de Matem´atica Financeira, n˜ao se pode considerar este resultado como satisfat´orio.

Com certeza, esses proﬁssionais que preferiram persistir no erro, precisam de

uma capacita¸c˜ao maior, com mais tempo para discutir seus erros e fazer com que acreditem

na forma correta de resolu¸c˜ao, pois ocorreu o fato de que um deles apresentou a forma

como ele havia resolvido, a forma como foi explicado e aﬁrmou que a que havia feito

anteriormente era a correta.

Uma sugest˜ao ´e que todos os cursos de gradua¸c˜ao na ´area de exatas tenham

mat´erias que tratem especiﬁcamente de Matem´atica Financeira, principalmente essa que

deveria ser ensinada no Ensino M´edio, pois muitos formados em Engenheira, Adminis-

tra¸c˜ao e Ciˆencias (Cont´aveis ou n˜ao), acabam fazendo uma complementa¸c˜ao Pedag´ogica

para poderem lecionar Matem´atica.

O pr´oprio curso de Matem´atica da UFES n˜ao est´a conseguindo formar pro-

ﬁssionais capacitados para o ensino da Matem´atica Financeira, pois nenhum dos 12 que

se formaram em Matem´atica na UFES acertaram o primeiro teste e ap´os as explica¸c˜oes,

somente 7 acertaram o segundo teste, sendo que 5 deles havia feito a disciplina de Ma-

tem´atica Financeira como optativa.

Tamb´em ﬁca a sugest˜ao da cria¸c˜ao (em todas as Universidades Federais) de

um Projeto de Capacita¸c˜ao de professores em Matem´atica Financeira, mas que fosse mais

completo do que o Projeto Fund˜ao, envolvendo tamb´em juros simples e aplica¸c˜oes de

programas de computadores, como ´e sugerido neste trabalho.

28

6 Teste e pesquisa com alunos calouros de

Engenharia Mecˆanica-FAACZ

O mesmo teste e uma pesquisa tamb´em foi realizado com alunos iniciantes do

curso de Engenharia Mecˆanica da FAACZ. Esta Institui¸c˜ao de Ensino Superior recebe

alunos provenientes de Escolas P´ublicas e Particulares.

A pesquisa foi aplicada juntamente com o teste, como mostra a ﬁgura:

Figura 6.1: Teste e pesquisa realizada com alunos das turmas Engenharia Mecˆanica 2014

da FAACZ.

6 Teste e pesquisa com alunos calouros de Engenharia Mecˆanica-FAACZ

29

Este teste foi programado para ser aplicado com professores, mas achamos in-

teressante a ideia de aplic´a-lo em duas turmas iniciantes do curso de Engenharia Mecˆanica

das Faculdades Integradas de Aracruz - FAACZ. A escolha das turmas e da Faculdade

s˜ao decorrente do fato de ser eu o professor de C´alculo I nestas turmas.

Como os resultados deste teste com uma das turmas de professores, quando

aplicado pelo Projeto Fund˜ao, apresentaram resultados de 0% de acerto no primeiro teste

e 22,2% na reaplica¸c˜ao do teste, n˜ao tinhamos uma grande espectativa em rela¸c˜ao a

resultados.

O objetivo principal do teste feito com alunos iniciantes de uma gradua¸c˜ao foi

fazer um diagn´ostico da escolaridade deles no Ensino M´edio, e veriﬁcar se na percep¸c˜ao

daqueles que estudaram os conte´udos de Matem´atica Financeira no Ensino M´edio, este

conte´udo seria suﬁciente para que resolvessem tal quest˜ao.

Na pesquisa feita com 46 alunos da turma de Engenharia Mecˆanica A da

FAACZ, obtivemos os seguintes dados:

Vocˆe cursou o Ensino M´edio em:

E. P. E.

34 (73,9%) E. P. F.

1 (2,2%)

E. P.

11 (23,9%)

Vocˆe fez algum curso proﬁssionalizante:

N˜ao

13 (28,3%)

Sim

33 (71,7%) Qual?

Mecˆanica: 24 (52,2%)

Em rela¸c˜ao ao conte´udo de Matem´atica Financeira necess´ario para resolver este problema:

8 (17,4%) Nunca foi ensinado.

1 (2,2%)

Foi ensinado, mas n˜ao aprendi.

6 (13%)

Foi ensinado, mas esqueci.

16 (34,8%) Foi ensinado, mas tenho d´uvidas.

14 (30,4%) Foi ensinado e acredito que saberei resolver.

1 (2,2%)

N˜ao respondeu.

Tabela 6.1: Resultados da pesquisa aplicada com os alunos da turma EM-A-2014 da

FAACZ

Na pesquisa feita com 42 alunos da turma de Engenharia Mecˆanica B da FA-

ACZ, obtivemos os seguintes dados:

6 Teste e pesquisa com alunos calouros de Engenharia Mecˆanica-FAACZ

30

Vocˆe cursou o Ensino M´edio em:

E. P. E.

30 (71,4%) E. P. F.

7 (16,7%)

E. P.

5 (11,9%)

Vocˆe fez algum curso proﬁssionalizante:

N˜ao

11 (26,2%)

Sim

31 (73,8%) Qual?

Mecˆanica: 25 (59,5%)

Em rela¸c˜ao ao conte´udo de Matem´atica Financeira necess´ario para resolver este problema:

0 (0,0%)

Nunca foi ensinado.

1 (2,4%)

Foi ensinado, mas n˜ao aprendi.

8 (19,0%) Foi ensinado, mas esqueci.

16 (38,1%) Foi ensinado, mas tenho d´uvidas.

15 (35,7%) Foi ensinado e acredito que saberei resolver.

2 (4,8%)

N˜ao respondeu.

Tabela 6.2: Resultados da pesquisa aplicada com os alunos da turma EM-A-2014 da

FAACZ

Nas duas turmas nenhum aluno acertou o pr´e-teste.

Ap´os a apresenta¸c˜ao com Datashow, 5 alunos da Turma EM-A acertaram o

teste, que corresponde a 10,9% da Turma, e 6 alunos da Turma EM-B acertaram o teste,

que corresponde a 14,3% da Turma.

Esta apresenta¸c˜ao foi um pouco diferente da utilizada com os alunos da turma

do PROFMAT - UFES. Foi primeiro feita uma explica¸c˜ao sobre porcentagem, depois

sobre fatores de aumento e desconto e por ´ultimo o M´etodo das Setas para a equivalˆencia

de valores no tempo. Os slides utilizados foram:

6 Teste e pesquisa com alunos calouros de Engenharia Mecˆanica-FAACZ

31

6 Teste e pesquisa com alunos calouros de Engenharia Mecˆanica-FAACZ

32

Nas duas turmas juntas, 88 alunos participaram da pesquisa/teste, e anali-

sando os resultados do p´os-teste pelas Escolas em que estudaram o Ensino M´edio, tere-

mos:

Escolas:

Total de alunos Acertos:

P´ublicas Estaduais

P´ublicas Federais

Particulares

64

8

16

5

5

1

7,8%

62,5%

6,25%

Tabela 6.3: Resultados do teste aplicado com os alunos das turmas EM-A-2014 e EM-B-

2014 da FAACZ

Estes resultados n˜ao foram bons, mas aqui se repete o fato de que os alunos

que estudam em Escolas P´ublicas Federais conseguem melhores resultados que os que

frequentam Escolas P´ublicas Estaduais ou Particulares, chegando a ﬁcar com uma m´edia

pr´oxima `a m´edia alcan¸cada por professores de Matem´atica no p´os-teste do Projeto Fund˜ao

e do PROFMAT-2014-UFES.

Podendo assim chegar `as seguintes conclus˜oes:

6 Teste e pesquisa com alunos calouros de Engenharia Mecˆanica-FAACZ

33

Muitos alunos acreditam que aprenderam o suﬁciente para resolver quest˜oes

deste tipo, mas n˜ao ´e o que a realidade mostra.

A Matem´atica Financeira ´e estudada no Ensino M´edio, mas os alunos n˜ao

dominam esse conte´udo. Este fato pode ser proveniente de dois fatores principais, o

desinteresse dos alunos pelo conte´udo, ou a falta de prepara¸c˜ao de seus professores para

ensinar tal conte´udo.

Com certeza, os professores est˜ao precisando se capacitar melhor para ensinar

Matem´atica Financeira.

Os pr´oximos cap´ıtulos foram criados como uma proposta para que se fa¸ca uma

Capacita¸c˜ao de Professores de Ensino M´edio. O objetivo n˜ao ´e um desenvolvimento pleno

em Matem´atica Financeira, mas sim um apoio para que os professores consigam obter

uma melhor prepara¸c˜ao e que possam ministrar melhor as aulas deste conte´udo, levando

assim a um maior aprendizado por parte de seus alunos e consequentemente levando-os a

resultados melhores em avalia¸c˜oes externas e uma melhor aplica¸c˜ao em seu dia-a-dia.

34

7 Porcentagem

Perguntas que podemos sempre fazer aos nossos alunos s˜ao: O que ´e porcen-

tagem? Qual ´e o signiﬁcado de 5%?

Porcentagem ´e um c´alculo comparativo a 100. O s´ımbolo % signiﬁca dividido

por 100, ent˜ao 5% equivale a 5

100 = 0,05.

Sempre temos alguns alunos curiosos que se interessam em saber por que se

usa o s´ımbolo %, ou seja, qual ´e a sua origem. Caso isto ocorra:

Segundo Paulo Roberto Martins Contador [10], em seu livro Matem´atica, uma

breve Hist´oria, volume I, 4a edi¸c˜ao, p´aginas 145 e 146:

“Foi a partir do s´eculo XV que este s´ımbolo passou a ser utilizado em

opera¸c˜oes comerciais para o c´alculo de juros, impostos, lucros, etc. Mas

foi o imperador romano Augusto quem, muito antes, criou um imposto

sobre todas mercadorias vendidas, o valor deste imposto era 1

100 , (al´em

´e claro dos j´a existentes 1

20 e 1

25 ) sobre compra e venda de escravos res-

pectivamente. Note que todas as fra¸c˜oes com facilidade eram redut´ıveis

a cent´esimos. Durante o s´eculo XV o n´umero 100 tornou-se a base

para c´alculos de percentuais, encontram-se documentos dessa ´epoca ex-

press˜oes como 20 p 100 para vinte por cento, X p cento para dez por

cento e VI p C 0 para seis por cento, depois ﬁrmaram-se os c´alculos

comerciais na sociedade, mas o s´ımbolo atual % pode ter sua origem

ligada a um manuscrito italiano anˆonimo, datado de 1425, . . . ”

Figura 7.1: Evolu¸c˜ao dos s´ımbolos de porcentagem segundo Contador.

7 Porcentagem

35

Exemplo 7.0.1. Quanto ´e 5% de R$ 300,00?

Resolu¸c˜ao:

Basta multiplicar 5% por 300: 5% · 300 = 5

100 . 300 = 15.

Poder´ıamos ter usado na forma decimal: 5% · 300 = 0,05 · 300 = 15.

Resposta: O valor de 5% de R$ 300,00 ´e R$ 15,00.

Exemplo 7.0.2. De qual valor, 8% corresponde a R$ 245,00?

Resolu¸c˜ao:

Podemos resolver por regra de trˆes ou algebricamente:

Considerando x o valor procurado, sabemos que, 8% de x ´e igual a 245.

Ou seja, 8% · x = 245 ⇔ 5

100 · x = 245 ⇔ 8x = 245000 ⇔ x = 245000

8 = 3062,5.

Poder´ıamos ter usado na forma decimal: 8% · x = 245 ⇔ 0,08 · x = 245 ⇔ x = 245

0,08 =

3062,5.

Resposta: O valor em que 8% corresponde a R$ 245,00 ´e R$ 3062,50.

Observa¸c˜oes: No Ensino Fundamental muitos professores ensinam o c´alculo de

porcentagem somente atrav´es de regra de trˆes. Apesar de correto, esse procedimento acaba

“viciando”os alunos a resolverem sempre dessa forma e muitos apresentam diﬁculdades

em usar o processo multiplicativo.

36

8 Calculando aumento e desconto atrav´es de

fatores

Para melhor entendimento da utiliza¸c˜ao desses fatores, vamos introduzi-los

atrav´es de exemplos.

Exemplo 8.0.3. Uma mercadoria que custava R$ 650,00 ter´a um aumento de 20%.

Quanto ela passar´a a custar?

Resolu¸c˜ao: Primeiramente vamos proceder da forma mais simples:

20% . 650 = 0,20 · 650 = 130

Novo valor = 650 + 130 = 780

Resposta: A mercadoria passou a custar R$ 780,00.

Para obter o fator de aumento, vamos proceder da seguinte forma:

O valor R$ 650,00 equivale a 100% do valor atual. Como este valor ser´a acrescido de 20%,

o novo valor ser´a equivalente a 120% de R$ 650,00.

120% de R$ 650,00 = 120/100 · 650 = 1,2 · 650 = 780

O fator de aumento ´e 1,2.

Ent˜ao, o c´alculo mais direto ´e 1,2 · 650 = 780.

Exemplo 8.0.4. O pre¸co anunciado de um produto ´e R$ 550,00. Se o cliente comprar

`a vista, o comerciante oferece um desconto de 10%. Qual o pre¸co deste produto para

pagamento `a vista?

Resolu¸c˜ao:

Se dos 100% do valor da mercadoria vamos tirar 10%, ent˜ao ﬁcaremos com 90% do valor

da mercadoria. Como 90% = 90/100 = 0,9, este ser´a o fator de desconto.

O valor `a vista ent˜ao ser´a: 0,9 · 550 = 495

Resposta: A mercadoria custar´a R$ 495,00.

Uma das vantagens de usar fatores de aumento ou desconto ´e que basta fazer

uma ´unica opera¸c˜ao de multiplica¸c˜ao para obter o valor esperado, podendo facilitar mesmo

8 Calculando aumento e desconto atrav´es de fatores

37

que a pessoa fa¸ca o c´alculo com uso de uma calculadora. Algumas calculadoras n˜ao tem a

tecla %, e mesmo que tenha, muitos n˜ao sabem utiliz´a-la, provavelmente pelo fato de que

muitas delas necessitam procedimentos espec´ıﬁcos para fazer o c´alculo de porcentagem.

Vamos citar dois tipos de calculadoras que necessitam procedimentos diferentes

para o c´alculo de porcentagem:

Exemplo 8.0.5. Uma mercadoria que custava R$ 300,00 ter´a um aumento de 12%.

Quanto ela passar´a a custar?

Resolu¸c˜ao:

Usando a Calculadora KADIO modelo KD-337:

Tecle: 300 [+] 12[%] [=]

O resultado que aparecer´a no visor ´e 336.

Resposta: A mercadoria passou a custar R$ 336,00.

Usando a Calculadora CASIO modelo fx-82MS:

Tecle: 300 [x] 12[%] [+]

O resultado que aparecer´a no visor ´e 336.

Resposta: A mercadoria passou a custar R$ 336,00.

´E f´acil perceber que s˜ao dois modos distintos de obter o mesmo resultado.

Neste caso trabalhamos com uma calculadora simples e uma calculadora cient´ıﬁca. Nas

calculadoras mais simples, que tem a tecla de porcentagem, deve-se utilizar o mesmo pro-

cedimento realizado na calculadora KADIO, mas, nas calculadoras cient´ıﬁcas os c´alculos

nem sempre s˜ao iguais, sendo necess´ario consultar o manual.

38

9 Juros

Juro ´e o valor da remunera¸c˜ao a ser paga na aplica¸c˜ao ou empr´estimo de um

capital.

A modalidade de juros ´e dita composta quando,a cada per´ıodo de tempo, os juros s˜ao

capitalizados, ou seja, os juros se incorporam ao capital.

Para que possamos criar f´ormulas, vamos usar as seguintes letras:

C −→ indica o capital, valor a ser emprestado ou aplicado.

J −→ indica o juro que ser´a obtido pela aplica¸c˜ao do capital por um determinado per´ıodo

de tempo.

i −→ indica a taxa, percentual, que se incidir´a sobre o capital em cada unidade de tempo.

O motivo pelo qual ´e usada a letra i ´e que na l´ıngua inglesa a palavra juro inicia por i

(interest).

t ou n −→ indica o tempo de aplica¸c˜ao da taxa de juro.

M −→ indica o montante, ou seja, o valor do capital acrescido dos juros.

Exemplo 9.0.6. Jo˜ao pegou um empr´estimo de R$ 8.000,00 em um Banco. Ap´os um

mˆes ele quitou a d´ıvida pagando ao Banco R$ 8.400,00. Qual ´e o valor do juro cobrado

pelo Banco? Qual foi a taxa de juro aplicada sobre o capital?

Resolu¸c˜ao:

O capital ´e R$ 8.000,00 (C = 8000).

O montante, valor a ser pago, ´e R$ 8.400,00 (M = 8400). Este valor ´e obtido acrescentando

o juro ao capital. Podemos escrever: M = C + J

Ent˜ao, o juro pago ´e a diferen¸ca entre o montante e o capital:

J = M - C ⇒ J = 8400 - 8000 = 400

O juro (J) de uma aplica¸c˜ao ou empr´estimo pode ser obtido multiplicando o capital (C)

por uma taxa (i), isto ´e, J = C · i, ent˜ao, podemos obter a taxa dividindo o juro pelo

capital: i = J
C .

Neste exemplo, i = 400

8000 = 1

20 = 0,05 = 5%.

A taxa de juro ´e 5% am (ao mˆes).

Observe que:

M = C + J ⇒ M = C + C · i = C · (1 + i)

9 Juros

39

Como em juros i ser´a uma taxa positiva, 1 + i ´e o fator de aumento.

Podemos tamb´em obter a taxa de juro calculando o fator de aumento e subtraindo 1:

M = C · (1 + i) ⇒ 1 + i = M

C ⇒ i = M

C - 1

Ainda neste exemplo, temos que M = 8400 e C = 8000, ent˜ao:

1 + i = 8400

8000 ⇒ 1 + i = 1,05 ⇒ i = 1,05 - 1 ⇒ i = 0,05 = 5%

Resposta: O valor do juro cobrado foi R$ 400,00 e a taxa foi de 5%.

40

10 Juros compostos

A modalidade de juros mais usada no mercado ´e a de juros compostos, juros

simples aparecem em rar´ıssimas situa¸c˜oes.

Em empr´estimos feitos no sistema de juros compostos, a cada per´ıodo de

tempo, os juros s˜ao capitalizados, ou seja, os juros se incorporam ao capital.

Ser´a denominado Mt (ou Mn) o montante resultante da aplica¸c˜ao do capital

em t (ou n) per´ıodos de tempo.

Exemplo 10.0.7. Pedro pegou um empr´estimo de R$ 8.000,00 em um banco que cobra

taxa de 5% (am). Ap´os trˆes meses Pedro quitou sua d´ıvida. Quanto ele pagou pelo mon-

tante da d´ıvida? Quanto de juro ele pagou?

Resolu¸c˜ao:

Ap´os 1 mˆes teremos: M1 = C·(1 + i) = 8000·(1 + 0,05) = 8000 . 1,05 = 8400

Ap´os 2 meses teremos: M2 = M1·(1 + i) = 8400·(1 + 0,05) = 8400 . 1,05 = 8820

Ap´os 3 meses teremos: M3 = M2·(1 + i) = 8820·(1 + 0,05) = 8820 · 1,05 = 9261

Resposta: Ele pagou o montante de R$ 9.261,00, com juros de R$ 1.261,00.

Obtendo a f´ormula para o c´alculo do montante:

M1 = C · (1 + i)

M2 = M1 · (1 + i) = C · (1 + i) · (1 + i) = C · (1 + i)2

M3 = M2 · (1 + i) = C · (1 + i)2 · (1 + i) = C · (1 + i)3

Seguindo o mesmo procedimento chega-se `a f´ormula: Mt = C · (1 + i)t

Considerando que Mn = Cn , pode-se escrever:

Cn = Co · (1 + i)n ou Cn = Ck · (1 + i)n−k onde:

Co −→ capital inicial

Ck −→ capital no tempo k

Cn −→ capital no tempo n

10.1 Equivalˆencia de capitais

41

Exemplo 10.0.8. Se um capital de R$ 12.000,00 for aplicado a uma taxa de 0,8% am

por 6 meses, quanto ele render´a de juros?

Resolu¸c˜ao:

Dados C = 12000, i = 0,8% = 0,008 e t = 6

Mt = C · (1 + i)t ⇒ M6 = 12000 · (1 + 0, 008)6 ⇒ M6 = 12000 · (1, 008)6 ⇒

M6 = 12000 · 1,04897 = 12587,64

J = M − C ⇒ J = 12587,64 - 12000,00 = 587,64

Resposta: A aplica¸c˜ao render´a R$ 587,64 de juros.

Exemplo 10.0.9. Por quanto tempo dever´a ser aplicado um capital para que ele dobre

de valor, se aplicado a uma taxa de 1% am?

Resolu¸c˜ao:

O objetivo ´e determinar t de modo que Mt = 2 · C.

Mt = C · (1 + i)t ⇒ 2C = C · (1 + 0, 01)t ⇒ 2 = 1, 01t

Para resolver equa¸c˜oes exponenciais ´e conveniente aplicar logaritmo nos dois membros da

igualdade e a propriedade log bt = t · log b na base 10 (pode-se usar ln, ou logaritmo em

outra base), neste caso teremos:

log(1, 01t) = log 2 ⇔ t · log 1, 01 = log 2 ⇔ t = log 2

log 1,01 ⇒ t ≈ 69, 66 ⇒ t = 70

Resposta: Ser˜ao necess´arios 70 meses, ou seja, 5 anos e 10 meses para que o capital dobre.

10.1 Equivalˆencia de capitais

Um capital n˜ao tem o mesmo valor em datas diferentes de uma unidade de

tempo. Por exemplo, um capital de R$ 1.000,00 hoje vale R$ 1.100,00 daqui a um ano

se consigo aplic´a-lo a uma taxa de 10% ao ano. Ent˜ao dizemos que R$ 1.000,00 hoje

equivalem a R$ 1.100,00 daqui a um ano.

Exemplo 10.1.1. Quando nos deparamos com uma situa¸c˜ao, at´e muito comum atual-

mente, na qual uma loja faz a seguinte promo¸c˜ao de venda de um produto:

Tablet 7”Dubom
`A vista com 3% de desconto,

R$ 600,00

ou em duas parcelas de R$ 300,00 sem entrada,

ou ainda em trˆes parcelas de R$ 200,00, sendo a primeira paga no ato da compra.

10.1 Equivalˆencia de capitais

42

Considerando que se tenha condi¸c˜oes de optar por qualquer uma das trˆes

alternativas, para que possamos decidir qual delas ´e ﬁnanceiramente a mais vantajosa,

devemos fazer a equivalˆencia de todos os valores para uma mesma data da unidade de

tempo considerada.

Sendo i a taxa percentual que o valor consegue ser aplicado e n a quantidade

de unidades de tempo na qual se far´a a equivalˆencia da quantia:

Para obter um valor em um tempo futuro, basta multiplicar este valor por

(1 + i)n.

Para obter um valor em um tempo anterior, basta dividir este valor por (1+i)n.

Usando o M´etodo das Setas como facilitador, pois ´e um m´etodo visual, ser´a

feita a equivalˆencia de todos os valores para o tempo inicial.

Considerando que se consiga aplicar o dinheiro a uma taxa de 1% ao mˆes,

tem-se:

1a op¸c˜ao:

O valor `a vista com 3% de desconto, ´e:

V1 = 600 · 97% = 600 · 0,97 = 582 (0,97 ´e o fator de desconto)

2a op¸c˜ao:

Em duas parcelas R$ 300,00, sem entrada.

Figura 10.1: Fazendo a equivalˆencia das presta¸c˜oes no tempo inicial.

V2 = 300

1,01 + 300

1,012 = 297,03 + 294,09 = 591,12

10.1 Equivalˆencia de capitais

3a op¸c˜ao:

43

Em trˆes parcelas R$ 200,00, sendo a primeira no ato da compra (equivale a uma entrada).

Figura 10.2: Fazendo a equivalˆencia das presta¸c˜oes no tempo inicial.

V3 =200 + 200

1,01 + 200

1,012 = 200,00 + 198,02 + 195,06 = 594,08

Observa-se que a primeira op¸c˜ao ´e a mais vantajosa. Se n˜ao forem consideradas as equi-

valˆencias das quantias em um mesmo tempo, nas duas ´ultimas op¸c˜oes as parcelas somadas

totalizam R$ 600,00. Apesar do comerciante aﬁrmar que o parcelamento ´e sem juros, na

segunda op¸c˜ao a taxa ´e de aproximadamente 2,05% e na terceira 3,13%. Em qualquer

parcelamento est˜ao embutidos juros, ent˜ao o que o comerciante aﬁrma ´e uma ilus˜ao e esta

pr´atica vem sendo combatida pelas entidades de defesa do consumidor.

Exemplo 10.1.2. (1a quest˜ao discursiva de Matem´atica do Vest-UFES 2013)

Joana deseja comprar, em uma loja, uma lavadora de roupas e optou por um modelo cujo

pre¸co `a vista ´e R$ 1.324,00. Como ela deseja parcelar o pagamento, a loja lhe ofereceu

alternativas de pagamento a prazo mediante a cobran¸ca de juros sobre o saldo devedor

a uma taxa mensal de 10%. Joana escolheu um plano de pagamento em trˆes presta¸c˜oes

mensais iguais.

A) No caso de a primeira presta¸c˜ao ter vencimento no ato da compra, determine qual

deve ser o valor de cada presta¸c˜ao.

B) No caso de a primeira presta¸c˜ao ter vencimento um mˆes ap´os o ato da compra, deter-

mine qual deve ser o valor de cada presta¸c˜ao.

C) Se o pre¸co `a vista da lavadora fosse R$ 1.389,00 e a primeira presta¸c˜ao fosse paga no

ato da compra, determine qual seria a taxa mensal de juros sobre o saldo devedor para

que o valor de cada uma das trˆes presta¸c˜oes iguais fosse R$ 529,00.

10.1 Equivalˆencia de capitais

Resolu¸c˜ao:

A) Fazendo a equivalˆencia de todos os valores para o tempo ﬁnal:

44

Figura 10.3: Fazendo a equivalˆencia do capital e das presta¸c˜oes para o tempo ﬁnal (2).

P + P · 1, 1 + P · 1, 12 = 1324 · 1, 12 ⇒ P ·(1 + 1,1 + 1,21) = 1324 · 1,21

P · 3,31 = 1324 · 1,21 ⇒ P = 1324·1,21

3,31 = 1324·121

331 = 4 · 121 = 484

Resposta: A presta¸c˜ao ser´a R$ 484,00.

B) Fazendo a equivalˆencia de todos os valores para o tempo ﬁnal:

Figura 10.4: Fazendo a equivalˆencia do capital e das presta¸c˜oes para o tempo ﬁnal (3).

P + P · 1, 1 + P · 1, 12 = 1324 · 1, 13 ⇒ P ·(1 + 1,1 + 1,21) = 1324 · 1,331 ⇒

P ·3,31 = 1324 · 1,331 ⇒ P = 1324·1,331

3,31 = 1324·133,1

331 = 4 · 133,1 = 532,40

Resposta: A presta¸c˜ao ser´a R$ 532,40.

10.1 Equivalˆencia de capitais

45

C) Fazendo a equivalˆencia de todos os valores para o tempo ﬁnal:

Figura 10.5: Calculando a equivalˆencia do capital e das presta¸c˜oes para o tempo ﬁnal (2).

1389 · x2 = 529 · x2 + 529 · x + 529 ⇒ 860x2 − 529x − 529 = 0

∆ = (-529)2 - 4·860·(-529) = 5292 + 3440·529 = 529·(529 + 3440) = 529V 3969

√

∆ = 232 · 632 ⇒

x = −(−529)±1449

2·860 ⇒ x = 529+1449

1720 = 1,15

∆ = 23·63 = 1449
1720 = 1978

x = 1,15 ⇒ 1 + i = 1,15 ⇒ i = 1,15 - 1 ⇒ i = 0,15 = 15%

A taxa mensal de juros seria de 15%.

Observa¸c˜ao: n˜ao foi usada a outra raiz da equa¸c˜ao pois a mesma ´e negativa e n˜ao faz

sentido ter uma taxa negativa nesta situa¸c˜ao.

Este problema mostra que pode-se facilmente calcular as presta¸c˜oes de um

ﬁnanciamento, seja com entrada ou n˜ao, fazendo a equivalˆencia de todos os valores na

mesma data. No caso de se conhecer os valores das presta¸c˜oes, e o objetivo for determinar

o valor da taxa de juros, usando o mesmo processo, veriﬁca-se que a taxa ´e obtida atrav´es

do c´alculo da raiz de uma equa¸c˜ao polinomial.

A seguir ser˜ao estabelecidas f´ormulas que permitem o c´alculo dos valores, para

qualquer quantidade de presta¸c˜oes. Ser´a tamb´em analisado o c´alculo de taxas e a uti-

liza¸c˜ao de alguns aplicativos para a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes ou determina¸c˜ao de taxas.

10.2 C´alculo das presta¸c˜oes a juros compostos com a 1a presta¸c˜ao paga um mˆes ap´os 46
10.2 C´alculo das presta¸c˜oes a juros compostos com a

1a presta¸c˜ao paga um mˆes ap´os

Calculando a equivalˆencia de todos os valores no tempo ﬁnal.

Figura 10.6: Calculando a equivalˆencia do capital e das presta¸c˜oes no tempo ﬁnal (n).

P + P · (1 + i) + P · (1 + i)2 + ... + P · (1 + i)n−2 + P · (1 + i)n−1 = C · (1 + i)n

O primeiro membro da igualdade representa a soma dos termos de uma P.G. de raz˜ao

1+i e primeiro termo igual a P . Aplicando a f´ormula da soma dos termos de uma P.G.,

obtemos:

P · [(1 + i)n − 1]
1 + i) − 1

= C · (1 + i)n ⇔

P =

i · (1 + i)n
(1 + i)n − 1

· C

(10.1)

No exemplo 10.1.2, o item B) corresponde a essa situa¸c˜ao e t´ınhamos:

C = 1324, i = 10% = 0,1

Substituindo na equa¸c˜ao P = i·(1+i)n
(1+0,1)3−1 · 1324 = 0,1·(1,1)3
P = 0,1·(1+0,1)3

(1,1)3−1 · 1324 = 0,1·1,331

0,331

(1+i)n−1 · C, teremos:

· 1324 = 532,40

A f´ormula 10.1 ´e a mesma usada no Sistema Price, tamb´em conhecido como Sistema

Francˆes de Amortiza¸c˜oes, em que pode-se usar planilhas eletrˆonicas (Calc ou Excel) para

fazer os c´alculos (posteriormente ser´a trabalhado este sistema).

10.3 C´alculo das presta¸c˜oes a juros compostos com a 1a presta¸c˜ao paga no ato do ﬁnanciamento47
10.3 C´alculo das presta¸c˜oes a juros compostos com a

1a presta¸c˜ao paga no ato do ﬁnanciamento

Calculando a equivalˆencia de todos os valores no tempo ﬁnal.

Figura 10.7: Calculando a equivalˆencia do capital e das presta¸c˜oes no tempo ﬁnal (n-1).

P + P · (1 + i) + P · (1 + i)2 + ... + P · (1 + i)n−2 + P · (1 + i)n−1 = C · (1 + i)n−1

O primeiro membro dessa igualdade representa a soma dos termos de uma P.G. cujo pri-

meiro termo ´e P e a raz˜ao ´e 1 + i, pela f´ormula da soma dos termos de uma P.G., tem-se:

P · [(1 + i)n − 1]
(1 + i) − 1

= C · (1 + i)n−1 ⇔

P =

i · (1 + i)n−1
(1 + i)n − 1

· C

(10.2)

O exemplo 10.1.2, item A) representa uma situa¸c˜ao equivalente.

Neste exemplo, C = 1324, n = 3 e i = 10% = 0,1, ent˜ao,
P = 0,1·(1,1)2

(1,1)3−1 · 1324 = 0,1·1,21

0,331 · 1324 = 484

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as

presta¸c˜oes

Como foi ilustrado no item C) do exemplo 10.1.2, para se obter a taxa de juros

´e necess´ario calcular a raiz de um polinˆomio. Como nesse exemplo s´o teve duas presta¸c˜oes

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

48

e o problema recaiu no c´alculo da raiz de um polinˆomio de grau 2, a determina¸c˜ao da

taxa se tornou relativamente f´acil. Se forem trˆes ou mais presta¸c˜oes n˜ao ser´a poss´ıvel a

determina¸c˜ao de ra´ızes por f´ormulas alg´ebricas simples, sendo que na maioria das vezes

esse c´alculo direto n˜ao ´e poss´ıvel. Para se determinar as taxas de juros ser´a necess´ario

utilizar m´etodos ou programas que obtˆem valores aproximados.

10.4.1 Usando uma planilha eletrˆonica para determinar taxas

de juros

Pode-se determinar a taxa de juros usando a fun¸c˜ao TIR no Calc do oﬃce livre

ou no Excel da Microsoft.

Abra o programa e utilize uma coluna ou linha da planilha para digitar -C (o

capital com valor negativo) e as n presta¸c˜oes P .

Em qualquer outra c´elula da planilha digite “=TIR(valores; [estimativa])”.

Atualmente as planilhas tem grande capacidade de c´alculos, tornando pratica-

mente desnecess´ario colocar uma estimativa para a taxa.

Exemplo 10.4.1. Uma loja divulgou propaganda de um aparelho de som da marca Philco

por R$ 159,00 `a vista ou em 12 parcelas de R$ 15,90. N˜ao foi anunciado o valor da taxa

de juros cobrada. Para determinar a taxa mensal de juros (2,92%), basta utilizar a fun¸c˜ao

TIR de uma planilha Calc, como aparece abaixo, ao lado da propaganda.

Figura 10.8: Propaganda e c´alculo da taxa de juros com planilhas Calc e fun¸c˜ao TIR no

Exemplo 10.4.1.

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

49

Exemplo 10.4.2. Determinar a taxa mensal de juros em que um capital de R$10.000,00

foi ﬁnanciado em 8 parcelas de R$1.500,00, com a primeira parcela a ser paga um mˆes

ap´os o empr´estimo.

Figura 10.9: Calculando taxa de juros com planilhas Calc e fun¸c˜ao TIR no Exemplo

10.4.2.

Exemplo 10.4.3. Calcular a taxa mensal de juros cobrada na venda a prazo de uma

mercadoria de valor R$1.324,00 que foi ﬁnanciada em trˆes presta¸c˜oes de R$532,40, sendo

que a primeira presta¸c˜ao dever´a ser paga um mˆes ap´os a compra.

Figura 10.10: Calculando taxa de juros com planilha Calc e fun¸c˜ao TIR no Exemplo

10.4.3.

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

50

Exemplo 10.4.4. Calcular a taxa mensal de juros cobrada na venda a prazo de uma

mercadoria de valor R$1.324,00 que foi ﬁnanciada em trˆes presta¸c˜oes de R$484,00, sendo

que a primeira presta¸c˜ao dever´a ser paga no ato da compra.

Como a primeira presta¸c˜ao ´e paga no ato da compra, ela dever´a ser considerada como

entrada, portanto o capital a ser ﬁnanciado ser´a:

C = 1324 - 484 = 840

Figura 10.11: Calculando taxa de juros com planilha Calc e fun¸c˜ao TIR no Exemplo

10.4.4.

10.4.2 Usando o CAS do GeoGebra para resolver uma equa¸c˜ao

e determinar taxas de juros

Temos pelo menos duas formas distintas, mas equivalentes, para obter uma

equa¸c˜ao em que a taxa de juros ser´a determinada atrav´es da raiz desta equa¸c˜ao, que ser´a

mostrado a seguir.

A primeira forma ´e calcular a equivalˆencia do capital e das presta¸c˜oes na data de tempo

n (tempo da ´ultima presta¸c˜ao) e igualar.

Assim,

C · (1 + i)n = P · (1 + i)n−1 + P · (1 + i)n−2 + ... + P · (1 + i)2 + P · (1 + i) + P

Para facilitar ser´a usado 1 + i = x, ent˜ao,

C · xn − P · xn−1 − P · xn−2 − ... − P · x2 − P · x − P = 0

(10.3)

Ao dividir todos os termos por P, a equa¸c˜ao ﬁca:

a · xn − xn−1 − xn−2 − ... − x2 − x − 1 = 0

(10.4)

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

51

sendo que a = C
P

Ser´a utilizado o software GeoGebra que ´e livre (gratuito) e vem sendo conti-

nuamente aprimorado.

Exemplo 10.4.5. Usando os dados do exemplo 10.4.3 monta-se uma equa¸c˜ao que ser´a

resolvida no GeoGebra.

Os dados s˜ao: C = 1324, n = 3 e P = 532,40.

N˜ao ´e interessante fazer aproxima¸c˜oes, pois isto pode diﬁcultar o programa na obten¸c˜ao

do resultado.

Substituindo os dados acima na equa¸c˜ao 10.3, teremos,

1324x3 − 532, 40x2 − 532, 40x − 532, 40 = 0

Ap´os abrir o programa GeoGebra, clique em “exibir / janela CAS”e transporte-a para a

posi¸c˜ao do exemplo a seguir.

Comece a digitar “resolver”no primeiro espa¸co que ir´a aparecer algumas op¸c˜oes.

Des¸ca o cursor em Resolver[<Equa¸c˜ao>,<Vari´avel>], como aparece nas ﬁguras abaixo:

Figura 10.12: Iniciando o comando Resolver[<Equa¸c˜ao>,<Vari´avel>] no CAS do Geo-

Gebra.

Figura 10.13: Trabalhando com o comando Resolver[<Equa¸c˜ao>,<Vari´avel>] no CAS do

GeoGebra.

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

52

Agora digite no lugar de <Equa¸c˜ao>:

1324xˆ3 - 532.4xˆ2 - 532.4x - 532.4 = 0

Ao digitar n´umeros decimais no CAS do GeoGebra, ´e necess´ario usar ponto no lugar de

v´ırgula.

Em <Vari´avel> digite x. Acione a tecla enter e aparecer´a como resposta:

Observe como ﬁca o resultado no Geogebra:

(cid:26)

x =

(cid:27)

11
10

Figura 10.14: Obtendo no CAS do GeoGebra a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao do Exemplo 10.4.5.

Se x = 11

10 ⇒ x = 1,1 ⇒ 1 + i = 1,1 ⇒ i = 1,1 - 1 = 0,1 = 10%.

Exemplo 10.4.6. Agora ser˜ao utilizados os dados do item C) do exemplo 10.4.2, montando-

se uma equa¸c˜ao e resolvendo-a no GeoGebra.

No exemplo 10.4.2 uma mercadoria de valor R$1.389,00 foi ﬁnanciada em trˆes presta¸c˜oes

de R$529,00, sendo que a primeira presta¸c˜ao deve ser paga no ato da compra.

A primeira presta¸c˜ao ´e uma entrada, ent˜ao o capital a ser ﬁnanciado ser´a:

C = 1389 - 529 = 860, P = 529 e n = 2.

Figura 10.15: Obtendo no CAS do GeoGebra a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao do Exemplo 10.4.6.

A solu¸c˜ao ser´a:

x = 23

20 ⇒ x = 1,15 ⇒ 1 + i = 1,15 ⇒ i = 1,15 - 1 = 0,15 = 15%.

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

53

10.4.3 Analisando ra´ızes de equa¸c˜oes geradas para o c´alculo de

taxas de juros

Anteriormente, chegou-se a uma equa¸c˜ao para determinar a taxa de juros, mas

pode-se obter outra equa¸c˜ao para chegar aos mesmos resultados.

Para isto ser´a utilizada a f´ormula 10.1:

P =

i · (1 + i)n
(1 + i)n − 1

· C

Novamente fazendo 1 + i = x, i = x - 1, teremos:

P =

(x − 1) · xn
xn − 1

· C

Ent˜ao,

xn · (x − 1) · C = P · (xn − 1) ⇔ C · xn · (x − 1) − P · (xn − 1) = 0

Dividindo por P , e fazendo a = C
P ,

C

P · xn · (x − 1) − (xn − 1) = 0 ⇔ a · xn · (x − 1) − xn + 1 = 0 ⇔ a · xn+1 − (a + 1) · xn + 1 = 0
Determinar ra´ızes desta equa¸c˜ao polinomial equivale a determinar ra´ızes da fun¸c˜ao poli-

nomial f (x) = a · xn+1 − (a + 1) · xn + 1.

Segundo Elon [9], em seu livro de Curso de An´alise, vol. 1, f : X −→ R ´e cont´ınua no

ponto a se, esomente se, lim
x→a

f (x) = f (a), como as fun¸c˜oes polinomiais tˆem esta proprie-

dade em todos os pontos de seu dom´ınio real, elas s˜ao cont´ınuas fun¸c˜oes cont´ınuas.

Para analisar as ra´ızes deste polinˆomio ser´a necess´ario utilizar dois teoremas, sendo que o

primeiro, ´e um Corol´ario do Teorema do Valor Intermedi´ario (veja em [15], p´aginas 184 e

185) e o segundo ´e um corol´ario do Teorema do Valor M´edio, de Lagrange (veja em [15],

p´aginas 213 e 215), lembrado que uma fun¸c˜ao ´e dita deriv´avel em um intervalo, se possui

derivada em todos pontos internos deste intervalo (veja em [15], p´aginas 211).

Teorema 1. Se uma fun¸c˜ao ´e cont´ınua em um intervalo [a, b] e f(a) e f(b) tem sinais

opostos, ent˜ao existe c ∈ [a, b] tal que f (c) = 0.

Teorema 2. Se f ´e uma fun¸c˜ao cont´ınua e deriv´avel em um intervalo [a, b], se f ’(x)<0

para todo x ∈ [a, b], ent˜ao f ´e decrescente em [a, b] e se f ’(x) > 0 para todo x ∈ [a, b],

ent˜ao f ´e crescente em [a, b].

Para um capital C que ´e ﬁnanciado em n parcelas P , ocorrem trˆes situa¸c˜oes:

1. C > n · P

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

54

2. C = n · P

3. C < n · P

No primeiro caso (C > n · P ) n˜ao haver´a cobran¸ca de juros, mas sim descontos. Como

n˜ao ´e uma situa¸c˜ao normal de mercado, ela n˜ao ser´a analisada.

No segundo caso (C = n · P ), tamb´em n˜ao haver´a a cobran¸ca de juros, neste caso a taxa

de juros j´a est´a deﬁnida, sendo i = 0%.

Analisando a terceira situa¸c˜ao (C < n · P ):

Se C < n.P , ent˜ao n > C
P .
P = a, ent˜ao n > a.

Como foi deﬁnido que C

Esta situa¸c˜ao pode ser dividida em outras duas:

• C > P , ou seja, a > 1 (situa¸c˜ao normal de mercado)

• C ≤ P , ou seja, 0 < a ≤ 1 (situa¸c˜ao rara)

Analisando as ra´ızes da fun¸c˜ao polinomial:

f (x) = a · xn+1 − (a + 1) · xn + 1 em que a > 1.

O objetivo ´e mostrar que a taxa de juros ´e um valor entre 0 e 1, isto ´e, 0% < i < 100%,

ou seja, 1 < x < 2.

Derivando a fun¸c˜ao f (x) = a · xn+1 − (a + 1) · xn + 1, obte-se:

f ’(x) = (n + 1) · a · xn − n · (a + 1) · xn−1 ⇔ f ’(x) = xn−1 · [(n + 1) · a · x − n · (a + 1)].

Os pontos cr´ıticos da fun¸c˜ao f(x) ocorrem nos valores de x onde f ’(x) = 0.

f ’(x) = 0 ⇔ x = 0 ou x = n·(a+1)
(n+1)·a

Como n ≥ 1, a > 1 e n > a, mostraremos que 1 < n·(a+1)

(n+1)·a < 2.

Para demonstrar que esta desigualdade ´e verdadeira, vamos supor, por ab-

surdo, que ela seja falsa, isto ´e, que n·(a+1)

(n+1)·a ≤ 1 ou n·(a+1)

(n+1)·a ≥ 2.

Como sabemos que n ≥ 1 e a > 0, ent˜ao, (n + 1) · a > 0

n·(a+1)
(n+1)·a ≤ 1 ⇔ n · (a + 1) ≤ (n + 1) · a ⇔ na + n ≤ na + a ⇔ n ≤ a

Esta aﬁrma¸c˜ao ´e falsa pois n > a, portanto n·(a+1)

(n+1)·a > 1.

n·(a+1)
(n+1)·a ≥ 2 ⇔ n · (a + 1) ≥ 2 · (n + 1) · a ⇔ na + n ≥ 2na + 2a ⇔ na − n ≤ −2a ⇔
n(a − 1) ≤ −2a ⇔ n ≤ −2a
a−1

Como a > 1, −2a

a−1 < 0, ent˜ao n < 0, que tamb´em ´e uma aﬁrma¸c˜ao falsa, pois

n ≥ 1, portanto 1 < n·(a+1)

(n+1)·a < 2.

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

55

Analisando a fun¸c˜ao derivada f ’(x) para 1 < x < 2, observa-se que f ’(x) < 0

se 1 < x < n·(a+1)

(n+1)·a , ent˜ao a fun¸c˜ao f ´e decrescente neste intervalo. E tem-se, f ’(x) > 0 se
, pelo Teorema 2, se¸c˜ao

(n+1)·a, ent˜ao a fun¸c˜ao f ´e crescente no intervalo

(cid:17)
(n+1)·a , 2

(cid:16) n·(a+1)

x > n·(a+1)

10.4.3, p´agina 53.

Como f (1) = 0, ent˜ao f(x) < 0 para 1 < x < n·(a+1)

(n+1)·a , pois a fun¸c˜ao f ´e

decrescente neste intervalo.

Conclui-se que,

f (2) = a · 2n+1 − (a − 1) · 2n + 1 = 2a · 2n − a · 2n − 2n + 1 = (a − 1) · 2n + 1, logo f (2) >

0, pois a > 1.

Como f ´e crescente para n·(a+1)

(n+1)·a < x < 2, pode-se aﬁrmar pelo Teorema 1,

se¸c˜ao 10.4.3, p´agina 53, que existe um ´unico x ∈

tal que f (x) = 0.

(cid:16) n·(a+1)

(cid:17)
(n+1)·a , 2

Concluindo assim que a raiz do polinˆomio f (x) pertence ao intervalo (1, 2),

ou seja, 1 < x < 2, ent˜ao, 1 < 1 + i < 2, portanto, 0 < i < 1, isto ´e, 0% < i < 100%.

Exemplo 10.4.7. Um cliente fez um empr´estimo de R$ 840,00 para ser pago em duas

presta¸c˜oes de mensais de R$ 484,00. Determine a taxa de juros compostos deste empr´estimo.

Resolu¸c˜ao: Neste caso, C = 840 P = 484 e n = 2. Com esses dados, ser´a montada

a fun¸c˜ao e utilizado o programa GeoGebra para desenhar o gr´aﬁco, obter a raiz da fun¸c˜ao

e a partir dela determinar a taxa de juros (i). Para isso, abra o programa e caso n˜ao
j´a tenha sido aberta a Janela de ´Algebra, a Janela de Visualiza¸c˜ao e a Entrada, v´a em

exibir e assinale-as. Caso o programa tenha aberto uma janela que n˜ao ser´a usada, basta

fech´a-la.

Para montar a fun¸c˜ao f (x) = a·xn+1 −(a+1)·xn +1, com os dados do problema, primeiro

calcula-se o valor de a:

121

a = C

P = 840

484 = 210
Como n = 2, a fun¸c˜ao ser´a:
121 · x3 − 331

f (x) = 210

121 · x2 + 1

Como a > 1, ent˜ao a solu¸c˜ao estar´a no intervalo 1 < x < 2.

Digite esta fun¸c˜ao na Entrada do GeoGebra da seguinte forma:

f(x)=(210/121)∗xˆ3 - (331/121)∗xˆ2 + 1

Ao teclar enter, obt´em-se o gr´aﬁco abaixo:

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

56

Figura 10.16: Obtendo no GeoGebra a raiz da fun¸c˜ao do Exemplo 10.4.7.

A solu¸c˜ao procurada ´e representada pelo ponto A, ent˜ao:

x = 1,1 ⇔ i = 1,1 - 1 ⇔ i = 0,1 = 10%

A taxa de juros ´e de 10%.

Uma situa¸c˜ao pouco comum de acontecer, mas n˜ao imposs´ıvel ´e quando C ≤ P ,

ou seja 0 < a ≤ 1.

Neste caso, usando os mesmos argumentos anteriores, pode-se mostrar que

n·(a+1)

(n+1)·a > 1, mas n˜ao se pode limitar n·(a+1)

(n+1)·a como foi feito no caso anterior.

Para mostrar que n·(a+1)

(n+1)·a < 2 pode ser falsa, ser´a utilizado um contraexemplo.

Supondo n = 2 e a = 0,45, tem-se, n·(a+1)

(n+1)·a = 2·(0,45+1)

(2+1)·0,45 = 2,90

1,35

∼= 2, 15 > 2.

x > n·(a+1)

J´a foi visto que f (x) < 0 para 1 < x < n·(a+1)

(n+1)·a, e f (x) ´e crescente para
(n+1)·a. Como a > 0 e f (x) = a · xn+1 − (a + 1) · xn + 1, colocado xn+1 em evidˆencia,
f (x) = +∞. Pode-se

x(n+1)
concluir que existir´a k ∈ R tal que f (k) > 0, ou seja, f (x) ´e positiva para algum valor

tem-se que f (x) = a · xn+1 ·

x + 1

lim
x→+∞

e ent˜ao,

1 − a+1

(cid:16)

(cid:17)

k ∈

(cid:16) n·(a+1)

(cid:17)
(n+1)·a, +∞

, e pelo Teorema 1, existe c ∈

(cid:16) n·(a+1)

(n+1)·a , k

(cid:17)

tal f (c) = 0.

O que n˜ao se pode garantir ´e que a raiz perten¸ca ao intervalo (1, 2), ou seja,

a taxa de juros pode ser maior que 100%, como ocorre no exemplo a seguir.

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

57

Exemplo 10.4.8. Em um Pa´ıs com inﬂa¸c˜ao muito alta, um banco emprestou CP$

2.000,00 a um cliente que dever´a pagar o empr´estimo em duas presta¸c˜oes anuais de CP$

3.025,00. Determine a taxa de juros compostos deste empr´estimo.

Resolu¸c˜ao: Usando o CAS do GeoGebra:

Figura 10.17: Obtendo no CAS do GeoGebra a solu¸c˜ao da equa¸c˜ao do Exemplo 10.4.8.

A solu¸c˜ao procurada ´e: x = 11

5 = 2,2 ⇔ i = 2,2 - 1 ⇔ i = 1,2 = 120%

Usando planilha Calc ou Excel:

Figura 10.18: Calculando a taxa de juros usando planilhas Calc e fun¸c˜ao TIR no Exemplo

10.4.8.

A taxa de juros ´e de 120%.

10.4.4 Calculando taxas de juros usando o m´etodo da bisse¸c˜ao

Este m´etodo pode ser usado em salas de aulas caso os alunos disponham de

calculadoras cient´ıﬁcas, que mesmo n˜ao sendo caras, n˜ao ´e comum que todos os alunos

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

58

as possuam. Uma boa calculadora cient´ıﬁca e de valor acess´ıvel ´e a CASIO fx-82MS, e

ainda existem similares que custam at´e a metade do pre¸co.

O Teorema 1 garante que se uma fun¸c˜ao ´e cont´ınua em um intervalo [a, b] e

f (a) e f (b) tem sinais opostos, ent˜ao existe c ∈ [a, b] tal que f (c) = 0.

O m´etodo da bisse¸c˜ao consiste em obter um valor (aproximado) para a raiz de

uma fun¸c˜ao. Este m´etodo come¸ca atrav´es da obten¸c˜ao de intervalos [a, b] em que f (a) e

f (b) tem sinais opostos. Depois, ´e feita a bisse¸c˜ao do intervalo, onde o intervalo ´e dividido

ao meio e desconsidera-se o intervalo que n˜ao cont´em a raiz. Este procedimento ´e repetido

algumas vezes at´e se obter um valor aproximado para a raiz.

Ap´os obter os valores de a e b, calcula-se a m´edia entre eles, a+b

calculando f ( a+b

2 ) tem-se duas op¸c˜oes, f ( a+b

tiver o mesmo sinal que f (a), ent˜ao substitua o valor de a pelo valor de a+b

2 . Em seguida,
2 ) tem o mesmo sinal que f(a) ou de f (b). Se
2 , caso contr´ario
2 . Desse modo, o novo intervalo ter´a a metade da

substitua o valor de b pelo valor de a+b

medida do intervalo anterior.

Este processo pode ser repetido indeﬁnidamente; e quanto mais passos forem

feitos, menor ser´a o intervalo onde a raiz estar´a contida. Pode-se ent˜ao criar um parˆametro

como valor esperado de aproxima¸c˜ao da raiz. Por exemplo, se quiser uma aproxima¸c˜ao

menor que 0,0001, basta parar o processo quando a diferen¸ca entre as extremidade do

intervalo for menor ou igual a esse valor. O valor aproximado para a taxa de juros i ser´a

o valor de a (mas nada impede que se escolha o valor de b, aﬁnal b tamb´em est´a dentro

da aproxima¸c˜ao esperada), ou ainda, pode-se tomar o valor de a+b
2 .

Como o objetivo ´e determinar a taxa de juros em um ﬁnanciamento com n

presta¸c˜oes ﬁxas, ser´a utilizada a fun¸c˜ao f (i) = (C · i − P ) · (1 + i)n + P que equivale `a

fun¸c˜ao f (x) = a · xn+1 − (a + 1) · xn + 1, para x = 1 + i e a = C
P .

Considere a fun¸c˜ao f (i) = (C · i − P ) · (1 + i)n + P .

1o passo: com os valores de n, C e P , monte a fun¸c˜ao f (i).

2o passo: determine dois valores para a e b de modo que f (a) e f (b) tenham sinais opostos.

Esses valores ser˜ao estimativas para a taxa de juros.

Como n˜ao ´e comum encontrar no mercado taxas inferiores a 0,5%, escolhendo a = 0,001,

muito provavelmente f (a) < 0. Caso isto n˜ao ocorra, v´a diminuindo os valores de a at´e

obter um valor em que f (a) < 0 e o valor de b ser´a um dos valores que havia sido escolhido

para a, mas f tinha assumido um valor positivo. Considerando que f(0,001) seja um valor

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

59

negativo, escolha b = 0,999. Na maioria das situa¸c˜oes f (b) ser´a positivo, caso n˜ao seja,

escolha valores maiores que 1 para b, at´e obter f (b) > 0.

se f ( a+b

3o passo: Calcule a m´edia dos extremos do intervalo, ou seja, a+b
2
e o novo intervalo ser´a (cid:2) a+b
(cid:3).

2 ) < 0, substitua a por , a+b

2 e o novo intervalo ser´a (cid:2)a, a+b

substitua b por , a+b

2

2

e determine f( a+b

2 ),
2 ) > 0,

2 , b(cid:3), caso f ( a+b

4o passo: Repita os procedimentos do 3o passo com os extremos dos novos intervalos at´e

obter a aproxima¸c˜ao desejada.

Exemplo 10.4.9. Sandro pegou um empr´estimo de R$ 2.000,00 no Banco Bom Cr´edito

pelo qual pagar´a oito parcelas de R$274,67. Qual foi o valor da taxa de juros cobrada

pelo Banco?

Resolu¸c˜ao:

Utilizando o m´etodo da bisse¸c˜ao, para n = 8, P = 274,67 e C = 2000.

1o passo: Monte a fun¸c˜ao f (i) = (2000 · i − 274, 67) · (1 + i)8 + 274, 67.

2o passo: Considere inicialmente [a, b] = [0,001; 0,999]

Calculando f (a) e f (b), obtem-se: f (0,001) = - 0,18901 e f (0,999) = 439685,5452

1a bisse¸c˜ao: a+b

2 = 0,001+0.999
2 ) = f(0,5) = 18864,0846

f( a+b

2

= 1

2 = 0,5

Como f (0,5) > 0, substitua b por 0,5.
2 = 0,001+0,5

2a bisse¸c˜ao: a+b

= 0,501

2

2 = 0,2505

f ( a+b

2 ) = f (0,2505) = 1628,0249

3a bisse¸c˜ao: a+b

Como f (0,2505) > 0, substitua b por 0,2505.
2 = 0,001+0,2505
2 ) = f (0,1253) = 212,780

= 0,2506

f ( a+b

2 = 0,1253

2

Como f (0,1253) > 0, substitua b por 0,1253.
...
13a bisse¸c˜ao: a+b

2 = 0,0213+0,0216

= 0,0429

2

2 = 0,0215

f ( a+b

2 ) = f (0,0215) = 0,0439

14a bisse¸c˜ao: a+b

Como f (0,0215) > 0, substitua b por 0,0215.
2 = 0,0213+0,0215
2 ) = f (0,0214) = -0,0001

= 0,0428

f ( a+b

2

2 = 0,0214

Como f (0,0214) < 0, substitua a por 0,0214.

Usando uma aproxima¸c˜ao menor que 0,0001, pode-se concluir que i = 0,0214 = 2,14%.

Foram necess´arias 14 bisse¸c˜oes para se chegar a um valor de i com aproxima¸c˜ao

10.4 C´alculo da taxa de juros quando conhecidas as presta¸c˜oes

60

menor que 0,01%.

Como intervalo inicial foi muito grande, foram necess´arias muitas bisse¸c˜oes,

mas se tivesse come¸cado com um valor menor para b, por exemplo, b = 10% = 0,1,

seriam necess´arias 8 bisse¸c˜oes, caso seja mantido o valor inicial de a = 0,1% = 0,001,

se aumentar o valor de a, diminuir´a o n´umero de bisse¸c˜oes. Quanto menor o intervalo

estimado, menor o n´umero de bisse¸c˜oes que ser˜ao necess´arias para se chegar ao valor da

taxa com a aproxima¸c˜ao esperada.

61

11 Juros Simples

O Professor Morgado, quando se referia a juros simples, dizia que iria contar

uma hist´oria em um reino encantado.

Isso era uma forma irˆonica de dizer que Juros

Simples n˜ao tinha aplica¸c˜ao pr´atica, como um sistema de juros usado para se aplicar ou

ﬁnanciar valores. Na verdade sabemos que juros simples tem aplica¸c˜oes, mas s˜ao poucas.

Com certeza, a intens˜ao do Professor Morgado era de dar um choque de realidade nos

professores que assistiam suas palestras.

Juros Simples s˜ao tratados nos livros did´aticos tanto no Ensino Fundamental

quanto no Ensino M´edio, na forma como Morgado menciona, ou seja, em problemas onde

uma pessoa faz um empr´estimo ou uma aplica¸c˜ao em que ´e aplicado o regime de Juros

Simples.

Na realidade nenhuma Institui¸c˜ao ﬁnanceira faz empr´estimos ou aplica¸c˜oes

nesta modalidade de Juros.

H´a excelentes autores de livros did´aticos, mas eles insistem nesta pr´atica de

ensino dos juros simples, com exemplos e exerc´ıcios como os que se seguem:

No livro Matem´atica, 9o ano (Projeto Radix - raiz do conhecimento), do Autor

Jackson Ribeiro, Editora Scipione [13], na p´agina 243, ´e apresentado o seguinte problema:

1. Patr´ıcia fez um investimento de R$ 950,00 em um banco a uma taxa de juro simples

de 6% a.m. (ao mˆes).

a) Qual foi o capital investido? E qual ´e a taxa de juro?

b) Qual ser´a o juro obtido ao ﬁnal de 3 meses?

c) Calcule o montante ao ﬁnal de um ano.

No livro Matem´atica Volume ´unico (para Ensino M´edio), do Autor Luiz Ro-

berto Dante, Editora ´Atica, na p´agina 337, ´e apresentado o seguinte problema:

19. Quanto rendeu a quantia de R$ 600,00, aplicado a juros simples, com taxa de 2,5%

ao mˆes, no ﬁnal de 1 ano e 3 meses?

Problemas como esses s˜ao apresentados aos alunos de Ensino Fundamental e

Ensino M´edio como se fossem problemas que aparecem no nosso cotidiano, mas sabemos

que na pr´atica tais situa¸c˜oes n˜ao ocorrem.

11 Juros Simples

62

Muitos autores de livros did´aticos insistem em tal pr´atica e disponibilizam

uma grande quantidade de exerc´ıcios para serem feitos pelos alunos, massiﬁcando essa

ideia e acabam, de certa forma, deturpando suas mentes, pois acabam acreditando que

tais situa¸c˜oes ocorrem normalmente.

Uma pergunta a ser feita ´e como, na pr´atica, s˜ao feitas aplica¸c˜oes usando o

sistema de juros simples. Apesar de existirem aplica¸c˜oes, elas n˜ao s˜ao apresentadas nos

livros did´aticos.

No Trabalho de conclus˜ao de curso de Mestrado Proﬁssional submetido ao Pro-

grama de P´os-Gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Nacional da Universidade Federal do

Esp´ırito Santo (PROFMAT-SBM), como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mes-
tre em Matem´atica por Camila Spinass´e, intitulado “INTRODUC¸ ˜AO `A MATEM ´ATICA
FINANCEIRA PARA ALUNOS NA EDUCAC¸ ˜AO DE JOVENS E ADULTOS”[14], ela

d´a exemplos pr´aticos de como as Institui¸c˜oes Financeiras utilizam os juros simples.

Neste trabalho ela deﬁne como a ´unica aplica¸c˜ao dada aos juros simples ´e na

cobran¸ca di´aria de juros de mora.

O motivo pelo qual, nesta situa¸c˜ao, ´e aplicado o sistema de juros simples, ´e

porque ele ´e mais vantajoso para a institui¸c˜ao que est´a fazendo a cobran¸ca, tanto pela

praticidade, como pelo fato de obterem valores maiores do que os valores calculados no

sistema de juros compostos.

No pr´oximo cap´ıtulo ser´a feito um comparativo entre os juros simples e com-

postos para evidenciar tal situa¸c˜ao.

Por que problemas envolvendo situa¸c˜oes reais n˜ao s˜ao trabalhados pelos autores

de livros did´aticos?

Ser´a apresentada a seguir, uma sequˆencia de exemplos baseados em situa¸c˜oes

reais, onde s˜ao aplicados juros simples.

Segundo Kuhnen e Bauer [12], p´agina 23, o regime de capitaliza¸c˜ao ´e dito

simples, quando os juros s˜ao calculados sempre sobre o valor inicial, representando uma

equa¸c˜ao aritm´etica, logo, ´e indiferente se os juros s˜ao pagos peri´odicamente ou no ﬁnal

do per´ıodo total.

11 Juros Simples

63

Exemplo 11.0.10. Uma presta¸c˜ao de R$ 800,00, se paga com atraso ter´a a incidˆencia

de juros (simples) de 0,1% ao dia (para atraso de no m´aximo 30 dias).

a) Qual ´e a quantia de juros que dever´a ser paga se o atraso for de 5 dias?

b) Sabendo que al´em da taxa de juros incidir´a uma multa de 2% sobre o valor da presta¸c˜ao,

qual ser´a o valor da presta¸c˜ao a ser pago se o atraso for de 5 dias?

c) A taxa de juros cobrada ´e chamada de juros de mora. Qual ´e a taxa mensal dos juros

de mora desta presta¸c˜ao?

Resolu¸c˜ao:

a) Taxa di´aria de juro: i = 0,1% = 0,1

100 = 0,001

Juro por dia de atraso: 800 · 0,001 = 0,80

Juros em 5 dias: J = 0,80 · 5 = 4,00

Em 5 dias de atraso os juros correspondem a R$ 4,00.

Este c´alculo tamb´em pode ter feito atrav´es da f´ormula: J = C · i · t

b) Taxa de multa: 2% = 2

100 = 0,02

Multa: 800 · 0,02 = 16,00

A multa ´e de R$ 16,00.

Somando-se a multa aos juros: R$ 16,00 + R$ 4,00 = R$ 20,00

O valor a ser pago da presta¸c˜ao com atraso de 5 dias ser´a R$ 840,00.

c) O mˆes comercial tem 30 dias, ent˜ao basta multiplicar a taxa di´aria por 30:

Taxa mensal = 0,001 · 30 = 0,03 = 3%.

Exemplo 11.0.11. O condom´ınio de um pr´edio de apartamentos ´e de R$ 300,00. A

multa por atraso ´e de 2%. Sabendo que um morador atrasou o pagamento em 8 dias e

pagou a quantia de R$ 306,96, qual ´e a taxa di´aria e a taxa mensal de juros de mora?

Resolu¸c˜ao:

Multa: 300,00 · 2% = 300 · 0,02 = 6,00

Juros: R$ 306,96 - R$ 300,00 - R$ 6,00 = R$ 0,96

Como esses juros foram calculados em 8 dias, ent˜ao, por dia ele pagou R$ 0,96 ÷ 8 =

R$ 0,12.

A taxa di´aria ser´a: i = 0,12

300 = 0,0004 = 0,04%

A taxa mensal ser´a: 30 · 0,04 = 1,2%

11 Juros Simples

64

Exemplo 11.0.12. Um consumidor pagou R$ 1.231,20 por uma presta¸c˜ao que estava

atrasada. Sabendo que o valor normal da presta¸c˜ao ´e R$ 1.200,00, a multa por atraso ´e

de 2% e a taxa de juros de mora mensal ´e de 1%, de quantos dias foi o atraso?

Resolu¸c˜ao:

Multa: 1200,00 · 2% = 1200 · 0,02 = 24,00

Juros: R$ 1.231,20 - R$ 1.200,00 - R$ 24,00 = R$ 7,20

Juros de mora mensal: 1200 · 1% = 1200 · 0,01 = R$ 12,00

Juro de mora di´ario: R$ 12,00 ÷ 30 = R$ 0,40

Tempo: R$ 7,20 ÷ R$ 0,40 = 18

A presta¸c˜ao foi paga com 18 dias de atraso.

Exemplo 11.0.13. A presta¸c˜ao de um lote ´e R$ 1.623,56. Se o cliente pagar atrasado,

incidir´a sobre este valor uma multa de 2% do valor da presta¸c˜ao, acrescido de juros de

mora que ´e de 0,033% ao dia. Se o cliente ﬁzer o pagamento com oito dias de atraso, qual

ser´a o valor a ser pago?

O Boleto:

Figura 11.1: Boleto da presta¸c˜ao de um lote.

Resolu¸c˜ao:

Multa: 1623,56 · 2% = 1623,56 · 0,02 = 32,47

Juros de mora: 1623,56 · 0,033% · 8 = 1623,56 · 0,00033 · 8 = 4,29

Valor da presta¸c˜ao a ser pago: 1623,56 + 32,47 + 4,29 = R$ 1.660,32

11 Juros Simples

65

Situa¸c˜oes em que s˜ao utilizados juros simples:

• Multa por atraso de pagamento de condom´ınio.

• Juros por atraso de pagamentos de boletos em unidade de tempo menor que 1 mˆes.

Orienta¸c˜oes aos professores: Ao inv´es de colocarem seus alunos para fazerem exerc´ıcios

que envolvem a aplica¸c˜ao de juros simples em empr´estimos ou aplica¸c˜oes, estimule-os

a trazerem de casa boletos de cobran¸ca de presta¸c˜oes ou contas pagas para que fa¸cam

c´alculos parecidos com os exemplos anteriores.

Os professores tamb´em devem alertar seus alunos sobre publica¸c˜oes na inter-

net. Na internet podemos encontrar tantos coisas boas, quanto ruins. Existem muitas

publica¸c˜oes errˆoneas sobre Matem´atica na internet. Vamos mostrar um exemplo de Ju-

ros que foi publicado no endere¸co http : //br.answers.yahoo.com/question/index?qid =

20080718130520AAhV oIB:

Um internauta fez a seguinte indaga¸c˜ao:

Como calcular a d´ıvida do condom´ınio usando juros e multas? Pode ser com a planilha

do excel?

A d´ıvida no condom´ınio ´e de um ano e seis meses. Estou devendo dez meses de R$ 30,00

e o resto a R$ 40,00. O s´ındico disse que tenho que pagar a d´ıvida a um juro de 1% e

multa de 2% ao mˆes.

Minha pergunta: como ´e calculado as multas e juros. Ele me mostrou uma carta na qual

as multas e os juros s˜ao calculados um sobre o outro.

Vai o exemplo de Multa dos trˆes primeiros meses no qual ele me apresentou:

Mˆes

Valor Multa 2% Subtotal

mar/07

30,00

abr/07

60,60

mai/07

91,81

0,60

1,21

1,83

30,60

61,81

93,64

Total 93,64

´E mais ou menos assim! Acho que pode est´a sendo superfaturado.

Gostaria de saber se ´e assim mesmo ou est´a errado. Ou ser´a que pode ﬁcar pior que isso.

Me expliquem!

11 Juros Simples

66

Melhor resposta - Escolhida pelo autor da pergunta:

O racioc´ınio da aplica¸c˜ao de juros sobre juros, ou seja, juros compostos est´a correto,

enquanto a multa ela incide s´o uma vez, tem que calcular o valor a ser pago e depois

sobre este valor ter´a que aplicar a multa de 2% .

Usando esta f´ormula que relaciona a mensalidade com o valor futuro, entenda

o valor futuro como o montante que ser´a pago, como decorrˆencia dos valores originais

acrescidos dos juros.

F = a∗[(1 + i)ˆn - 1]/i

F = Valor futuro ou montante

a = Mensalidade , presta¸c˜ao , parcela

i = taxa de juros

n = per´ıodo

(1 + i)n ´e o fator de acumula¸c˜ao, os juros sobre os juros ter˜ao o total aqui.

Neste caso, como se tem 10 meses com R$ 30,00 mensais e 8 meses com R$ 40,00 mensais,

vocˆe usar´a duas vezes a f´ormula citada, aplicando em um a o valor de 30 e em outro a o

valor de 40.

F = a∗[(1 + i)ˆn - 1]/i

F = 30∗[(1 + 0,01)ˆ10 - 1]/0,01 (1)

F = 40∗[(1 + 0,01)ˆ8 - 1]/0,01 (2)

Somando ( 1 ) e ( 2 ) vocˆe ter´a o valor total a ser pago.

F = 30∗[(1 + 0,01)ˆ10 - 1]/0,01 (1)

F = 30∗[1,1046 - 1]/0,01

F = 30∗10,46 = 313,80

F = 40∗[(1 + 0,01)ˆ8 - 1]/0,01 (2)

F = 40∗[1,0828 - 1]/0,01

F = 331,20

11 Juros Simples

Somando (1) + (2)

313,80 + 331,20 = 645,00

67

A multa incide somente uma vez , ent˜ao incidir´a sobre este valor de 645,00

645,00 · 1,02 = 657,90 ( valor total da d´ıvida )

(6 anos atr´as)

Esta resposta est´a errada.

A solu¸c˜ao correta ´e:

Se por lei a multa s´o pode incidir uma vez sobre o valor da presta¸c˜ao do condom´ınio,

ent˜ao o c´alculo da multa ´e feita da seguinte forma, usando o sistema de juros simples:

1a parte: Nos dez primeiros meses a presta¸c˜ao valia R$ 30,00, ent˜ao C = 30, i = 2% =

2
100 = 0, 02 e t = 10.
Como a multa ´e da pela f´ormula J = C.i.t, teremos:

Multa1 = 30 · 0,02 · 10 = 6,00

2a parte: Nos oito meses seguintes, a presta¸c˜ao valia R$ 40,00, ent˜ao C = 40, i = 2% =

2
100 = 0, 02 e t = 8.
Novamente usando a f´ormula J = C · i · t, teremos:

Multa2 = 40 · 0,02 · 8 = 6,40

Total da multa com atraso de 18 meses: R$ 12,40.

Para fazer o c´alculo dos juros, dever´a ser usado o sistema de juros compostos,

cuja f´ormula ´e: M = C · (1 + i)t.

Sobre cada presta¸c˜ao, incidir´a a taxa de juros de acordo com o tempo em

atraso.

Se a primeira presta¸c˜ao for paga 18 meses ap´os seu vencimento, o c´alculo dessa

presta¸c˜ao acrescida dos juros ser´a: P1 = 30 · (1, 01)18. Da mesma forma devemos calcular

as demais presta¸c˜oes, somente alterando o tempo de atraso.

Esses c´alculos ﬁcam mais simples se feitos em uma planilha Calc (ou Excel).

Observe a ﬁgura a seguir:

11 Juros Simples

68

Figura 11.2: C´alculo de juros e multas de presta¸c˜oes de condom´ınio.

Para montar a planilha siga os passos:

Na c´elula A2 digite 30 e arraste-a at´e a c´elula A11.

Na c´elula A12 digite 40 e arraste-a at´e a c´elula A19 .

Na c´elula B2 digite =0,02∗30 e arraste-a at´e a c´elula B19.

Na c´elula C2 digite 18 e na c´elula C3 digite 17, selecione as duas e arraste-a at´e a c´elula

C19.

Na c´elula D2 digite =A2∗1,04ˆC2 - A2 e arraste-a at´e a c´elula D19.

Na c´elula E2 digite =A2+B2+D2 e arraste-a at´e a c´elula E19.

Na c´elula E19 digite =SOMA(E2 : E19).

Ent˜ao, o valor da d´ıvida ´e de R$ 690,41.

11 Juros Simples

69

O internauta, cometeu alguns erros ao fazer os c´alculos da d´ıvida:

1o erro: a f´ormula (1): F = 30·[(1+0,01)10−1]
PG, que ´e equivalente `a Sn = a1·[qn−1]

0,01

q−1

´e a f´ormula da soma dos termos de uma

. Nela, ele considerou a1 como sendo 30, mas ele

n˜ao percebeu que a primeira presta¸c˜ao de R$ 30,00 estava 18 meses atrasada e a ´ultima

de R$ 30,00 estava 9 meses atrasada. Os termos da PG ser˜ao:

{30 · 1, 019, 30 · 1, 0110, 30 · 1, 0111, ..., 30 cdot1, 0118}.

Observe que o primeiro termo dessa PG ´e (30 · 1, 019) e n˜ao 30 como ele substituiu na

f´ormula (1).

2o erro: na f´ormula (2) ele considerou 1, 018 = 1,0828, um valor aproximado que gera

um erro de aproximadamente R$ 3,54.

3o erro: ele considerou a multa sobre o montante da d´ıvida acrescida de juros.

Isto

n˜ao ´e o que est´a previsto em lei.

Se houver interesse, utilize o endere¸co abaixo para acessar, Multa e juros sobre

inadimplˆencia condominial:

< http : //www.sindiconet.com.br/7116/Inf ormese/Inadimplencia−em−condominios

/M ulta − e − juros − sobre − inadimplencia − condominial >

70

12 Compara¸c˜ao entre Juros Simples e

Compostos

No sistema de juros simples, a taxa de juros sempre ser´a aplicada sobre o

capital, em um determinado tempo t, ent˜ao, podemos escrever: J = C · i · t, como

M = C + J, teremos: M = C + C · i · t.

Quando conhecido o capital C e a taxa i, o montante M vai depender somente

do tempo de aplica¸c˜ao, ou seja, o montante est´a em fun¸c˜ao de t. Esta fun¸c˜ao ´e uma

fun¸c˜ao aﬁm, portanto, seu gr´aﬁco ser´a uma reta. Os juros sempre ser˜ao positivos, pois o

capital e a taxa s˜ao positivos, esta ser´a uma fun¸c˜ao crescente.

Seu gr´aﬁco ser´a do tipo:

Figura 12.1: Gr´aﬁco representando a fun¸c˜ao gerada no Sistema de Juros Simples.

No sistema de juros compostos, a cada unidade de tempo a taxa de juros

sempre ser´a aplicada sobre o capital acrescido dos juros, em um determinado tempo t.

Como visto anteriormente, a f´ormula do montante ser´a: M = C · (1 + i)t.

Quando conhecido o capital C e a taxa i, o montante M vai depender somente

do tempo de aplica¸c˜ao, ou seja, o montante est´a em fun¸c˜ao de t. Esta fun¸c˜ao ´e uma

fun¸c˜ao exponencial, ent˜ao seu gr´aﬁco ser´a uma curva exponencial crescente. Seu gr´aﬁco

ser´a do tipo:

12 Compara¸c˜ao entre Juros Simples e Compostos

71

Figura 12.2: Gr´aﬁco representando a fun¸c˜ao gerada no Sistema de Juros Compostos.

Exemplo 12.0.14. Para que se possa comparar, vamos estabelecer valores:

C = 100 e i = 20% = 0,2 (a.m.).

No sistema de juros simples a f´ormula do montante ´e: M (t) = 100 + 20 · t.

No sistema de juros compostos a f´ormula do montante ´e: M (t) = 100 · (1, 2)t.

Colocando as duas fun¸c˜oes no mesmo sistema de coordenadas, tem-se:

Figura 12.3: Gr´aﬁcos das fun¸c˜oes geradas nos Sistemas de Juros Simples (js) e Compostos

(jc).

12 Compara¸c˜ao entre Juros Simples e Compostos

72

Com uma taxa de juros maior pode-se criar um novo gr´aﬁco comparativo:

Exemplo 12.0.15. Estabelecendo os valores:

C = 100 e i = 40% = 0,4 (a.m.).

No sistema de juros simples teremos a f´ormula do montante: M (t) = 100 + 40 · t.

No sistema de juros compostos teremos a f´ormula do montante: M (t) = 100 · (1, 4)t.

Colocando as duas fun¸c˜oes no mesmo sistema de coordenadas, teremos:

Figura 12.4: Gr´aﬁcos das fun¸c˜oes geradas nos Sistemas de Juros Simples (js) e Compostos

(jc).

Pode-se facilmente perceber que o gr´aﬁco que representa o sistema de juros

simples (a reta) somente est´a acima do gr´aﬁco do sistema de juros compostos (a exponen-

cial) para valores de t entre 0 e 1, eles se igualam em t = 1 e o sistema de juros compostos

supera o sistema de juros simples para valores de t maiores que 1. Este ´e um dos motivos

pelo qual o sistema ﬁnanceiro ao emprestar valores, utiliza juros compostos para unidades

de tempo maiores que 1 e para cobrar multas em que a taxa tem que ser aplicada em uma

12 Compara¸c˜ao entre Juros Simples e Compostos

73

unidade de tempo menor que 1 (juros de mora), ´e utilizado o sistema de juros simples.

Outro motivo da utiliza¸c˜ao de juros simples para valores de t entre 0 e 1 ´e que o c´alculo

de juros se torna muito mais f´acil de ser calculado.
´E facil perceber tamb´em que quanto maior a taxa de juros, maior a diferen¸ca entre os

dois sistemas de juros para valores de t diferentes de 0 e 1.

74

13 Sistemas de Amortiza¸c˜oes SAC, PRICE e

SACRE

Os Sistemas de Amortiza¸c˜oes s˜ao utilizados quando uma institui¸c˜ao ﬁnanceira

empresta um valor que dever´a ser pago em um n´umero ﬁxo de presta¸c˜ao, ou seja, ao ﬁnal

da ´ultima presta¸c˜ao, a d´ıvida estar´a quitada. Estas presta¸c˜oes s˜ao compostas por duas

partes, sendo uma os juros de ﬁnanciamento e a outra uma parcela de amortiza¸c˜ao. A

parcela de amortiza¸c˜ao ´e o fator que realmente age diminuindo a d´ıvida.

Existem dois antigos Sistemas de Amortiza¸c˜ao que s˜ao o SAC, Sistema de

Amortiza¸c˜oes Constantes, e o Sistema Price, um sistema em que as presta¸c˜oes s˜ao cons-

tantes. O Sistema Price tamb´em ´e conhecido como Sistema Francˆes de Amortiza¸c˜ao.

No Brasil, a Caixa Econˆomica Federal criou um sistema pr´oprio, o SACRE,

Sistema de amortiza¸c˜oes crescentes.

13.1 SAC - Sistema de Amortiza¸c˜oes Constantes

Como o pr´oprio nome do sistema diz, as amortiza¸c˜oes ser˜ao sempre constantes.

Este sistema ´e muito simples de ser montado em uma tabela ou em uma planilha eletrˆonica.

Precisa-se de uma coluna da planilha para indicar o n´umero da presta¸c˜ao

(per´ıodo de tempo), uma para os valores da d´ıvida em cada per´ıodo de tempo, uma para

os juros, uma para o valores das amortiza¸c˜oes e uma para o valores das presta¸c˜oes.

O valor de cada parcela de amortiza¸c˜ao ser´a igual ao valor inicial da d´ıvida

dividido pelo n´umero de presta¸c˜oes.

O valor do juro cobrado em cada etapa ´e o produto da taxa de juros pelo valor

da d´ıvida na unidade de tempo anterior.

A presta¸c˜ao, em cada unidade de tempo, ser´a a soma do juro com o valor da

amortiza¸c˜ao.

A d´ıvida em cada unidade de tempo, ser´a calculada subtraindo-se a presta¸c˜ao

13.1 SAC - Sistema de Amortiza¸c˜oes Constantes

75

do valor da d´ıvida na unidade de tempo anterior.

Considerando: i a taxa de juros, n o n´umero de presta¸c˜oes, C = Do o valor do

empr´estimo (valor inicial da d´ıvida), Dk o valor da d´ıvida, Ak o valor da amortiza¸c˜ao, Jk

o valor do juro e Pk o valor da presta¸c˜ao, todos no tempo k.

Procedimentos de c´alculos:

Amortiza¸c˜ao: Ak = Do ÷ n

Juros: Jk = i · Dk−1

Presta¸c˜ao: Pk = Ak + Jk

D´ıvida: Dk = Dk−1 − Pk

Exemplo 13.1.1. Utilize uma planilha eletrˆonica para determinar os valores das presta¸c˜oes

para um empr´estimo no Sistema SAC, feito nas seguintes condi¸c˜oes:

Valor do empr´estimo: C = Do = R$ 3.000,00

Taxa de juros: i = 3,6%

N´umero de parcelas: n = 5

Siga os procedimentos a seguir, para construir a tabela SAC:

Abra o programa LibreOﬃce, selecione o ´ıcone de planilha Calc, ou o Excel

da Microsoft. Com a planilha aberta siga os procedimentos abaixo, lembrando sempre de

teclar enter ap´os digitar os comandos em cada c´elula.

1. No canto inferior esquerdo, onde est´a escrito planilha, clique com o bot˜ao direito do

mouse e selecione renomear e digite: SAC

2. Selecione as c´elulas A1, B1, C1, D1 e E1 e clique no ´ıcone Agrupar e centralizar

3. Na c´elula A2 digite: Parcelas (meses)

4. Na c´elula B2 digite: Valor do empr´estimo:

5. Na c´elula C2 formate a c´elula como valor monet´ario e digite o valor do empr´estimo

que neste exemplo ´e R$ 3.000,00

6. Na c´elula D2 digite: taxa i% (a.m.):

7. Na c´elula F2 formate a c´elula como porcentagem e digite o valor da taxa 3,6%.

8. Na c´elula A3 digite o n´umero de parcelas do empr´estimo: 5

13.1 SAC - Sistema de Amortiza¸c˜oes Constantes

76

9. Na c´elula B3 digite: Saldo devedor

10. Na c´elula C3 digite: Presta¸c˜ao

11. Na c´elula D3 digite: Juros

12. Na c´elula E3 digite: Amortiza¸c˜ao

13. Na c´elula A4 digite o tempo referente a parcela do empr´estimo: 0

14. Na c´elula B4 digite: = C2

15. Na c´elula E5, digite: = $C$2/$A$3

16. Na c´elula D5, digite: = B4*$E$2

17. Na c´elula C5, digite: = E5 + D5

18. Na c´elula B5, digite: = B4 - E5

19. Na c´elula A5, digite: 1

20. Selecione as c´elulas A5, B5, C5, D5 e E5 e arraste at´e a linha 9.

Assim ser´a criada a tabela na planilha:

Figura 13.1: Calculando as presta¸c˜oes no sistema SAC do Exemplo 13.1.1

13.2 PRICE - Sistema de Presta¸c˜oes Constantes

77

Observe que neste exemplo, feito pelo SAC, as amortiza¸c˜oes s˜ao constantes e

iguais a R$ 600,00, os valores das presta¸c˜oes s˜ao decrescente, iniciando com R$ 708,00 e

ﬁnalizando em R$ 621,60.

13.2 PRICE - Sistema de Presta¸c˜oes Constantes

O sistema Price1 ´e um sistema de amortiza¸c˜ao em que as presta¸c˜oes s˜ao cons-

tantes e obtidas pela f´ormula (1) que envolve juros compostos:

P =

i · (1 + i)n
(1 + i)n − 1

· C

Nas planilhas eletrˆonicas existe uma fun¸c˜ao que faz este c´alculo sem ter que digitar esta

f´ormula, bastando inserir os dados necess´arios.

A fun¸c˜ao ´e PGTO(Taxa; NPER; VP; VF; TIPO)

Os valores VF e TIPO podem ser suprimidos ou igualados a zero.

Exemplo 13.2.1. Ser˜ao utilizados os mesmos dados do Exemplo 13.1.1 para obter as

presta¸c˜oes pelo sistema PRICE.

Pode-se seguir os 20 passos utilizados na tabela do sistema SAC, a menos do

15o e do 16o passos, que dever˜ao ser:

15. Na c´elula E5, digite: = C5 - D5

16. Na c´elula C5, digite: =$E$2*(1+$E$2)ˆ$A$3*$C$2/((1+$E$2)ˆ$A$3-1)

Outra op¸c˜ao para obter o valor da presta¸c˜ao ´e usar a fun¸c˜ao PGTO, caso

preﬁra esta, ent˜ao substitua o 16o passo por:

16. Na c´elula C5, digite: =PGTO($E$2; $A$3;-$C$2;0;0)

Outra forma mais r´apida, ´e fazer uma c´opia da 1a planilha (SAC) e modiﬁcar

alguns dados. Para fazer a c´opia de uma planilha, basta pressionar a tecla ctrl, clicar com

o bot˜ao esquerdo do mouse sobre o ´ıcone que d´a nome `a planilha, arrastar para a direita

e soltar. Renomeie a planilha para PRICE. Altere os dados das c´elulas C5 e E5, como

explicado anteriormente, selecione e arraste estas c´elulas at´e a linha 9.

Obt´em-se a tabela na planilha:

1O sistema Price, como ´e mais conhecido no Brasil, tamb´em ´e conhecido como sistema francˆes. Ele foi

desenvolvido no s´eculo XVI pelo matem´atico e f´ısico belga Simon Stevin e no s´eculo XVIII foi utilizado

pelo economista e matem´atico inglˆes Richard Price no c´alculo previdenci´ario inglˆes.

13.3 SACRE - Sistema de Amortiza¸c˜oes Crescentes

78

Figura 13.2: Calculando as presta¸c˜oes no sistema PRICE no Exemplo 3.2.1.

Para o exemplo acima, observe que neste Sistema, as amortiza¸c˜oes s˜ao cres-

centes iniciando com R$ 558,33 e ﬁnalizando em R$ 643,17, e os valores das presta¸c˜oes

s˜ao constantes e iguais a R$ 666,33.

Este Sistema ´e muito utilizado em ﬁnanciamentos feitos no Com´ercio.

13.3 SACRE - Sistema de Amortiza¸c˜oes Crescentes

Neste sistema, o saldo devedor, as presta¸c˜oes, os juros e as amortiza¸c˜oes s˜ao

calculadas por m´edias aritm´eticas dos valores calculados pelas tabelas SAC e PRICE.

Este sistema de amortiza¸c˜oes foi criado pela Caixa Econˆomica Federal para

utilizar em suas atividades de ﬁnanciamento de im´oveis.

Exemplo 13.3.1. Utilizando os mesmos dados dos Exemplos 13.1.1 e 13.2.1 para obter

as presta¸c˜oes pelo sistema SACRE.

Fa¸ca uma c´opia de uma das planilhas anteriores e renomeie como SACRE.

Altere os dados das c´elulas da linha 5, utilizando a m´edia aritm´etica dos dados

das c´elulas das linhas 5 nas planilhas SAC e PRICE.

13.3 SACRE - Sistema de Amortiza¸c˜oes Crescentes

79

Se estiver trabalhando com o Calc, digite na c´elula B5: =($SAC.C5+$PRICE.C5)/2

Se estiver trabalhando com o Excel, digite na c´elula B5: =(SAC!C5+PRICE!C5)/2

Depois arraste a c´elula B5 at´e a c´elula E5. Com estas quatro c´elulas selecio-

nadas arraste-as at´e a linha 9.

Obt´em-se a tabela na planilha:

Figura 13.3: Calculando as presta¸c˜oes no sistema SACRE no Exemplo 3.3.1.

Observe que neste exemplo, feito pelo SACRE, as amortiza¸c˜oes s˜ao crescentes

iniciando com R$ 579,16 e ﬁnalizando em R$ 621,59, e os valores das presta¸c˜oes s˜ao

decrescentes iniciando com R$ 687,16 e ﬁnalizando em R$ 643,96. Comparando este

sistema com o Sistema SAC, ele tem a vantagem de iniciar com uma presta¸c˜ao menor,

mas a desvantagem de terminar com uma presta¸c˜ao maior.

Se for feito em cada Sistema a equivalˆencia dos valores das presta¸c˜oes para uma

mesma data, utilizando a mesma taxa de aplica¸c˜ao do c´alculo das presta¸c˜oes e somados

os valores das presta¸c˜oes atualizadas, observa-se que ser˜ao obtidos resultados iguais para

os trˆes Sistemas de Amortiza¸c˜oes.

80

14 Conclus˜ao

Devido ao desempenho muito baixo de alunos e professores em testes que

envolvem Matem´atica Financeira, ﬁca o alerta que se deve, com urgˆencia, promover a¸c˜oes

que possam sanar tal problema, ou pelo menos ameniz´a-lo.

Os resultados apresentados pelos alunos s˜ao, em sua maioria, decorrentes do

processo de ensino-aprendizagem pelo qual passaram, ent˜ao, ´e necess´ario que haja uma

mudan¸ca no ensino para que esse desempenho melhore.

A capacita¸c˜ao de professores ´e uma das a¸c˜oes mais r´apidas e impactantes que

pode ser tomada.

Uma outra necessidade que apareceu nas pesquisas ´e uma mudan¸ca nas gra-

des curriculares dos cursos de gradua¸c˜ao na ´area de exatas, principalmente do curso de

Matem´atica, com a inclus˜ao de uma disciplina espec´ıﬁca e obrigat´oria sobre esse tema.

O uso de tecnologias por parte de professores e alunos ´e tamb´em ´e uma neces-

sidade urgente, pois nossos alunos nasceram e vivem em um mundo altamente tecnol´ogico

e o uso de tecnologias na educa¸c˜ao ´e um grande est´ımulo `a aprendizagem.

Visto que os livros did´aticos tem uma grande inﬂuˆencia sobre alunos e pro-

fessores, eles necessitam ser atualizados. De modo geral, eles tratam juros simples de

forma cl´assica sem mostrar suas verdadeiras aplica¸c˜oes. Alguns relacionam graﬁcamente

os juros simples `a fun¸c˜ao linear e juros compostos `a fun¸c˜ao exponencial, mas n˜ao fazem

um comparativo que mostre quando um sistema ´e mais vantajoso que o outro. Tamb´em

n˜ao abordam o c´alculo da taxa de juros cobrada em um ﬁnanciamento quando fornecidos

os valores e quantidades de parcelas, nem mesmo quando a solu¸c˜ao recai na resolu¸c˜ao

de uma equa¸c˜ao de segundo grau, que se restringe aos casos de ﬁnanciamentos de duas

parcelas sem entrada, ou trˆes em que a primeira parcela ´e a entrada. Na se¸c˜ao 3.5 deste

trabalho, encontra-se algumas sugest˜oes para mudan¸cas.

Se as mudan¸cas sugeridas forem efetivadas, levaremos aos nossos alunos um

conhecimento mais adequado, tornando-os cidad˜aos mais conscientes para que tenham

condi¸c˜oes de tomar decis˜oes corretas em situa¸c˜oes de compras `a vista ou a prazo, no

c´alculo de juros ou presta¸c˜oes de ﬁnanciamentos. Tais conhecimentos podem incentiva-

14 Conclus˜ao

81

los a adotarem a pr´atica de poupan¸ca ou previdˆencia.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Comiss˜ao

Coordenadora

do

Vestibular

-

UFES,

<

http

:

//www.ccv.uf es.br/sites/def ault/f iles/ps2013Etp2RespM AT EM AT ICA.pdf >

[2] Alves de Sousa,Geneci e outros, Projeto Fund˜ao - IM-UFRJ,

<http://www.projetofundao.ufrj.br/matematica/index.php?option=com_

content&task=view&id=6&Itemid=18>.

[3] BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, Lei 9394/1996.

[4] BRASIL, Secretaria da Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacionais.

Bras´ılia: MEC-SEF, 1998.

[5] Dante, L.R., Matem´atica, Volume ´unico, 1a Ed. S˜ao Paulo: Ed. ´Atica, 2011.

[6] Giovanni, J.R. e Bonjorno J.R., Matem´atica completa, Volume 1, 2a Edi¸c˜ao, PNLEM

2009/2010/2011, Editora FTD, 2005.

[7]

Iezzi, Gelson e outros,Matem´atica ciˆencias e aplica¸c˜oes, Volume 1, Editora Saraiva,

6a edi¸c˜ao, 2010.

[8] Barroso, J. M.(Editora respons´avel), Conex˜oes com a Matem´atica, Volume 3, Editora

Moderna, 1a edi¸c˜ao, 2010.

[9] Lima, E., Carvalho, P.C., Morgado, A., Wagner, E., A Matem´atica do Ensino M´edio,

vol. 2, Rio de Janeiro: SBM, 1998.

[10] Contador, Paulo Roberto Martins. Matem´atica, uma breve Hist´oria, Volume I, 4a

Edi¸c˜ao, LF Editorial, 2012.

[11] Morgado, A.C., V´ıdeos: Matem´atica Financeira. Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira

de Matem´atica, 2002. Dispon´ıvel em: < http : //video.impa.br/index.php?page =

janeiro − de − 2010 − 2 >.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

83

[12] Kuhnen, Osmar L. e Bauer, Udibert R., Matem´atica Financeira Aplicada e An´alise

de Investimentos, 2a edi¸c˜ao, Editora Atlas S.A., S˜ao Paulo, 1996.

[13] Ribeiro, Jackson, Matem´atica, Livro do 9o ano, Ed. Scipione, 1a edi¸c˜ao, S˜ao Paulo,

2012.

[14] Spinass´e, Camila, INTRODUC¸ ˜AO `A MATEM ´ATICA FINANCEIRA PARA ALU-
NOS NA EDUCAC¸ ˜AO DE JOVENS E ADULTOS, TCC, PROFMAT-UFES, 2013

<http://www.matematica.ufes.br/pos-graduacao/PMPM/disserta¸c˜oes-defendidas>

[15] Lima, Elon Lages, Curso de An´alise, Vol. 1, IMPA, 3a edi¸c˜ao, Rio de Janeiro, 1982.

