UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA REDE NACIONAL - PROFMAT 

A PARTICIPAÇÃO DA MULHER NA CONSTRUÇÃO DA MATEMÁTICA 

MAIARA CHAVES MOURA 

MOSSORÓ 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAIARA CHAVES MOURA 

A PARTICIPAÇÃO DA MULHER NA CONSTRUÇÃO DA MATEMÁTICA 

em 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Pós-Graduação 
Matemática 
(PROFMAT)  da  Universidade  Federal 
Rural  do  Semi-Árido,  como  parte  das 
exigências  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Antonio Ronaldo Garcia 

Mossoró - RN 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Catalogação na Fonte
Catalogação de Publicação na Fonte. UFERSA - BIBLIOTECA CENTRAL ORLANDO TEIXEIRA - CAMPUS MOSSORÓ

Moura, Maiara Chaves.
   A participação da mulher na construção da matemática / Maiara
Chaves Moura. - Mossoró, 2015.
   71f: il.

   1.  História da matemática. 2.  Participação feminina. 3.  Construção
de saberes. 4.  Ensino médio. I. Título

RN/UFERSA/BCOT/445                                              CDD 510.09
M929p

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais, 

Maria Lucicreide Chaves Moura e Antonio 

Carlos Sales de Moura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS  

A Deus, que permitiu que tudo isso acontecesse, me dando força е coragem 

durante toda esta longa caminhada. 

A  todos  os  meus  familiares  que  me  incentivaram  e  sempre  acreditaram  em 

minha capacidade, em especial, a minha mãe Maria Lucicreide Chaves Moura, meu 

pai Antonio Carlos Sales de Moura e minha irmã Helane Cristina Chaves Moura, que 

nunca mediram esforços para que eu concluísse mais esta etapa de minha vida. 

Aos  meus  mestres  da  UFERSA,  em  especial  ao  professor  Dr.  Antônio 

Ronaldo Gomes Garcia, Coordenador do curso e orientador deste trabalho, por suas 

inúmeras  contribuições  e  pela  sua  forma  atenciosa  e  responsável  de  fazer 

orientação. 

A  todos  os  meus  colegas  da  turma  PROFMAT  2013  polo  UFERSA  pelo 

companheirismo de todas as horas. 

Aos  amigos  e  colegas  que  de  uma  forma  ou  de  outra  contribuíram  para  a 

realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MOURA,  M.  C.  A  participação  da  mulher  na  construção  da  Matemática. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT)  –  Universidade 

Federal Rural do Semiárido – UFERSA, Mossoró, RN. 

RESUMO  

O  tema  em  discussão  é  a  participação  da  mulher  na  constituição  da  História  da 
Matemática,  uma  vez  que,  sendo  esta  uma  tendência  no  processo  de  ensino 
aprendizagem  nos  diversos  níveis  escolares,  em  especial  no  Ensino  Médio, 
percebe-se  na  historiografia  da  Matemática  a  presença  dos  nomes  femininos.  O 
objetivo  geral  do  trabalho  é  apresentar  as  contribuições  das  mulheres  que 
participaram da História da Matemática como possibilidade de introdução de saberes 
no  Ensino  de  Matemática.  Os  objetivos  específicos  são:  relatar  a  participação  de 
diversas mulheres na História da Matemática, destacar os conceitos trabalhados por 
essas mulheres e sugerir a introdução de alguns desses conceitos no trabalho com 
a História da Matemática. O estudo é de natureza descritiva e exploratória de caráter 
qualitativo,  que,  ao  considerar  seus  objetivos  se  insere  no  contexto  da  pesquisa 
bibliográfica, mediante a constatação de que faz-se uma revisão de publicações em 
livros e diversas outras fontes que exploram a história da participação da mulher na 
construção  da  Matemática  desde  os  primórdios  da  história  até  os  dias  atuais, 
incluindo-se o contexto brasileiro. Os métodos partiram do levantamento bibliográfico 
preliminar,  pesquisando  em  livros,  revistas,  bases  de  dados  virtuais  como:  Google 
Acadêmico,  Scielo  e  repositórios  de  universidades,  dentre  outros  para  depois 
construir os resultados a fim de alcançar os objetivos definidos para o estudo. Após 
as  leituras,  fichamentos  e  produção  da  revisão,  constatou-se  que,  nove  mulheres 
mais  antigas  e  fixadas  no  contexto  mundial  e  internacional  participaram  e 
contribuíram de forma significativa na constituição da História da Matemática, entre 
as  quais  estão  Acádia  de  Enheduana,  Hipátia  de  Alexandria,  Rosvita  de 
Gandersheim, Marquesa de Châtelet, Maria Gaetana Agnesi, Sophie Germain, Mary 
Somerville, Sonia Kovalevsky e Emmy Noether. Destacam-se também as brasileiras 
Elza  Furtado  Gomide,  Kéti  Tenemblat,  Arlete  Cerqueira  e  Maria  Laura  Mouzinho 
Leite, ambas  contribuíram  na formação  de  cursos  e  instituições  importantes para  a 
Educação  Matemática  no  nosso  país.  Em  síntese,  concluiu-se  que  é  preciso 
estender  esses  conhecimentos  aos  alunos,  em  especial  às  alunas,  que  sempre 
apresentam em menor quantidade na área da Matemática. 

Palavras-chave: Participação. Contribuição. Mulher. História. Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MOURA,  M.  C.  The  woman’s  participation  in  the  construction  of  Mathematics. 

Dissertation  (Professional  Masters  in  Mathematics  -  PROFMAT)  -  Federal  Rural 

University of the Semi-Arid – UFERSA, Mossoró, RN. 

ABSTRACT 

The  topic  under  discussion  is  the  women´s  participation  in  the  Mathematics 
History,  since,  beeing  this  a  trend  in  the  teaching  learning  process  in  the  different 
school  levels,  especially  in  high  school,  it  is  perceptible  in  the  Mathematics  history 
the presence of female names. The work's main purpose is to present the women's 
contributions that participated in the Mathematics History as possibility of knowledge 
Introduction  in  Mathematics  Teaching.  The  specific  objectives  are:  report  the 
participation of several women in the mathematics history, highlighting the concepts 
worked by these women and suggest the introduction of some of these concepts in 
working  with  the  mathematics  history.  The  study  is  descriptive  and  exploratory 
nature, that when considering  your goals is in the bibliographic's context, by finding 
that  makes  up  a  review  of  publications  in  books  and  several  other  sources  that 
explore the history of participation of women in construction of mathematics since the 
dawn of history to the present day, including the Brazilian context.  Methods departed 
from  the  bibliographical survey,  researching  in  books,  magazines,  virtual databases 
such as Google Scholar, Scielo repositories and universities, among others to build 
after  the  results  in  order  to  achieve  the  objectives  set  for  the  study.  After  the 
readings,  production  of  the  review,  it  was  found  that  nine  older  women  and  set  the 
global and international context participated and contributed significantly to constitute 
the  history  of  mathematics,  among  which  are  Acadia  Enheduana,  Hipátia  of 
Alexandria , Rosvita of Gandersheim, Marquise de Châtelet, Maria Gaetana Agnesi, 
Sophie  Germain,  Mary  Somerville,  Sonia  Kovalevsky  and  Emmy  Noether. 
Noteworthy  are  also  the  Brazilian  Elza  Furtado  Gomide,  Keti  Tenemblat,  Arlette 
Cerqueira  Leite  and  Maria  Laura  Mouzinho,  both  contributed  to  the  formation  of 
important  programs  and  institutions  for  mathematics  education  in  our  country.  In 
short, it was concluded that it is necessary to extend this knowledge to the students, 
especially  the  young  women,  which  always  present  in  smaller  quantities  in 
mathematics. 

Keywords: Participation. Contribution. Women. History. Mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Imagem de escultura representando o rosto de Enheduana .................... 30 

Figura 2 - Hipátia de Alexandria ................................................................................ 33 

Figura 3 - Hidrômetro atual........................................................................................ 34 

Figura 4 - Rosvita no mosteiro beneditino. ................................................................ 36 

Figura 5 - Fragmento de peça teatral escrita por Rosvita ......................................... 37 

Figura 6 - A bela Marquesa de Châtelet .................................................................... 39 

Figura 7 - Exemplos de Cálculo Matemático a partir dos estudos de Châtelet ......... 42 

Figura 8 – Maria Gaetana Agnesi .............................................................................. 43 

Figura 9 - Curva de Agnesi........................................................................................ 45 

Figura 10 – Sophie Germain ..................................................................................... 46 

Figura 11 – Mary Somerville ...................................................................................... 50 

Figura 12 - Sofia Kovalevsky ..................................................................................... 52 

Figura 13 - Teorema Cauchy-Kovalevsky ................................................................. 53 

Figura 14 - Rotação da Terra sobre o seu eixo imaginário. ...................................... 54 

Figura 15 - Alternativas para escolha. ....................................................................... 55 

Figura 16 - Emmy Noether ........................................................................................ 56 

Figura 17 – Exemplos de Relação de Equivalência .................................................. 57 

Figura 18 – Elza Furtado Gomide, ano 2009............................................................. 59 

Figura 19 – Maria Laura Mouzinho Leite Lopes. ....................................................... 61 

Figura 20 – Formação do Instituto de Matemática e Física da Bahia. ....................... 64 

Figura 21 - Kéti Tenenblat ......................................................................................... 65 

 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

ABC – Academia Brasileira de Ciências 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

CIAEM – Conferência Inter-Americana de Educação Matemática 

EUA – Estados Unidos da América 

GEPEM – Grupo de Ensino e Pesquisa em Educação Matemática 

IM/UFRJ – Instituto de Matemática da Universidade Federal do Rio de Janeiro  

IMPA – Instituto de Matemática Pura e Aplicada 

MAS – American Mathematical Society  

SBEM – Sociedade Brasileira de Educação Matemática 

SBM – Sociedade Brasileira de Matemática  

SBPC – Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência 

UEFS – Universidade Estadual de Feira de Santana 

UFBA – Universidade Federal da Bahia  

UFRJ – Universidade Federal do Rio de Janeiro  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 11 

1. ABORDAGEM HISTÓRICA DA EVOLUÇÃO DA MULHER ................................ 14 

1.2 A Mulher, o Mercado de Trabalho e as Ciências ............................................ 18 

2. METODOLOGIA DE PESQUISA .......................................................................... 26 

2.1 O Caráter Metodológico da Pesquisa .............................................................. 26 

2.2 Os Procedimentos de Pesquisa ....................................................................... 27 

3. A PRESENÇA DA MULHER NA CONSTRUÇÃO DA MATEMÁTICA ................ 28 

3.1 Reflexões Iniciais Sobre a Pesquisa ............................................................... 28 

3.2 Biografia e Principais Contribuições de Algumas Mulheres Participantes na 
Construção da Matemática ..................................................................................... 30 

3.2.1 Acádia Enheduana ........................................................................................... 30 

3.2.2 Hipátia de Alexandria ....................................................................................... 32 

3.2.3 Rosvita de Gandersheim .................................................................................. 36 

3.2.4 Marquesa de Châtelet ...................................................................................... 38 

3.2.5 Maria Gaetana Agnesi ...................................................................................... 42 

3.2.6 Sophie Germain ............................................................................................... 46 

3.2.7 Mary Fairfax Greig Somerville .......................................................................... 49 

3.2.8 Sofia Kovalevsky .............................................................................................. 51 

3.2.9 Amalie Emmy Noether...................................................................................... 55 

4. AS MULHERES BRASILEIRAS E A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA ................... 58 

4.1 Biografias e Contribuições das Brasileiras na Construção da Matemática . 59 

4.1.1 Elza Furtado Gomide........................................................................................ 59 

4.1.2 Maria Laura Mouzinho Leite Lopes .................................................................. 60 

4.1.3 Arlete Cerqueira ............................................................................................... 63 

4.1.4 Kéti Tenenblat .................................................................................................. 64 

CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS DE OUTROS TRABALHOS ........ 67 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 69 

 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO  

Hoje já é possível perceber e até fazer análises e reflexões sobre a ideia de 

que  os homens  sempre  auferiram privilégios  em  relação  às mulheres,  em todos os 

contextos,  visto  que,  a  historiografia  do  mundo  até  bem  pouco  tempo  nem  mesmo 

colocava a mulher como um elemento de igual participação com o homem.  

Com  a  História  da  Matemática  não  foi  diferente.  Porém,  de  uma  forma  mais 

acentuada,  pelo  fato  de  que,  já  por  causa  da  discriminação  e  do  preconceito,  a 

mulher  foi  esquecida  enquanto  personagem  que  contribuiu  com  a  evolução  das 

Ciências Exatas, entre as quais está a Matemática.  

Todavia, esse esquecimento intencional não apagou da memória histórica as 

reais  marcas  que  muitas  mulheres  que  se  aventuraram  em  estudar  a  Matemática 

deixaram  nos  contextos  e  espaços  em  que  viveram  e,  com  as  aberturas 

democráticas  que  se  estabeleceram  no  mundo,  essas  histórias  vieram  à  tona, 

fazendo com que hoje se possa conhecer a participação feminina na construção da 

História da Matemática. 

Outro  detalhe  importante  é  que  essa  História,  sendo  vista  hoje  como 

tendência necessária ao Ensino de Matemática na escola, ao ter detalhes referentes 

à  participação  das  mulheres,  necessariamente  pode  introduzir  dentro  do  processo 

de  ensino-aprendizagem  os  conceitos  que  foram  trabalhados  pelas  mulheres 

historicamente.  

É  disso  que  surge  o  interesse  em  trabalhar  neste  estudo  a  partir  da 

problemática  da 

introdução  das  contribuições  das  mulheres  no  Ensino  de 

Matemática. Questiona-se: Quais mulheres participaram da História da Matemática e 

como suas contribuições podem ser introduzidas no Ensino Médio?  

O objetivo geral do trabalho é apresentar as contribuições das mulheres que 

participaram da História da Matemática como possibilidade de introdução de saberes 

no  Ensino  Médio.  Os  objetivos  específicos  são:  relatar  a  participação  de  diversas 

mulheres  na  História  da  Matemática,  destacar  os  conceitos  trabalhados  por  essas 

mulheres  e  sugerir  a  introdução  de  alguns  desses  conceitos  no  trabalho  com  a 

História da Matemática no Ensino Médio.  

Para  isso,  desenvolveu-se  uma  pesquisa  descritiva  e  exploratória  de  caráter 

qualitativo,  que,  ao  considerar  seus  objetivos  se  insere  no  contexto  da  pesquisa 

bibliográfica  porque  se  faz  uma  revisão  de  publicações  em  livros  e  diversas  outras 

fontes  que  exploram  a  história  da  participação  da  mulher  na  construção  da 

 
 
12 

Matemática.  Assim,  os  procedimentos  partiram  do  levantamento  bibliográfico 

preliminar,  pesquisando  em  livros,  revistas,  bases  de  dados  virtuais  como:  Google 

Acadêmico,  Scielo  e  repositórios  de  universidades,  dentre  outros  para  depois 

construir os resultados a fim de alcançar os objetivos definidos para o estudo.  

Justifica-se esse estudo pela sua importância enquanto subsídio teórico para 

educadores  de  todos  os  níveis  de  ensino,  especificamente  para  os  que  atuam  no 

Ensino Médio porque, ao defender a ideia da introdução dos conceitos trabalhados 

por  mulheres  que  participaram  com  estudos  na  “construção  da  História  da 

Matemática”, vê-se a possibilidade de a escola abrir as portas para a aniquilação do 

preconceito de que a Matemática é uma ciência unicamente masculina.  

Além disso, oportunizam-se os alunos, em especial no nível de Ensino Médio 

a viverem experiências de aprendizagem distintas das vividas até então. Até mesmo 

porque,  a  própria  História  da  Matemática  se  revela  no  contexto  atual  como  um 

detalhe ainda inovador na prática pedagógica. Assim, o estudo faz uma abordagem 

sugestiva para a transformação dessa prática.  

A dissertação está organizada em quatro capítulos. No primeiro capítulo faz-

se  uma  abordagem  histórica  acerca  da  evolução  da  mulher  enquanto  ser  social 

desde  os  primórdios  da  humanidade  até  o  século  XXI.  Nesta  parte,  também  se 

destaca  os  processos  de  participação  da  mulher  no  mercado  de  trabalho  e  na 

pesquisa  científica,  demonstrando  dificuldades  e  avanços  que  foram  vivenciados 

pelas organizações sociais femininas.  

No  segundo  capítulo,  demonstram-se  os  procedimentos  metodológicos 

utilizados  na  pesquisa.  Como  se  trata  de  um  estudo  voltado  para  a  leitura  de 

materiais  já  publicados  e  que  tratem  da  temática  de  participação  da  mulher  na 

construção da Matemática, destacam-se os passos seguidos, os espaços visitados e 

lidos  para  poder  reunir  fundamentos  que  primam  pela  aproximação  da  veracidade 

dos achados.  

No  terceiro  capítulo,  inicia-se  o  processo  de  construção  da  história  da 

participação  da  mulher  na  construção  da  Matemática.  Nesta  parte,  destacam-se 

biografias  de  mulheres  que  em  termos  mundiais  e  internacionais  participaram 

enquanto  estudiosas,  juntamente  com  filósofos  reconhecidos  na  construção  da 

História da Matemática. Nove mulheres são biografadas nesta parte do trabalho.  

No  quarto  e  último  capítulo,  o  destaque  é  para  algumas  brasileiras  que  se 

destacaram  enquanto  participantes  da  História  da  Matemática  enquanto  ciência  no 

 
contexto  da  Educação  Brasileira.  Quatro  brasileiras  são  destacadas  nesta  parte, 

onde  se  faz  menção  especial  para  aquelas  que  desenvolveram  trabalhos  na 

construção de currículos e cursos de Matemática em universidades brasileiras.  

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1.    ABORDAGEM HISTÓRICA DA EVOLUÇÃO DA MULHER 

1.1 A História Inicial da Mulher Como Ser Social  

Ao se situar enquanto mulher no século XXI e perceber-se como pessoa que 

participa  de muitas,  quase  todas  as  atividades  masculinas,  que  trabalha,  que  pode 

ser  personagem  dos  avanços  científicos  através  de  pesquisas  e  ser  autora  e 

coautora  dos  mais  diversos  feitos  e  do  seu  próprio  destino,  implica  olhar a  história 

feminina  e  dizer  que  ocorreram  muitas  vitórias  quando  se  trata  das  questões  de 

gênero.  

Porém,  se  dispor  a  escrever  a  história  de  uma  mulher  que  evoluiu  e  hoje 

trabalha  e  sustenta  a  família,  lançar  o  olhar  para  tempos  passados,  é  uma  atitude 

que faz relembrar os momentos em que a mulher não podia nem mesmo contestar 

as atitudes do seu companheiro com relação ao seu corpo físico, à sua mente, seus 

sentimentos.  Houve  tempos  em  que  a  mulher, mesmo  que  se  sentisse  prejudicada 

psicologicamente,  que fosse  torturada  fisicamente não  podia  reclamar pelo  simples 

fato de ser mulher.  

Segundo  Silva  (2008)  até  no  que  concerne  à  escrita  da  história  humana  a 

mulher ficou ausente como personagem porque os registros históricos sempre foram 

feitos por homens, assim as narrativas nesse sentido se abstiveram de incorporar às 

suas  preocupações  o  sujeito  feminino.  Dessa  forma,  por  muito  tempo  houve  um 

silêncio  histórico  do  mundo  feminino.  Mesmo  em  países  como  Estados  Unidos  e 

França,  onde  houve  uma  busca  por  direitos  femininos  mais  cedo  que  no  Brasil,  a 

mulher sempre foi afastada da narrativa histórica. 

Foram necessárias muitas lutas para que, historicamente, a mulher passasse 

por  esta  transformação  ao  longo  do  tempo  e  chegasse  ao  contexto  atual  podendo 

dispor  da  sua  independência,  de  sua  participação  na  sociedade  do  trabalho,  das 

ciências e no contexto acadêmico, às vezes até adquirindo sua total independência 

financeira. 

A  mulher  como  personagem  dentro  da  história  humana,  como  membro  da 

família, como ser social ou como qualquer outro personagem, sempre foi vista como 

um  ser  inferior,  sem  vez  e  sem  voz.  De  acordo  com  Biceglia  (2002)  essa 

compreensão foi herdada das civilizações antigas como a grega e a romana, já que 

foram estas que iniciaram a instituição familiar e conceberam suas ideias primitivas 

como fonte de direitos. 

 
 
 
15 

Desde  as  sociedades  primitivas  deu-se  ao  homem  o  poder  pela  força,  a 

superior  liberdade,  o  mérito  de  organizar  doutrinas  que  fizessem  das  mulheres  um 

ser  submisso.  O  gênero  feminino  foi,  desde  o  início,  colocado  em  situação  de 

subordinação ao gênero masculino. As mulheres eram objetos para serem casadas 

e nisso ter exclusivo uso sexual, ou seja, tinham a função de dar prazer ao homem e 

reproduzir  a  espécie.  Imaginava-se  que  os  fatos  ocorriam  e  nada  era  sentido  por 

elas, viviam estritamente sob o domínio masculino. 

De acordo com Del Priori (2013), houve tempos em que a mulher nem podia 

escolher  o  seu  marido;  era  a  família  quem  decidia  pela  noiva.  Mulher  não  saia  de 

casa; o trabalho era doméstico. E quando a moça passava de senhorita à senhora, 

dizia-se  que  se  tornava  uma  matrona  respeitosa.  O  comportamento  tinha  que  ser 

parecido com o de uma santa. Trabalhar fora de casa nem pensar, a rua era lugar 

para os homens e para a mulher fácil.  

Nas sociedades patriarcais, nas quais o patriarca era como um chefe, o verno 

de toda a família: filhos, netos, bisnetos, esposa, genro, nora, etc. Poderia ser o pai, 

o sogro, o avô... Também era o amigo e conselheiro de todos em um contexto que a 

mulher  em  nada  se  pronunciava.  Por  exemplo,  a  família  “Oliveira”  de  uma 

determinada região tinha como patriarca o homem mais velho de todos os outros e a 

ele estava reservado o perfil mencionado acima. Dentro desta família, as mulheres 

eram  consideradas  seres  mais  frágeis,  os  homens  eram  superiores  a  elas  e 

possuíam  até  direitos  legais  sobre  elas.  Às  mulheres  restavam-lhes  cuidar  dos 

afazeres domésticos e da criação dos filhos, muitas vezes não podiam nem mesmo 

aparecer  em  público.  Elas  também  não  podiam  possuir  propriedades  e  em  alguns 

contextos  domésticos  os  pais  não  lhes  deixavam  nem  mesmo  estudar  (STEARNS, 

2007).  

É  importante  destacar  que  essas  práticas  de  subordinação  da  mulher  tinha 

base  nos  preceitos  religiosos.  A  igreja  era,  além  de  detentora  do  aconselhamento 

aos  governos,  promotora  de  orientações  à  formação  familiar  por  meio  da  doutrina 

religiosa.  “A  religião  era  o  ditame  da  época.  Dela  surgia  a  figura  da  família,  era  a 

chamada Religião Doméstica. Esta religião foi a norma constitutiva da família antiga. 

Todo  e  qualquer  ato  relevante  girava  em  torno  do  deus  por  eles  adorado” 

(BICEGLIA, 2002, p. 12). 

Toda  essa  doutrinação  para  a  mulher  também  foi  presente  no  Brasil.  A 

colonização trouxe o modelo de família que não fugiu à regra sobre quem domina a 

 
16 

casa, quem sustenta e quem fala mais alto, no discurso, porque na prática teve-se 

diferentes  convenções.  De  acordo  com  Del  Priori  (2013)  quando  dispõe-se  a  fazer 

um exame da história do Brasil nesse sentido, sempre houve uma convivência com 

a  pluralidade  de  tipos  de  família,  desde  o  século  XVI  até  os  dias  atuais.  Nesse 

espaço de constituição familiar, a igreja esteve sempre presente, universalizando as 

normas;  e  a  mulher  era  a  peça  fundamental  de  qualquer  projeto,  pois  esta  tinha 

como  função  primordial  ensinar  aos  filhos  a  ser  um  religioso:  rezar,  ir  à  igreja, 

confessar-se, participar das missas e festas e sempre pronunciar o nome de Deus. 

Trabalhar?  A  mulher  nem  pensava  nisso,  imagine  no  que  se  refere  à 

constituição  enquanto  profissional,  enquanto  estudiosa,  enquanto  pesquisadora  e 

envolvida em um contexto científico como o da área da Matemática.  

No  que  consta  especificamente  da  inserção  da  mulher  no  mercado  de 

trabalho,  estão  inseridos  aspectos  que  se  revelam  na  sua  evolução  histórica 

enquanto  membro  social  e  no  seu  processo  de  subjetivação.  Isso  acaba  abrindo 

espaço  para  que  o  gênero  se  situe  na  sua  condição  de  ser  humano,  de  membro 

social  e  de  também  construtora  de  princípios  que  funcionam  como  elementos 

importantes  na  dinâmica  do  desenvolvimento  político  e  econômico  da  sociedade. 

Atenta-se para a ideia de que, “é relevante fazer a história daquela outra metade que 

milenarmente  permaneceu  desconhecida”  (MENEZES,  2002,  p.  66).  Isto  é,  as 

mulheres  precisam  fazer  parte  do  cenário  da  história  do  mundo  em  geral.  Disso  é 

que  provêm  os  detalhes  de  suas  participações  nos  mais  diversos  setores  da 

sociedade.  

No  entanto,  desde  o  início,  as  interpretações  sobre  o  gênero  feminino  se 

distorceram. E para isso, argumentos extraídos com base em diversas teorias foram 

usados, desde os que se veem a base nos textos bíblicos aos que cruelmente foram 

construídos pela dinâmica de poderio reservada ao gênero masculino que percorreu 

a  história  até  então.  “As  mulheres  ao  longo  da  história  sofreram  e  sofrem  com  a 

subordinação  e  a  opressão  de  um  mundo  destinado  prioritariamente  a  atender  os 

direitos de homens brancos, letrados e ricos” (LOPES, 2007, p. 1). 

Há ainda que se acrescentar que, a função doméstica, dependendo da classe 

social  que  a  mulher  ocupou  nesse  espaço  de  tempo  variou,  uma  vez  que,  houve 

diferenças  de  papéis entre,  por exemplo,  as  mulheres  dos  senhores  de  engenho  e 

as  dos  operários  que  eram  escravos  no  tempo  da  colônia,  das  mulheres  dos 

investidores  burgueses  das  dos  camponeses;  cada  uma  vivia  dentro  da  condição 

 
17 

social, mas a função de mãe, companheira ou filha obediente foi sempre a posição 

de destaque (DEL PRIORI, 2013). 

Quanto ao regime social adotado para o exercício do poder no âmbito familiar, 

era  todo  reservado  ao  pai.  Biceglia  (2002)  descreve  que  a  mulher  como  mãe  não 

tinha o  direito  de  opinar nem  direcionar qualquer ensinamento  aos  filhos,  o  pai era 

como  se  fosse  um  ser  supremo,  encarregado  de  manter  a  família  dentro  dos 

padrões  sociais  que  eram  impostos  pela  sociedade  da  época.  As  filhas  de  sexo 

feminino  tinham  que  seguir  o  mesmo  destino  da  mãe;  se  quisessem  casar  tinham 

que se sujeitar aos maridos – pelo menos aparentemente – se não quisessem casar 

restava-lhes ser celibatárias e seguir a vida religiosa. 

Essa  realidade  permaneceu  durante  muito  tempo,  tanto  a  nível  mundial 

quanto no Brasil. Até o século XX ainda se destacava esse tipo de vida feminina. A 

mulher  jovem  somente  podia  sair  da  casa  dos  pais  para  se  casar  ou  ascender  na 

vida  religiosa;  poucas  moças,  mesmo  das  classes  mais  abastadas  conseguiam 

estudar  e  adquirir  uma  formação  educacional  mais  elevada.  Se  a  mulher  fosse 

daquelas que frequentasse muito as ruas, era logo difamada socialmente. Del Priori 

(2013)  afirma  que  a  caracterização  cultural  feminina  do  tempo  de  nossas  avós 

ensinava  que  nem  mesmo  o  marido  era  possível  escolher  porque  até  isso  era 

decidido  pelo  pai,  as  mulheres  que  saiam  de  casa  para  trabalhar  eram  as 

domésticas, trabalhavam em casas de família da elite.  

Inegavelmente  a  mulher  foi  reprimida  durante  muito  tempo.  Além  disso,  foi 

discriminada,  definida  como  um  ser  tão  inferior  que  não  poderia  acompanhar  o 

homem  no  que  diz  respeito  à  formação,  ao  trabalho  e  às  mais  diversas  atividades 

que  hoje  são  desenvolvidas  pelo  público feminino.  No  entanto,  foi justamente  esse 

aprisionamento  da  mulher  que  provocou  contestações  e  lutas  que  se  embasaram 

justamente na condição vivida pelo gênero, nas dificuldades que foram aparecendo 

e que impulsionaram movimentos em busca de mudanças no comportamento social 

a esse respeito.  

Biceglia  (2002)  cita  que  esse  comportamento  repressivo  masculino  e  a 

condição de subordinada levaram a mulher à luta pela libertação. Foi algo lento, mas 

gradualmente, com o passar dos séculos, algumas mulheres começaram a cultivar o 

desejo  de  liberdade  e  se  dispuseram  a  buscar  a  conquista  dos  seus  sonhos  de 

participação  nos  mais  diversos  eventos  humanos.  E  o  foco  principal  das  mulheres 

sempre foi a realização profissional, o que envolve a luta pela educação formal, pela 

 
18 

participação  no  desenvolvimento  intelectual.  Mundialmente,  isso  se  deu  ainda  no 

início  do  século  XIX,  quando  ocorreu  a  revolução  cultural e  industrial.  As  mulheres 

começaram  a  atuar  como  operárias  e  isso  permitiu  que  elas  fossem  adquirindo 

direitos.  A  participação  em  associações  profissionais  onde  podiam 

fazer 

deliberações e votar foi o impulso para que percebessem que podiam se organizar e 

buscar melhores conceitos dentro da participação social. Foi disso que surgiram os 

movimentos feministas que começaram a surgir no início do século, mesmo que não 

houvesse ainda um movimento coeso.  

Segundo  Silva  (2008),  a  luta  feminista  se  fortaleceu  por  volta  da  década  de 

1960, a partir da efervescência cultural e política, um movimento que estava em alta 

em todo o Ocidente. Esses fatos se relacionavam com a presença das vanguardas 

intelectuais que pressionaram os padrões morais socialmente aceitos. Houve, nessa 

época, um desmonte de valores, os conceitos mais tradicionais e opressores sobre a 

família  e  a  condição  das  mulheres  como  subalternas  dentro  de  casa  foi  se 

desmistificando, uma nova concepção ganhava espaço no seio social. 

Nessa perspectiva, é que a mulher começa a ganhar espaço, a recontar a sua 

história enquanto personagem da humanidade. É nesse momento que aparecem as 

oportunidades  de  inserção  no  mundo  das  ciências,  do  mercado  de  trabalho,  na 

participação social e política, até que se chegue ao século XXI com um modelo de 

pensamento  diferenciado  sobre  a  mulher,  embora  com  a  necessidade  de  muitos 

ajustes.  

1.2 A Mulher, o Mercado de Trabalho e as Ciências 

Parece  que  no  processo  secular  de  desenvolvimento  histórico,  havia  um 

desejo de liberdade  reprimido por parte da mulher desde os primórdios até o início 

do  século  XIX.  A  plena  liberdade  de  expressão  desse  desejo  somente  foi  possível 

quando as ideias se associaram à busca pela liberdade de concepções referentes a 

outros valores, incluindo-se os que se voltam ao conhecimento científico, à política e 

aos  demais  aspectos  que  envolviam  a  cultura  social,  o  que  somente  foi  possível  a 

partir  dos  anos  60,  culminando  na  década  de  70  do  século  XX,  quando  o  campo 

acadêmico absorve a questão com tendência teórica inovadora e de forte potencial 

crítico e político.  

Além  disso,  é  algo  que  surge  em  um  momento  de  crise  do  capitalismo, 

quando  emerge  a  teoria  marxista,  o  freudismo  e  todos  os  outros  estudos  que 

 
 
19 

desencadearam o modernismo e o pós-modernismo. Este último foi responsável por 

induzir  as  discussões  marginais,  revelando  ao  campo  feminino  “que  os  homens 

sempre  haviam  tido  sucesso  em  ocultar:  não  há  um  poder,  o  poder  é  criado  [...] 

tomaram consciência que se os homens tinham sempre estado no poder, era porque 

eles assim se colocavam” (SILVA, 2008, p. 226). 

Após  as 

ideias  pós-modernas,  das  quais  se  emergiram  grandes 

transformações  nas  artes,  na  cultura  e  nas  concepções  sobre  quem  poderia  ter  o 

acesso ao conhecimento e da liberdade de gênero, o mundo feminino passa a viver 

uma nova era.  Aqui no Brasil, mesmo em plena Ditadura Militar,  as mulheres já se 

envolviam  profundamente  nos  movimentos  políticos.  É  também  neste  mesmo 

momento  que  a  mulher  começa  a  ser  estudada,  analisada  em  seus  ideais  que 

passaram a ser comparados aos do mundo masculino. Cunha (2000) afirma que foi 

nesta época que muitas inovações ocorreram nos estudos sobre a mulher. 

Academicamente  falando,  muitas  pesquisas  foram  introduzidas  acerca  do 

discurso e dos pormenores masculino e feminino. Esses fatos facilitaram o caminho 

para  se  atravessar  o  século  XX  e  se  chegar  ao  século  XXI  com  a  ideia  de  que  a 

mulher tem os mesmos direitos à cidadania que os homens, que ela pode ser uma 

profissional  de  igual  teor  no  que  se  refere  à  qualificação  ou  mesmo  que  pode 

participar ativamente do mundo científico e político. 

Quando  se  direciona  a  leitura  à  evolução  da  mulher  enquanto  detentora  do 

papel  de  cientista  é  que  se  nota  a  ausência  de  sua  personalidade  neste  campo. 

Cavalari (2010), tratando desse assunto, diz que no contexto da História da Ciência 

a  mulher  esteve  sempre  ausente,  ou  pelo  menos,  omite-se  que  esta  tenha  tido 

participação em qualquer atividade científica antes do século XX. Mas, há resgates 

históricos  que  comprovam  que  várias  mulheres  tiveram  influência  na  produção  do 

conhecimento  científico  em  diversas  áreas,  entre  as  quais  estão:  a  física  Lise 

Meitner  (1878  -  1968),  a  matemática  Mileva  Maric  (1875  -  1948),  e  a  física  e 

matemática Madame de Châtelet (1706-1749), dentre outras. 

Essa omissão historiográfica, essa negação de que a mulher não poderia ter 

uma  visão  intelectual  fortaleceu,  durante  séculos,  a  doutrinação,  a  orientação 

possessiva e machista de que  a mulher jamais poderia ser vista como alguém que 

pudesse  sair  do  seio  familiar  para  ser  qualquer  outro  personagem  na  historia  do 

mundo: operária, secretária, professora ou qualquer outra profissional que estivesse 

 
20 

à  altura  de  competir  com  o  homem  no  que  diz  respeito  à  atuação  no  mercado  de 

trabalho.  

Até a mulher se dar conta de que precisava lutar pelos seus direitos, muitos 

regulamentos que oprimiam a liberdade e reprimiam a luta e a vontade feminina de 

participar do campo científico ou exercer uma profissão foram elaborados. A maioria 

dos códigos civis do casamento garantia ao homem poder absoluto sobre a mulher, 

como  se  ela  fosse  objeto  à  disposição  unicamente  da  família.  Segundo  Del  Priori 

(2013)  o  Código  Civil  de  1916,  estipulava  a  incapacidade  de  a  mulher  casada 

exercer  qualquer  que  fosse  a  atividade  profissional.  Era  reservada  ao  marido  a 

representação  legal,  e  para  trabalhar  ou  exercer  qualquer  outra  atividade  teria  que 

ter a autorização prévia dele. E mesmo que a mulher fosse dona de algum dote por 

herança  e  os  assumisse,  seria  vista  com  um  comportamento  masculino  pela 

sociedade.  

Essa  concepção  machista  sobre  as  capacidades  femininas,  pautada  muito 

mais na possibilidade de monopólio do poder por parte do homem perdurou até que 

a  modernidade  emergisse  do  seio  das  revoluções  moderna  e  industrial,  das  quais 

emergiram a possibilidade da mulher iniciar a inserção no mercado de trabalho como 

operária e, consequentemente precisou se inserir no campo educacional em alguns 

casos. 

Feitosa  (2010)  cita  que,  além  da  Revolução  Industrial  no  século  XIX, 

responsável por expandir vagas de emprego em fábricas e de preferir a mulher por 

uma  mão-de-obra  mais  barata,  a  Primeira  e  a  Segunda  Guerra  Mundial,  também 

foram fatores contribuintes para esta inserção, pois era um contexto em que a figura 

masculina foi retirada do lar para ser enviada aos campos de batalhas. Com isso, as 

mulheres  passaram  a  assumir  os  lugares  dos  homens,  desenvolvendo  por  eles  as 

atividades laborais para poder sustentar a família.  

Mas no que consta de episódios que foram marcantes na luta e que até hoje é 

o pano de fundo mundial de todo e qualquer movimento em favor das mulheres, foi o 

fato  ocorrido  em  08  de  março  de  1857,  em  Nova  Iorque,  quando  operárias  se 

manifestaram  devido  as  péssimas  condições  de  trabalho,  entre  as  quais  se 

destacam:  excessiva  carga  diária  de  trabalho, desigualdades  salariais para  com  os 

homens  e  tratamento  indigno  dentro  do  ambiente  de  trabalho.  Este  movimento 

rendeu  a  morte  de  aproximadamente  130  mulheres,  que  não  se  sabe  como 

morreram queimadas após um incêndio na fábrica onde protestavam. O referido fato 

 
21 

chamou a atenção do mundo de tal forma que no ano de 1910 a data de 8 de março 

foi reconhecida e oficializada pela Organização das Nações Unidas (ONU)  como o 

Dia Internacional da Mulher, em homenagem às mulheres que morreram na cidade 

Norte Americana (VASCONCELOS; LEITE; MACEDO, 2012). 

Outro fato  importante foi o movimento  realizado em  maio  de  1968  em Paris, 

quando  estudantes  saíram  às  ruas  em  confronto  ao  sistema  político  opressor  e  os 

costumes sociais. A expansão de seus resultados como maior movimento social do 

século  XX  culminou  com  a  abertura  de  conceitos  em  muitos  países  a  respeito  das 

mulheres.  No  Brasil,  por  exemplo,  ocorreu  a  elaboração  de  um  novo  Código  Civil, 

que apesar de permitir que a mulher pudesse trabalhar sem a autorização prévia do 

marido, este ainda era mantido como o chefe da família. As mudanças eram lentas, 

mas esses primeiros passos proporcionaram uma reviravolta que, na década de 70, 

a  mulher  inicia  a  sua  participação  como  trabalhadora  em  escritórios,  serviços, 

fábricas, lojas e outros (DEL PRIORI, 2013).  

Biceglia  (2002)  analisando  mais  profundamente  os  fatos  ocorridos,  a  forma 

como  a  mulher  era  sujeita  às  cargas  horárias  estendidas,  descreve  que  nesse 

contexto,  mesmo  já  havendo  o  aspecto  legal,  a  mulher  ainda  se  sentia  espremida 

pela  educação  antiquada  que  recebera  e  por  uma  lei  que  a  libertava  das  grades 

domésticas para o mundo do trabalho. Ainda era muito difícil se libertar das amarras 

do passado para se ver como verdadeira detentora de um poder que foi conquistado 

a partir da luta feminista, e ainda que a maioria nem entendia como aconteceu e ao 

que tinham direito.  

No  que  se  refere  à  participação  da  mulher  no  campo  científico,  Leta  (2003) 

afirma  que  a  primeira  obra  mais  detalhada  sobre  a  participação  e  realização  de 

mulheres  no  campo  das  ciências  é  intitulada  de  Women  in  Science.  Esta  obra  foi 

escrita,  em  1913,  por  H.  J.  Mozans,  um  padre  católico  e  teve  como  foco  principal 

convidar as mulheres a atuarem no empreendimento científico, o que impulsionou o 

surgimento  da  literatura  sobre  gênero  na  ciência,  fazendo  com  que  a  mulher 

ganhasse destaque e importância entre os acadêmicos, principalmente, a partir dos 

anos  de  1980.  Depois  disso,  um  dos  primeiros  estudos  femininos  publicados  em 

periódicos  científicos  foi  escrito  por  Alice  Rossi  no  ano  de  1965.  O  artigo  foi 

publicado em uma das mais respeitadas revistas científicas do mundo, a Science, e 

tinha  como  temática  uma  discussão  sobre  a  participação  de  mulheres  trabalhando 

em  atividades  de  Ciência  e  Tecnologia  nos  Estados  Unidos,  nos  anos  de  1950  e 

 
22 

1960.    Importante  verificar  que,  mediante  os  dados  desse  estudo  revelou-se  uma 

participação  muito  reduzida  de  mulheres  empregadas  na  referida  atividade,  como 

por  exemplo:  “nas  engenharias,  elas  representavam  cerca  de  1%  do  total  de 

empregados;  já  nas  ciências  naturais a  participação  delas  foi  de  aproximadamente 

10%, oscilando entre 5% na física e 27% na biologia” (LETA, 2003, p.272).  

A inserção da mulher, a sua participação no campo das ciências, do trabalho 

e  da  atividade  social  foi  baseada  na  luta  pela  sua  emancipação  por  meio  dos 

movimentos  feministas  que  se  alargavam  em  busca  da  efetivação  dos  direitos  de 

igualdade  na  sociedade.  Esses  aspectos  foram  imprescindíveis  para  alavancar  os 

primeiros  momentos  de  inserção  da  mulher  no  mundo,  nas  ciências,  no  trabalho  e 

porque  não  dizer  nas  atividades  que  dizem  respeito  à  sociedade.    As  primeiras 

conquistas  de  inserção,  as  quais  davam  a  liberdade  às  primeiras  mulheres  de 

saírem do ambiente doméstico para trabalhar, foram submetidas às situações mais 

adversas: cargas horárias que variavam de 14 a 18 horas diárias e salários menores 

que  os  pagos  aos  homens  no  desempenho  da  mesma  função.  Além  disso,  ao 

retornar  à  casa  ainda  tinham  que  dar  conta  dos  afazeres  domésticos  (FEITOSA, 

2010).  

Na  verdade,  o  que  se  pode  observar  é  que,  os  primeiros  passos  dados 

historicamente  para  a  inserção  da  mulher  em  todas  as  dimensões  da  realidade 

social,  além  de  serem  lentos  foram  carregados  de  muitas  lutas.  Feitosa  (2010) 

menciona  que  essa  inclusão  ocorreu  a  partir  do  enfrentamento  à  resistência  e  aos 

preconceitos.  

No que consta da participação no campo científico, Leta (2003) lembra que o 

quadro  atual  da  participação  das  mulheres  na  ciência  mundial  é  muito  diferente 

daquele apresentado por Rossi quando escreveu o artigo que foi publicado em 1965, 

no  qual  apresentou  números  referentes  aos  EUA  nos  anos  de  1950-1960,  um  fato 

comum  a  todos  os  países  naquele  momento.  A  autora  cita  que  alguns  estudos 

recentes  revelam  que  a  participação  de  mulheres  em  instituições  de  educação 

superior  tem  crescido  de  forma  significativa  desde  a  década  de  70,  o  que  aponta 

uma participação mais frequente das mulheres no campo da pesquisa científica.  

Como todas as conquistas históricas associadas a uma visão  mais moderna, 

que  implica  também  em  uma  concepção  democrática  e  pós-modernista,  da  qual  a 

identidade é construída a partir de uma visão de que “O sujeito assume identidades 

diferentes em diferentes momentos, identidades que não são unificadas ao redor de 

 
23 

um  „eu‟ coerente” (HALL,  2006,  p. 4),  percebe-se  que  todo o  contexto  de  evolução 

da  conquista  do  espaço  feminino  vai  se  alargando  até  chegar  ao  século  XXI  com 

uma nova roupagem. Del Priori (2013) coloca que a tecnologia e a educação foram 

muito importantes, porém, mesmo tendo um leque de possibilidades de atuação, as 

questões  de  distinções  entre  homens  e  mulheres  ainda  são  bastante  fortes  em 

diferentes  localidades  do  mundo  e  do  Brasil,  principalmente  quando  se  trata  dos 

papéis sociais que a mulher tem de assumir.  

Trata-se,  portanto,  de  uma  questão  de  assumir  papéis  sociais,  e  não  de 

identidade cultural, pois esta é enraizada pelo homem, uma vez que ele se construiu 

historicamente,  sempre  assumindo  a  ordem  do  poder  na  questão  de  se  identificar 

como dominador da mulher. Para Castells (1999) há diferenças entre papéis sociais 

e  identidade  cultural.  Isto  porque,  segundo  o  autor,  os  papéis  se  definem  pelas 

organizações e dependem das normas por estas estabelecidas e podem não se dá 

dentro  de  um  processo  de  autoafirmação  individual,  ou  seja,  a  mulher  pode  até 

assumir  o  papel, mas,  individualmente em  seu  espaço feminino  não  ser totalmente 

livre;  já  a  identidade  é  construída  pelo  próprio  sujeito  em  um  processo  de 

individuação.  

Poder-se-ia dizer que, nesse novo contexto, as mulheres deste século vivem 

momentos  diferentes,  ao  poderem  assumir  papéis  sociais  até  então  vivenciados 

apenas pelos homens. É por isso que,  com base em Biceglia (2002), seja possível 

afirmar que existem muitos pontos a serem considerados, muitos direitos necessitam 

de  serem  reconhecidos  para  se  poder  dizer  que  a  mulher  de  hoje  tem  uma  nova 

identidade.  Silva  (2008)  analisa  que  em  se  tratando  de  ampliação  dos  direitos  da 

mulher  e  de  sua  participação  na  história  como  personagem  importante,  é  preciso 

compreender  que  mesmo  na  atualidade,  com  tantos  direitos  assegurados,  ainda  é 

tempo  de  mudança.  Segundo  Del  Priori  (2013,  p.  73)  é  preciso  compreender  que 

“hoje,  elas  querem,  ao  mesmo  tempo,  ser  mães,  trabalhadoras,  cidadãs  e  sujeitos 

de seu lazer e prazer. Difícil? Sim, mas inevitável”. 

Essa  compreensão  sobre  a  mulher  que  a  faz  atuar  na  contemporaneidade 

com  um  novo  perfil:  o  de  trabalhadora,  de  dona  de  casa  ou  chefe  de  família,  de 

educadora e proprietária, de executiva, de pesquisadora, enfim, podendo assumir os 

diversos  papéis  que  são  postos  aos  dois  gêneros,  ainda  é  algo  que  precisa  ser 

ampliado  porque  no  discurso  masculino  ainda  predomina  o  preconceito,  é  possível 

perceber  até  mesmo  a  insatisfação  pelas  conquistas,  e  isto  se  liga  justamente  à 

 
24 

identidade  por  eles  construída  durante  tanto  tempo.  Muitos  homens,  ainda  não 

aceitaram  a  questão  da  igualdade.  É  por  isso  que  as  questões  relacionadas  à 

profissionalização, por exemplo, ainda são muito discutidas.  

Não  há  como  negar  que  na  atualidade  a  mulher  já  iniciou  o  processo  de 

construção  de  uma  identidade  diferente  da  que  tinha  nos  séculos  passados;  ela  já 

tem seu lugar no campo científico, embora em menor escala, já conquistou as ruas e 

em parte a liberdade de expressão corporal, sexual e artística. Todavia, é importante 

reconhecer que por trás de todos os processos de conquista do espaço feminino em 

todos  esses  campos,  estiveram  presentes  aspectos  que  necessitam  de 

conhecimento  mais  aprofundado,  para  que  haja  entendimento  acerca  da  dinâmica 

que ocorre nesse contexto. 

Feitosa  (2010)  coloca  que  é  preciso  levar  em  conta  que  a  dinâmica  de 

transformação,  por  exemplo,  relacionada  ao  trabalho  feminino  tem  base  na 

ascensão  dos  movimentos  feministas,  no  aumento  da  escolaridade  entre  a 

população feminina e na luta pela garantia dos direitos de igualdade entre os sexos. 

Há,  portanto,  um  conjunto  de  fatores  que  possibilitou  a  realidade  de  hoje  se  poder 

ver mulheres atuando nos mais diversos espaços que antes eram ocupados apenas 

pelo gênero masculino (FEITOSA, 2010). 

No que consta das concepções sociais adotadas, hoje, a realidade conta com 

muitas mudanças. De acordo com Ramos (2006) já não há mais tanta resistência do 

gênero masculino quanto à questão da inserção da mulher, nem nas ciências e nem 

no  mercado  de  trabalho  porque  a  renda  obtida  nas  atividades  laborais  femininas 

complementa o orçamento familiar e este fator tece influência bastante contundente 

na  mudança  de  postura  cultural  masculina  em  relação  ao  assunto.  Chega-se 

também  à  conclusão  de  que,  trabalhar  não  é  mais  um  risco  ao  casamento  nem  à 

fragilidade  que  foi  defendida  à  mulher,  de  forma  omissiva  e  impositiva  durante 

séculos.  

Mas,  é  preciso  também  que  se  amplie  a  historiografia  da  mulher  nos  mais 

diversos espaços, fazendo eclodir os fatos que foram omitidos ao longo dos séculos. 

Um  dos  exemplos  de  omissão  é  o  fato  da  mulher  ter  participado  de  muitas  das 

elaborações  científicas  no  campo  da  matemática,  mas  isso,  até  o  momento  atual 

não é constante nas divulgações acadêmicas citando a participação da mulher, em 

especial  no  campo  da  construção  da  História  da  Matemática  e  no  campo  do 

 
25 

processo  de  ensino-aprendizagem.  Geralmente,  vê-se  a  Matemática  como  um 

campo destinado aos homens.  

Acredita-se  que  existam  fatos,  participações  e  contribuições  dadas  pelas 

mulheres  que  precisam  ser  detalhadas  tanto  no  que  diz  respeito  ao  registro 

historiográfico  quanto  acerca  de  uma  abordagem  introdutória  e  sequenciada  disto 

dentro  do  processo  de  ensino-aprendizagem  na  escola,  em  especial  no  Ensino 

Médio,  quando  os  alunos  são  oportunizados  a  estudarem  conteúdos  que  estão 

diretamente  ligados  à  participação  de  personagens  históricos  da  área.  E  isto  será 

um  dos  pontos  principais  a  serem  apresentados  neste  trabalho,  sendo  que,  no 

próximo  capítulo  vamos  trabalhar  a  metodologia  desta  dissertação,  isto  é,  a 

metodologia  da  pesquisa  que  será  desenvolvida  para  se  chegar  aos  resultados 

desejados sobre a participação da mulher na História da Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

2. METODOLOGIA DE PESQUISA  

2.1 O Caráter Metodológico da Pesquisa 

O  caráter  metodológico  de  uma  pesquisa  é  uma  das  apresentações 

pertinentes  quando  se  quer  registrar  um  estudo  referente  a  qualquer  temática.  De 

acordo  com  Marconi  e  Lakatos  (2008)  entendê-lo  e  descrevê-lo  dentro  dos 

procedimentos  metodológicos  de  um  determinado  estudo  não  implica  somente 

registrar  o  tipo  de  pesquisa  a  ser  realizada,  mas  todos  os  itens  que  são  possíveis 

para responder às questões que se ligam ao tema que está sendo investigado, aos 

sujeitos envolvidos e sua quantidade. Isso corresponde aos métodos de abordagem 

utilizados, aos procedimentos e técnicas, a qualificação e delimitação do universo da 

pesquisa e o tipo de amostragem.  

Mediante  a  essa  orientação  dos  autores  entende-se  a  necessidade  de 

caracterizar esta pesquisa, analisando-a segundo a observação de um conjunto de 

caracteres  que  a  envolvem  dentro  do  contexto  da  metodologia  do  estudo. 

Considerando  isso,  vê-se  que  este  estudo  se  insere  numa  abordagem  descritiva  e 

exploratória de caráter qualitativo.  

É  descritiva  porque  visa  caracterizar  um  fenômeno,  o  da  participação  da 

mulher no contexto da construção da Matemática enquanto ciência, o que necessita 

de descrição de suas características históricas.  

É  exploratória  porque  procura  aprofundar  o  conhecimento  do  pesquisador 

sobre  um  determinado  fenômeno;  a  finalidade  principal  da  mesma  é  desenvolver, 

esclarecer  e  modificar  conceitos  e  ideias,  criando  questionamentos  e  lançando 

possíveis  hipóteses  para  estes,  sendo  que  tal  processo  pode  ser  feito  através  de 

revisões bibliográficas, que é o caso deste estudo.  

É uma pesquisa de abordagem qualitativa porque pretende avaliar a relação 

que  existe  entre  a  construção  da  Matemática  enquanto  ciência  e  a  participação  da 

mulher  nesse  processo.  Mas,  com  base  nos  procedimentos  técnicos  utilizados, 

todas  essas  tipificações  são  imersas  em  apenas  um  tipo:  a  pesquisa  bibliográfica, 

que  pode  ser  desenvolvida  a  partir  da  leitura  de  diversos  materiais  já  publicados, 

entre  os  quais  se  incluem  livros,  publicações  periódicos,  anuários,  boletins  e 

enciclopédias (GIL, 2009). No caso deste estudo, faz-se uma revisão de publicações 

em livros e diversas outras fontes que explorem a história da participação da mulher 

na construção da Matemática.  

 
 
27 

2.2 Os Procedimentos de Pesquisa  

Definir  como  vai  ser  realizada  a  pesquisa  é  uma  das  partes  de  fundamental 

importância,  uma  vez  que  envolve  as  técnicas  a  serem  escolhidas,  as  formas  de 

registro  e  demais  atividades  que  envolvem  todo  o  processo  de  construção  do 

estudo.  Como  se  trata  de  uma  pesquisa  bibliográfica  sobre  o  fenômeno  da 

participação  da  mulher  na  construção  da  Matemática  como  área  científica  visando 

selecionar materiais quem impliquem na construção de uma revisão bibliográfica, o 

primeiro procedimento, depois da escolha do tema, foi a seleção de material escrito 

que  realmente  pudesse  fundamentar  o  estudo  e,  ao  mesmo  tempo,  fornecer 

resultados acerca do fenômeno a ser estudado.  

Obedecendo  as  orientações  de  Gil  (2009) 

fez-se  um 

levantamento 

bibliográfico  preliminar,  pesquisando  em  livros,  revistas,  bases  de  dados  virtuais 

como:  Google  Acadêmico,  Scielo  e  repositórios  de  universidades,  dentre  outros. 

Nestas  buscas  encontrou-se  diversos  materiais  escritos,  entre  artigos  científicos, 

livros,  revistas,  boletins  periódicos,  monografias  e  dissertações  foram  mais  de  30 

trabalhos,  porém  nem  todos  se  inseriam  no  contexto  do  estudo  por  não  abordar  o 

tema  de  forma  a  atender  os  seus  objetivos.  Enfim,  neste  momento  teve-se  a 

oportunidade  de  iniciar  o  “estudo  exploratório,  posto  que  tem  a  finalidade  de 

proporcionar a familiaridade com a área de estudo no qual se está interessado” (GIL, 

2009, p. 61).  

Restringiu-se  a  pesquisa  à  análise  de  materiais  que  apresentassem  a 

historiografia  de  mulheres  que  participaram  em  estudos  e  atividades  relacionadas 

com a constituição da Matemática enquanto área científica.  

Em suma, a partir das leituras foi desenvolvido um estudo teórico da temática 

em  questão,  de  biografias  apresentadas  em  alguns  dos  materiais,  excluindo-se 

aqueles  e  as  partes  de  alguns  que  não  se  inseriam  no  contexto.  Depois  disso, 

realizou-se  leitura,  fichamento,  resumos  e  resenhas.  Em  seguida  partiu-se  para  a 

redação da dissertação. Escreveu-se o referencial e em seguida a metodologia. No 

final,  desenvolveu-se  o  registro  dos  dados  encontrados  acerca  de  mulheres  que 

participaram da construção da ciência Matemática.  

 
 
 
 
28 

3. A PRESENÇA DA MULHER NA CONSTRUÇÃO DA MATEMÁTICA  

Para  registrar  a  presença  da  mulher  como  personagem  histórico  importante 

na  construção  da  Matemática  enquanto  ciência  encontrou-se  alguns  estudos 

importantes  que  revelam  esta  participação  desde  os  primórdios  da  história  do  ser 

humano. Neste capítulo, faz-se a consulta dos seguintes estudos: 

Morais Filho (2003), que teve como objetivo principal detalhar alguns fatos da 

biografia  de  mulheres 

intrépidas  e  notáveis  que,  vencendo  preconceitos  e 

obstáculos, conseguiram participar da constituição da História da Matemática. 

Nascimento (2011) que, em seu estudo tem como objetivo fazer um pequeno 

apanhado  de  algumas  mulheres  na  História  da  Matemática  e  auxilia  com  a 

ampliação do número de biografias encontradas.  

Vasconcelos, Leite e Macedo (2012), que registram em estudo a participação 

de  mulheres  no  universo  da  Matemática,  servindo  de  referência  importante  na 

apresentação  de  informações  sobre  cada  personagem  matemática  do  gênero 

feminino.  

Cavalari (2010), que apesar de apresentar um estudo voltado para a docência 

feminina  em  Matemática  no  Ensino  Superior,  traz  informações  importantes  que  se 

constituem como indispensáveis para compor as biografias aqui apresentadas.  

Vale  ressaltar  que,  além  desses  autores,  outros  se  fazem  presentes  como 

referência  auxiliar,  porém,  a  base  fundamental  das  personagens  femininas  da 

Matemática apresentadas estão nos estudos supracitados.  

3.1 Reflexões Iniciais Sobre a Pesquisa 

O processo de evolução da história da mulher enquanto sujeito social revela 

que o gênero foi um dos primeiros pontos de discriminação e preconceito porque a 

evolução feminina teve que passar por lutas ferrenhas para que hoje se possa dizer 

que a mulher pode participar de qualquer atividade que é desenvolvida pelo homem.  

Os  estudos  de  Del  Priori  (2013),  Cunha  (2000),  Feitosa  (2010)  e  outros 

autores  que foram  lidos  revelaram  o  quanto  a  mulher teve  que  sofrer a  dominação 

masculina,  perceber-se  enquanto  ser  social  de  valor  e  lutar  pelas  conquistas  que 

ainda  estão  em  andamento  no  que  consta de  sua  valorização  diante  das  questões 

de gênero.  

 
 
 
29 

E  no  caso  da  participação  feminina  no  contexto  da  evolução  histórica  da 

Matemática  ao  se  constituir  enquanto  ciência  exata,  a  mulher  foi  ainda  mais 

execrada dos processos constitutivos porque, além de se tratar de uma ciência das 

mais  antigas  e  assim  se  gerar  no  mais  forte  âmago  do  preconceito  de  gênero,  a 

historiografia  negou  por  muito  tempo  o  registro  de  personagens  femininas  na 

História  da  Matemática.  Em  síntese,  historicamente  falando,  parece  desconhecido 

que  a  mulher  tenha  tido  qualquer  participação  na  construção  da  Matemática  como 

uma importante área das ciências exatas (CAVALARI, 2010).  

Especificamente  no  campo  da  Matemática,  ao  se  reconhecê-la  como  uma 

ciência  antiga,  e  por  ser  também  o  universo  em  que  geralmente  quem  iniciou  a 

pesquisa  foram  os  homens,  mas,  há  teoremas  que  trazem  consigo  a  inscrição  de 

nomes de mulheres, como é o caso do Teorema de Agnesi. Sem falar também nos 

registros  famosos  de  Hipátia  de  Alexandria,  do  Teorema  de  Cauchy‐Kovalevsky  e 

dos  Anéis  Noetherianos,  que  são  conteúdos  do  conhecimento  matemático 

registrados com nomes femininos (VASCONCELOS; LEITE; MACEDO, 2012). 

Isso  faz  reconhecer  que  houve  participação  da  mulher  na  construção  da 

Matemática  e  que  essa  participação  não  se  restringe  apenas  às  mulheres  citadas. 

Ao  embrenhar-se  em  um  estudo  mais  aprofundado,  procurando  reunir  nomes  que 

pudessem  somar  resultados,  encontrou-se  uma  gama  de  fatos  que,  além  de  muito 

antigos,  revelam  registros 

importantes  acerca  da  participação 

feminina  na 

constituição da ciência matemática.  Quatro estudos publicados em bases de dados 

de  universidades  foram  muito  importantes  para  se  reunir  uma  lista  importante  de 

mulheres  que  se  tornaram  ícones  históricos  como  participantes  de  estudos  que 

serviram  como base para  a  constituição  da  Matemática  como  um campo  científico, 

inclusive de grande importância para o desenvolvimento tecnológico no mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3.2 Biografia e Principais Contribuições de Algumas Mulheres Participantes na 

Construção da Matemática 

3.2.1 Acádia Enheduana 

Nascimento (2011) é quem faz o registro de Enheduana como participante na 

constituição  dos  primeiros  conceitos  matemáticos.  As  informações  sobre  sua 

biografia  no  estudo  deste  autor  são  escassas.  Cita-se  apenas  que  esta  figura 

feminina na História da Matemática viveu em aproximadamente 2.300 a.C., período 

que é especificado entre 2.280 e 2.200 a.C., sendo a primeira princesa na história do 

mundo  a  se  tornar  titular  do  posto  de  Alta  Sacerdotisa  na  cidade  de  Ur,  na  época 

pertencente  à  região  da  Babilônia  na  Suméria.  A  figura  1  mostra  uma  imagem  de 

Enheduana.  

Figura 1 – Imagem de escultura representando o rosto de Enheduana 

                                            Fonte: Nascimento (2011) 

Contudo,  sobre  sua  biografia,  encontrou-se  um  estudo  de  Schüssler  (2010) 

com  as  informações  de  que  Eneheduana  era  filha  do  Sargão  de  Akkad.  Como 

sacerdotisa,  ela  estava  ligada  à  antiga  adoração  da  Deusa-Mãe  ou  Deusa  da 

Fertilidade.  Esta  sacerdotisa  “foi  também  a  primeira  autora  da  literatura  universal, 

devido ao fato de, apesar de haver outros autores (como, por exemplo, os escribas), 

ser Enheduana a primeira a assinar suas obras” (NASCIMENTO, 2011, p. 4). 

Mas, como participante de feitos dentro do contexto das descobertas na área 

de  Matemática,  cita  Nascimento  (2011)  que  a  referida  personagem  participou  de 

estudos  sobre  a  decifração  das  estrelas,  como  também  dos  primeiros  planos  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

elaboração  dos  antigos  calendários.  E  foi  este  feito  que  a  tornou  importante 

referência para astrônomos e matemáticos.  

O  autor  supracitado  argumenta  que,  mediante  a  observação  sobre  o 

calendário  atual,  que  é  visto  como  uma  tabela  simples  com  números  que 

representam datas de meses e dias, na época, saber organizar um calendário para a 

contagem de dias era um processo complexo ao extremo, e quem o fazia era visto 

com um nível intelectual espantoso.  

O  mais  importante  desta  primeira  participação  feminina  na  História  da 

Matemática é concluir que, foi a partir da elaboração dos primeiros calendários que 

conteúdos  como  a  relação  de  equivalência,  por  exemplo,  tiveram  seus  primeiros 

testes realizados.  

Portanto,  a  sacerdotisa  Enheduana  participou  da  elaboração  das  primeiras 

experiências  de  elaboração  do  calendário  no  sentido  de  sintetizar  procedimentos 

que se inserem em estudos sobre Subconjunto do Produto Cartesiano e relação de 

equivalência,  conceitos  exigidos  para  se  estabelecer a  capacidade  de  síntese  para 

concluir a tabela do calendário.  

Segundo Nascimento (2011), sendo participante de estudos que permitiram a 

elaboração  do  calendário,  esta  mulher  compareceu  nos  primórdios  da  História  da 

Matemática,  lidando  e  desenvolvendo  um  dos  temas  mais  relevantes  e  atuais  da 

Matemática, que é a Relação de Equivalência, definida como sendo a associação de 

elementos  de  um  conjunto  com  os  de  outro,  como  por  exemplo,  quando  diz  que 

“elemento x se relaciona segundo essa com y denotamos por x ~ y” (NASCIMENTO, 

2011, p. 4). Trata-se de um conceito que trabalha a capacidade de síntese que era 

exigida para se trabalhar o calendário nos seus primórdios.  

Segundo Nascimento (2011), a relação de equivalência é trabalhada hoje na 

Matemática  e  para  definir  conceitos  referentes  aos  calendários,  a  partir  das 

seguintes  propriedades:  “1  -  Reflexiva  -  Para  todo  elemento  x  de  A,  x  ~  x;  2  - 

Simétrica - Sempre que x ~ y, então y ~ x; e 3 - Transitiva - Se x ~ y e y ~ z , então x 

~ z” (NASCIMENTO, 2011, p.5).  

Nesse  caso,  segundo  o  autor  citado,  o  elemento  x  de  A,  [x]  =  {y;  x  ~  y},  é 

chamada  de  Classe  de  Equivalência  tem  como  propriedade  central  o  Teorema,  a 

partir  da  seguinte  Relação  de  Equivalência:  em  A  e  x  e  y  elementos  de  A. 

Compreende-se  que,  [x]  =  [y]  somente  se  dá  desta  forma  se  x  ~  y.  E  ainda, 

[x] [y]= ; sempre que x não estiver relacionado com y. 

 
32 

Nascimento (2011) apresenta um exemplo claro de como isso se processa ao 

utilizar-se números inteiros. Considerando   = {...,  2,  1, 0, 1, 2,...}, a relação dada 

por m ~ n é múltiplo de 7, porque existe k inteiro tal m  n = 7.k. Nesse caso dizemos 

que  m     n(mod.7)  e  assim  é  possível  ler  que  m  é  côngruo  com  n  módulo  7.  É 

possível ainda considerar que  

A  -  Para  todo  m  inteiro,  m   m  =  0  =  7.0,  portanto,  m    m  (mod.7),  i.e.,  é 
uma relação reflexiva. 
B  -  Caso  m  ~  n,  existe  inteiro  k  tal  que  m    n  =  7.k  e  n    m  =  7.(  k), 
portanto, n ~ m, i.e., é simétrica. 
C - Caso m ~ n e n ~ p, existem k e  t tais que m   n = 7. k e n  p = 7.t, 
cuja  soma  das  duas  é  (m   n)  +  (n   p)  =  m   p  =  7.k  +  7.t  =  7(k  +  t), 
portanto, m ~ p, i.e., é transitiva (NASCIMENTO, 2011, p. 5).. 

Ao trabalhar com este conceito no Ensino Médio, por exemplo, e de forma a 

aprofundar as  relações  de equivalência,  o  nome  de  Enheduana  não  poderia  deixar 

de  estar  presente  como  uma  das  personagens  importantes  na  História  da 

Matemática. Embora não se possa precisar a data do seu falecimento por não haver 

informações sobre o fato.  

3.2.2 Hipátia de Alexandria  

Sobre Hipátia de Alexandria inicia-se sua história com os registros de Morais 

Filho (2003), quando este registra que a referida personagem feminina foi a primeira 

mulher registrar um estudo escrito na área de Matemática. Ela era grega, nasceu em 

Alexandria por volta do ano 370 a. C. A cidade de sua origem, Alexandria, estava em 

fase de declínio, no entanto era famosa por seu Museu e por sua Biblioteca. Nestes 

ambientes estavam reunidas as mais importantes obras científicas daquela época, o 

que a tornava uma cidade cosmopolita vista como “caldeirão efervescente de ideias 

científicas” (MORAIS FILHO, 2003, p. 2). 

Sobre  a  sua  origem,  Nascimento  (2011)  registra  que  Hipátia  era  filha  do 

matemático Teon de Alexandria. Foi uma menina que desde cedo chamou a atenção 

de  todos  com  sua  inteligência  e  o  pai  passou  a  lhe  ensinar  sobre  astronomia  e 

matemática.  Relata  o  autor  que  Hipátia  “preferiu  estudar  geometria,  embora  não 

apenas, daí ser chamada „a Geômetra‟. Esta passou algum tempo em Atenas, onde 

Plutarco,  o  jovem,  ainda  lecionava  em  público,  sobre  Aristóteles  e  Platão” 

(NASCIMENTO, 2011, p. 9). A figura 2 traz uma das imagens mais divulgadas sobre 

o perfil de Hipátia:  

 
 
 
 
 
33 

Figura 2 - Hipátia de Alexandria 

Fonte: Vasconcelos, Leite e Macedo (2012) 

Ainda sobre sua vida em família e nos estudos, Vasconcelos; Leite e Macedo 

(2012) citam que o pai de Hipátia era autor de algumas obras e trabalhava no Museu 

de Alexandria, que, como já foi mencionado, era um dos maiores centros intelectuais 

do mundo. A referida era uma bela mulher, mas não se destacou somente por isto, 

mas pela sua coragem, eloquência e cultura já que teve acesso a estudos nas mais 

diversas áreas do conhecimento como a Religião, Filosofia, Geometria, Astronomia, 

entre outras. Quando voltou dos estudos em Atenas, foi convidada por seus mestres 

para  ensinar  no  Museu.  Quanto  ao  seu  grande  feito  na  área  de  Matemática, 

Fernandes (2006, p. 44) é quem relata:  

Hipátia é um marco na História da Matemática que poucos conhecem, tendo 
sido  equiparada  a  Ptolomeu  (85    –  165),  Euclides  (330  a.C.  –  260  a.C.), 
Apolônio  (262  a.C.  –  190  a.C.),  Diofanto  (século  III  a.C.)  ou  Hiparco  (190 
a.C.  –  125  a.C.).  Chegou  a  ser  diretora  da  escola  Neoplatônica  de 
Alexandria.  Inventou  alguns  instrumentos  para  astronomia  (astrolábio  e 
planisfério) para uso na navegação, e aparelhos usados na Física, entre os 
quais  um  hidrômetro,  usado  para  medir  o  peso  específico  dos  líquidos. 
(FERNANDES, 2006, p. 44). 

Eis na citação os grandes feitos dessa célebre personagem feminina na área 

da  Matemática.  Pelo  que  se  constata,  são  contribuições  de  grande  valia  para  o 

desenvolvimento do campo científico das  Ciências Exatas em geral e não somente 

no que consta especificamente do conhecimento matemático.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Em 

termos 

de 

contribuições,  Hipátia 

de  Alexandria, 

segundo  

Fernandes  (2006)  se  tornou  marco  da  História  da  Matemática,  uma  vez  que  foi 

comparada  até  mesmo  a  Euclides,  Apolônio  e  outros  que  são  mencionados  como 

muito importantes. Hipátia, além de inventar o astrolábio e o planisfério, para serem 

usados  na  navegação  e  na  Física,  também  inventou  o  hidrômetro.  Ao  considerar 

esta  última  invenção,  por  exemplo,  pode-se  ver  claramente  a  necessidade  de 

utilização da Matemática na estrutura deste aparelho, incluindo-se a importância do 

seu uso na sociedade atual. No ano de 2012, uma questão apresentada na prova do 

ENEM mostra a necessidade dos conceitos matemáticos envolvidos. 

Entre  os  conceitos  que  necessitam  ser  reconhecidos  e  usados  pelo  aluno 

estão:  unidades  de  Medidas,  Numeração  Decimal,  entre  outros  conceitos  básicos 

relacionados  aos  conceitos  trabalhados  nas  Operações  Fundamentais:  Adição, 

Subtração,  Multiplicação  e  Divisão,  o  que  torna  o  hidrômetro  um  instrumento  de 

grande importância social. Eis a questão:  

Os  hidrômetros  são  marcadores  de  consumo  de  água  em  residências  e 
estabelecimentos  comerciais. Existem  vários  modelos  de  mostradores  de 
hidrômetros,  sendo  que  alguns  deles  possuem  uma  combinação  de 
um mostrador  e  dois  relógios  de  ponteiro.  O  número  formado  pelos  quatro 
primeiros  algarismos  do  mostrador  fornece  o  consumo  em  m3,  e  os  dois 
últimos  algarismos representam,  respectivamente,  as  centenas  e  dezenas 
de  litros  de  água  consumidos.  Um  dos  relógios  de ponteiros  indica  a 
quantidade em litros, e o outro em décimos de litros, conforme ilustrados na 
figura a seguir: 

Figura 3 - Hidrômetro atual 

Fonte: Inep (BRASIL, Questão 147, prova amarela do ENEM, 2012).  

A  Figura  3  representa  exatamente  a  exploração  dos  conceitos  matemáticos 

neste aparelho e como isso é importante para ser aprendido na escola durante toda 

 
 
 
 
 
35 

a  formação  do  aluno.  Tudo  isso  leva  a  crer  na  relevância  que  teve  os  estudos  de 

Hipátia na constituição da Matemática enquanto ciência.   

Sobre a morte desta antiga cientista matemática, as informações colhidas nos 

estudos de Nascimento (2011), Morais Filho (2003) e Vasconcelos; Leite e Macedo 

(2012) revelam que por Hipátia cultivar uma filosofia pagã e viver em uma era cristã, 

ela  teve  uma  morte  trágica.  Além  disso,  na  época,  como  bem  foi  visto,  não  se 

admitia que uma mulher tivesse um conhecimento tão elevado e por isso foi alvo de 

muitas discórdias políticas e religiosas, foi acusada de ser uma bruxa, foi torturada e 

morta. De acordo com Nascimento (2011, p. 9), ela era “Defensora intransigente da 

liberdade de pensamento, da liberdade de expressão, de aprender e ensinar”. E foi 

isto  que  atraiu  a  antipatia  das  classes  que  dominavam  o  poder  na  época.  Para 

relatar de forma precisa a morte de Hipátia, Morais Filho (2003, p. 2) afirma que: 

Por intermédio de Sinesius, Hipátia tornou-se íntima de Orestes, Prefeito de 
Alexandria.  O  poder  político  e  religioso  de  Alexandria  estava  em  disputa 
entre  Orestes,  e  São  Cirilo,  O  Infame,  Patriarca  de  Alexandria.  Hipátia  foi 
acusada  de  aconselhar  Orestes  a  não  se  reconciliar  com  Cirilo.  Isto  foi  o 
suficiente para incitar a fúria de uma turba de cristãos fanáticos. Um  dia ao 
chegar  em  casa,  Hipátia  foi  surpreendida  por  esta  turba  enfurecida  que  a 
atacou,  despindo-a,  matando-a,  esquartejando  seu  corpo  e  depois 
queimando os pedaços que se espalharam pelas ruas. 

Depois  de  relatar  a  morte  de  Hipátia,  tanto  Morais  Filho  (2003)  quanto 

Nascimento  (2011)  acrescentam  informações  de  que,  depois  deste  acontecido 

passaram-se cerca de doze séculos, sem que houvesse registro de qualquer evento 

ou estudo envolvendo a participação de mulheres no campo da Matemática.  

Esses  fatos,  de  forma  acentuada  são  desconhecidos  até  mesmo  por  alunos 

de  Licenciatura  em  Matemática  porque  durante  muitos  séculos,  o  preconceito  e  a 

discriminação foram muito mais fortes do que os conhecimentos gerados a partir das 

contribuições  dadas  pelos  estudos  dessas  mulheres.  Daí  a  importância  de  serem 

introduzidos logo no Ensino Médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

3.2.3 Rosvita de Gandersheim 

De acordo com Nascimento (2011), Rosvita de Gandersheim, alemã, nasceu 

aproximadamente por volta do ano 935 d. C.; era descendente de uma família nobre 

–  provavelmente  da  nobreza  saxã.  Muito  cedo  –  ainda  no  tempo  do  imperador 

Henrique I – ingressou no mosteiro beneditino de Gandersheim, onde passou parte 

de  sua  vida,  chegando  a  alcançar  o  título  de  canonisa  (ou  cônega).  A  Figura  4 

apresenta Rosvita exatamente nesta condição:  

Figura 4 - Rosvita no mosteiro beneditino. 

Fonte: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Roswitha_of_Gandersheim.jpg 

O autor supracitado acrescenta que Rosvita foi professora de Matemática em 

uma época difícil para as mulheres em todos os sentidos. Ainda mais no caso desta 

mulher,  que  por  não  aceitar  as  imposições  da  época  para  o  casamento,  (os  pais 

escolhiam  o  marido  das  filhas),  se  sujeitou  a  viver  no  referido  mosteiro.  No  que 

consta de sua contribuição na área de Matemática, isso se deu no que diz respeito 

ao ensino.  

Segundo  Nascimento  (2011),  a  sua  maior  fama  foi  no  teatro.  Ela  escrevia 

peças  de  teatro,  mas  o  seu  feito  em  Matemática  se  revela  exatamente  nisto.  A 

mesma  aproveitava  os  escritos  dramáticos  para  inserir  em  seu  contexto.  Ela  “lia 

texto matemático de alto nível [...] copiou na sua peça de teatro [...] fez abordando 

conteúdos  de  matemática  [...]” (NASCIMENTO,  2011, p. 11). Complementa o  autor 

que os conteúdos sobre Números Naturais, Números Inteiros e Números Primos, por 

 
 
 
 
 
37 

exemplo, foram conhecimentos matemáticos abordados por Rosvita em suas peças 

de  teatro.  É  possível  ainda  citar,  com  base  em  colocações  de  Pilosu  (1995)  que 

Rosvita, para escrever as suas peças, inspirava-se na vida de santos e mártires da 

igreja, além de no interior destas cruzar dados de alguns conceitos de Matemática e 

por isso ela também foi contestada. Não se sabe como e quando ela morreu.  

Esta mulher também traz contribuições significativas para serem introduzidas 

como  apoio  aos  conteúdos  que  são  introduzidos  no  Ensino  Médio.  Rosvita  de 

Gandersheim,  ao  reunir  saberes  acerca  dos  conceitos  matemáticos  e  inserir  estes 

em peças teatrais escritas por ela, facilitou a aprendizagem dos seus alunos em sala 

de aula. Um exemplo disso pode ser demonstrado no exemplo abaixo apresentado 

na Figura 5, que se trata de um recorte de uma das peças de Rosvita, traduzida em 

documento do MEC: 

Figura 5 - Fragmento de peça teatral escrita por Rosvita 

Fonte: BRASIL (2004) 

Vê-se  que  Rosvita  usa  indagações  sobre  conhecimentos  matemáticos 

importantes nos diálogos das suas peças, fazendo com que a abordagem conceitual 

se  reproduza  de  forma  bem  mais  interessante.  A  sua  contribuição  revela  não 

somente  a  abordagem  conceitual,  mas  também  uma  didática  inovadora  para  o 

ensino de Matemática em um tempo em que estas inovações nem eram teorizadas 

 
 
 
 
 
ainda,  o  qual  correspondia  ao  período  da  Idade  Média.  O  que  se  pode  perceber  é 

que, mesmo assim:  

38 

Os  enunciados  dos  problemas  traduzem  bem  a  cultura  popular  da  época, 
com a pouca Matemática que se conhecia apresentada e ensinada de modo 
atraente  e  bem-humorado,  privilegiando  o  desenvolvimento  da  inteligência 
dos  alunos,  como  pretendemos  fazer  hoje.  Também  já  contemplavam  a 
ideia hoje muito difundida de usar situações do cotidiano como motivadores 
do aprendizado (BRASIL, 2004, p. 181).  

Considerando  esse  entendimento,  e  ao  associá-lo  ao  que  é  proposto  nos 

mais  diversos  referenciais  curriculares  para  o  ensino  de  Matemática  no  Ensino 

Médio,  Rosvita  oferece  um  modelo  didático  interessante  para  ser  administrado  no 

ensino  de  conceitos  que  envolvem  a  presença  de  Números  Naturais,  Números 

Primos, Números Compostos e suas relações.  

No  que  se  refere  à  sua  morte,  não  se  tem  muitas  informações,  porém, 

analogicamente  acredita-se,  considerando-se  os  seus  feitos  que  a  mesma  tenha 

falecido provavelmente no ano 1000.  

3.2.4 Marquesa de Châtelet 

Gabrielle-Émile  Le  Tonnelier  de  Bre-teuil  nasceu  em  Paris,  no  começo  do 

século XVIII, aos 17 de dezembro de 1706, naquele momento não se imaginava que 

aquela criança mais tarde seria conhecida como a Marquesa de Châtelet e que seria 

de  grande  relevância  para  a  divulgação  e  desenvolvimento  do  Cálculo  Newtoniano 

(MORAIS FILHO, 2003). 

A referida Marquesa, também conhecida por Madame Du Châtelet, antes de 

se tornar tudo isso era uma jovem que gostava de se vestir de trajes masculinos e 

frequentava  os  cafés  parisienses  para  se  encontrar  com  grandes  matemáticos. 

Assim  se  vestia  como  protesto,  uma  vez  que  em  outras  situações  tentou  participar 

de tais reuniões, mas fora impedia por ser mulher. Precisou debater com os demais 

para garantir a participação (NASCIMENTO, 2011).  

Para  isso,  Émile  recebeu  o  incentivo  do  seu  pai,  que  era  um  homem  rico  e 

poderoso.  Conseguiu  aprender  Literatura,  Música,  várias  línguas  e  em  especial  a 

Matemática.  Casou-se  aos  19  anos  com  Florent-Claude,  Marquês  de  Châtelet  e 

Conde  de  Lemont.  Este  nobre  era  governador  da  Cidade  de  Semur-en-Auxois. 

Depois  de  cinco  anos  de  casados  foram  morar  em  Paris.  Segundo  Morais  Filho 

 
 
 
 
 
39 

(2003) foi nesta cidade francesa que a Marquesa de Châtelet “desfrutou de uma vida 

frívola nos saraus da alta sociedade parisiense” (MORAIS FILHO, 2003, p. 4).  Aos 

27  anos  foi  que  esse  ícone  feminino  do  cálculo  se  dedicou  inteiramente  à 

Matemática.  A  sua  biografia  apresenta  fatos  de  relações  amorosas  com  grandes 

filósofos,  dentre  os  quais  Voltaire,  que  permaneceu  ligada  até  o  fim  de  sua  vida 

(MORAIS  FILHO,  2003).  Era  uma  bela  mulher,  como  revela  a  imagem  que  a 

descreve na Figura 6: 

Figura 6 - A bela Marquesa de Châtelet 

Fonte: http://angeles90.wikispaces.com/%C3%89MILIE+DE+CH%C3%82TELET 

O  grande  feito  da  Marquesa  de  Châtelet  foi  a  publicação  de  um  artigo 

intitulado de Institutions de Physique. Neste escrito ela defende as ideias de Leibniz. 

Alguns  anos  depois,  segundo  Nascimento  (2011,  p.  15),  também  consegue  a 

“autorização  real  para  fazer  a  primeira  e  definitiva  tradução  francesa  da  obra  mais 

fundamental  de  todos  os  tempos  da  Aplicação  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral: 

Principia de Newton”.  

Morais Filho (2003) acrescenta que além da tradução a Marquesa de Châtelet 

também  escreveu  vários  artigos  científicos,  um  em  colaboração  a  Volltaire  quando 

este  escreveu  Elementos  da  Física  Newtoniana.  Também  foi  autora  de  vários 

ensaios sobre Ciência e Filosofia e ainda um livro escrito no ano de 1740, no qual se 

via  a  inspiração  na  Física  leibniziana,  o  título  foi  “As  instituições  da  Física”.  O 

 
 
 
 
40 

referido livro foi editado quatro vezes e teve como principal objetivo a educação de 

seu  filho.  Porém,  foi  uma  obra  tida  como  extraordinária  no  que  diz  respeito  à 

exposição  da  Física  de  Leibniz  porque  foi  a  partir  dele  que  se  abriu  espaço  para 

discussões  e  debates  sobre  os  novos  conceitos  da  Física,  os  quais  estavam  se 

desenvolvendo naquele momento da história.  

Tanto  Nascimento  (2011)  quanto  Morais  Filho  (2003)  registram  que  Émile 

escreveu em defesa de Leibniz por muito tempo, mas Voltaire, como seu amante e 

defensor de Newton a convenceu a finalizar a sua vida escrevendo e defendendo a 

concepção newtoniana.  

De fato, o que se pode perceber diante do objetivo delineado para este estudo 

é  que  não  foi  a  condição  de  gênero  o  impedimento  para  que  a  Marquesa  de 

Chântelet  ingressasse  no  mundo  do  cálculo,  porém,  mais  uma  vez  a  historiografia 

nega  à  mulher  essa  participação  assídua  nos  eventos  científicos.  Segundo 

Nascimento (2011) muitos escritores masculinos da época se detiveram em divulgar 

as  cartas  de  amor  de  Émile  para  Voltaire,  esquecendo-se  de  revelar  o  verdadeiro 

feito científico desta mulher.  

A  referida  Marquesa  foi  importante  na  História  da  Matemática  escrevendo 

obras que faziam exposição das ideias de Leibniz, o livro de título “„As instituições da 

Física‟  teve  quatro  edições  e  era  dedicado  à  educação  de  seu  filho.  Foi  aclamado 

como uma „extraordinária e lúcida exposição da Física de Leibniz‟” (MORAIS FILHO, 

2003, p. 4).  

Nesta obra, Leibniz expõe os seus achados, depois de estudos profundos na 

área  da  Matemática,  através  dos  quais  lhe  permitiu  explicar  dois  tipos  de  cálculos 

hoje  utilizados  em  operações  na  área  da  Física:  o  Cálculo  Diferencial  e  o  Cálculo 

Integral.  Piauí  (2010)  ao  fazer  uma  demonstração  destes  dois  cálculos,  permite 

compreender  o  quanto  as  contribuições  de  Châtelet  foram  importantes  ao  divulgar 

as  ideias  de  Leibniz.  Segundo  o  autor  citado,  estes  dois  cálculos  nos  quais  se 

utilizam conceitos matemáticos se apresentam da seguinte forma:  

[...]  em  termos  de  proposição,  [...]  Leibniz  se  propõe  no  artigo  de  1686  a 
demonstrar que:  

Para tanto é preciso começar com:  

∫pdy=½x² 

I)  Seja  a  ordenada  <x>,  a  abscissa  <y>,  e  seja  <p>,  como  se  disse,  o 
intervalo  entre  a  perpendicular  e  a  ordenada.  Se  vê  rapidamente,  com 
meu  método,  que  é:  pdy  =  xdx.  O  qual  também  observou  Craig; 
convertida esta equação diferencial em soma, teremos:  

∫pdy = ∫xdx 

Depois:  

 
 
41 

II)  Do que expus no método das tangentes7, é evidente que ½x² = xdx; 
portanto a recíproca é:  

½x² = ∫xdx 

Por fim: 

III) (pois, como as potências  e raízes nos cálculos comuns, as somas e 
as diferenças o <∫> e <d> são recíprocos). Teremos por conseguinte: 

Que era o que se pretendia demonstrar (LEIBNIZ, Apud PIAUÍ, 2010, p. 53) 

∫pdy = ∫xdx 

Acrescenta  Piauí  (2010)  que  mesmo  tendo  sido  criticado  pelas  suas 

descobertas, a clareza das descobertas de Leibniz são inquestionáveis, porque 

Leibniz não só encontrou e explicitou o termo médio òxdx, mas, além disso, 
deixou  claro  quais  proposições 
intermediárias  são  necessárias  para 
compreender  a  demonstração.  Feito  isso,  uma  parte  da  possibilidade  do 
cálculo, que implica a sua validade universal, está provada (PIAUÍ, 2010, p. 
54).  

Além  das  obras  de  Leibniz,  Châtelet  também  se  dedicou  a  traduzir, do  latim 

para  o  francês,  algumas  obras  de  Newton,  entre  as  quais  a  obra  magna  do 

pensamento  científico  newtoniano  “Principia  Mathematica”.  Segundo  Morais  Filho 

(2003) a Marquesa deu continuidade a este trabalho até a sua morte.  

Essa dedicação de estudar, tanto Leibniz quanto Newton, faz perceber que a 

estudiosa  descrita  queria  demonstrar  aspectos  precisos  das  teorias  tentando 

esclarecer  que  conhecimentos  matemáticos  poderiam  ser  considerados.  Na 

atualidade,  é  muito  comum  perceber  a  presença  dos  cálculos  estudados  por 

Châtelet,  por  exemplo,  quando  se  explora  o  Teorema  de  Pitágoras.  Nascimento 

(2011),  a  partir  da  demonstração  deste  teorema,  dá  exemplos  de  como  os 

conhecimentos explorados por ela aparecem.  

 
 
 
 
 
Figura 7 - Exemplos de Cálculo Matemático a partir dos estudos de Châtelet 

42 

Fonte: Nascimento (2011).  

Observando  a  trajetória  bibliográfica  de  Gabrielle-Émile,  nome  original  da 

Marquesa, pode-se perceber que suas obras são de grande valia para a História da 

Matemática porque ela escreveu diversos artigos e livros que podem contribuir com 

conceitos de Física e Matemática, trabalhados no Ensino Médio, como é o caso das 

notações  cartesianas,  que  têm  base  nos  cálculos  desenvolvidos  por  Leibniz  e 

Newton (VASCONCELOS; LEITE; MACEDO, 2012). Ela faleceu em 10 de setembro 

de 1749, alguns dias após dar a luz seu quarto filho. 

3.2.5 Maria Gaetana Agnesi 

Maria Gaetana Agnesi nasceu em Milão, no ano de 1718. Logo se destacou 

como uma garota de inteligência precoce, mas, também teve uma educação em que 

seu  pai  tratou  com  esmero,  planejou  tudo  com  dedicação,  este  era  professor  de 

Matemática  na  Universidade  de  Bolonha.  A  primeira  atitude  do  pai  de  Agnesi  ao 

descobrir  que  a  filha  era  habilidosa  foi  introduzi-la  em  reuniões  acadêmicas  nas 

quais estavam acadêmicos, cientistas e intelectuais reconhecidos (MORAIS FILHO, 

2003).  

Pelo  que  se  observa  Agnesi  começou  desde  a  infância  se  interessar  por 

assuntos  referentes  às  ciências  matemáticas,  e  seu  pai,  que  era  docente  na  área, 

logo  aproveitou  este  comportamento  para  estimular  e  incentivar  a  filha  a  se 

aprofundar  nos  estudos.  Segundo  Nascimento  (2011)  essa  pertinência  de  Maria 

 
 
 
 
Gaetana  ainda  na  infância  a  levou  a  publicar  suas  opiniões  em  trabalhos  escritos 

muito cedo.  

43 

Nem Havia florescido a metade do século XVII quando uma menina italiana 
com  nove  anos  de  idade  publica  artigo  em  latim  defendendo  o  direito  das 
mulheres ingressarem em curso superior. E mesmo que fosse apenas uma 
peraltice  já  teria  valor  histórico,  mas  estava  longe  disto  (NASCIMENTO, 
2011, p. 19).  

Além  de  se  dedicar  a  estes  escritos,  Maria  Gaetana  Agnesi  também 

desenvolveu  outras  habilidades  ainda  muito  cedo.  Segundo  Vasconcelos;  Leite  e 

Macedo (2012, p. 3.134) “Ela era uma exímia poliglota, aos 12 anos já falava latim, 

grego,  hebraico,  francês,  alemão  e  espanhol”.  Citam  ainda  estes  autores  que  a 

referida  personagem  histórica 

teve  muitas  conquistas  culturais  nas  áreas 

humanísticas  e  filosóficas,  mas  a  de  maior  interesse  foi  a  das  Ciências  Exatas. 

Pode-se  dizer  que  ela  conhecia  a  Matemática  de  sua  época  porque  estudou  os 

trabalhos  de  estudiosos  renomados,  como:  Newton,  Leibniz,  Euler,  dos  irmãos 

Bernoulli, de Fermat e de Descartes. Além de dar conta dessas leituras, era também 

versada em Física e em vários outros ramos da ciência (MORAIS, FILHO, 2003). 

Figura 8 – Maria Gaetana Agnesi 

Fonte: http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=67937077 

Outro  detalhe  citado  por  Morais  Filho  (2003)  é  que  Agnesi  foi  uma 

personagem contemporânea da Marquesa de Châtelet. Porém, sua vida pessoal foi 

 
 
 
 
 
 
44 

totalmente  distinta.  Compreende-se  como  “a  primeira  mulher  matemática  a  ter 

notoriedade  e  reconhecimento  oficial  no  meio  científico  de  sua  época”  (MORAIS 

FILHO,  2003,  p.  5).  Acrescenta  o  autor  que  seu  foco  era  discutir  sobre  Física, 

Lógica,  Ontologia,  Mecânica,  Hidromecânica,  Elasticidade,  Mecânica  Celeste, 

Gravitação  Universal,  Química,  Botânica,  Zoologia  e  Mineralogia.  Feitos  enquanto 

era  jovem  existe  registros  de  que  aos  20  anos  ela  publicou  um  tratado  em  Latim, 

“Propositiones  Philosophi-cae”,  e  neste  defende  várias  de  suas  teses  sobre  a 

educação superior para as mulheres.  

No  que  consta  da  sua  contribuição  para  a  História  da  Matemática,  Agnesi 

passou os primeiros anos de sua vida estudando sobre os conhecimentos inseridos 

na  área.  A  sua  obra  principal  produzida  intelectualmente  nesta  área  foi  Instituzioni 

Analitiche  ad  uso  Della  Gioventú,  um  dos  primeiros  textos  de  Cálculo  escrito  de 

forma  didática  e  com  o  objetivo  específico  de  ensinar,  pois  trazia  grande  parte  da 

Matemática Moderna daquela época, que os detentores deste saber eram apenas os 

grandes matemáticos europeus. Segundo Morais Filho (2003, p. 5) “A obra consistia 

em  quatro  grandes  volumes  onde  eram  apresentados  sistematicamente  tópicos  de 

Álgebra, Geometria Analítica, Cálculo e Equações Diferenciais”. O livro foi publicado 

em 1748 e tinha mais de 1000 páginas, foi aclamado logo de imediato pelo comitê 

da Academia de Ciência Francesa, que foi o avaliador da obra, e em sua declaração 

na  sessão  de  06  de  dezembro  de  1749  deixou  registrado  que  o  livro  tinha  uma 

organização cuidadosa, era claro e preciso. Além disso, cita Morais Filho (2003) que 

não  há  nenhum  outro  livro  escrito  em  qualquer  língua  que  possibilite  ao  leitor  ter 

acesso  ao  profundo  conhecimento  de  forma  rápida  nos  conceitos  fundamentais  da 

Análise, é, portanto, o mais completo do gênero.  

Observa-se  ainda  nos  materiais  lidos,  tanto  no  texto  de  Morais  Filho  (2003) 

quanto no de Nascimento (2011) e no de Vasconcelos; Leite e Macedo (2012) que a 

publicação do livro supracitado foi o feito que deu uma notoriedade singular à Maria 

Gaetana Agnesi, tanto que ela foi eleita membro da Academia Bolonhesa de Ciência 

e recebeu até medalha e autorização para lecionar na Universidade de Bolonha do 

Papa  Benedito  XIV  no  ano  de  1749.  Formalmente  ela  foi  a  primeira  mulher 

matemática registrada como professora.  

Depois da morte do pai em 1762, Agnesi dedicou-se à vida religiosa. Não se 

tornou freira, mas viveu como tal e fundou uma casa de caridade e foi viver isolada 

da  família.  Segundo  Morais  Filho  (2003,  p.  6)  “Fez  voto  de  pobreza,  dividiu  seus 

 
45 

presentes e sua herança com os mais necessitados, e seu único interesse seria dar 

aulas de Catecismo e cuidar dos pobres e doentes [...]”. A maior das contribuições 

na  área  da  Matemática  foi  a  construção  da  chamada  “Curva  de  Agnesi”,  feito 

comentado  mais  adiante  quando  trata-se  de  assuntos  referentes  às  contribuições 

para a Educação Matemática.  De antemão, informa-se que esta curva serve como 

descrição dos lugares geométricos, dada a resolução de uma Equação Algébrica.  

Maria  Gaetana  Agnesi,  que  também  foi  uma  mulher  presente  na  História  da 

Matemática,  pode  ser  inserida  em  conteúdos  porque  é  dela  a  obra  que  trata  de 

aspectos  didáticos  com  os  Fundamentos  do  Cálculo  que  são  estudados  ainda  na 

Educação  Básica  no  Brasil,  geralmente  conhecidos  como  Pré-cálculo/revisão 

(NASCIMENTO, 2011). 

Na  área  da  Matemática,  geralmente  o  nome  Agnesi  se  associa  à  curva 

geométrica  por  ela  desenhada,  que  ficou  conhecida  por  “Curva  de  Agnesi”  ou 

“Feiticeira  Agnesi”,  a  qual  envolve  em  seus  conceitos  básicos  sobre  cálculo 

informações  sobre  Equações  Algébricas,  Derivação, 

Integração  e  Variável 

(NASCIMENTO,  2011).  A  Figura  9  representa  o  gráfico  no  qual  esta  curva  se 

apresenta:  

Figura 9 - Curva de Agnesi 

Fonte: NASCIMENTO (2011). 

Na figura 9, a Curva de Agnesi é o lugar geométrico dos pontos P que estão a 

igual distância do eixo x que o ponto G e a igual distância do eixo y que o ponto H, 

quando G percorre a circunferência. 

Vale  ressaltar  que  os  conhecimentos  inseridos  na  Curva  de  Agnesi  são  de 

suma importância para serem usados em áreas que comportam as Ciências Exatas 

necessárias à Engenharia, por exemplo. Aliás, segundo Nascimento (2011, p. 19) as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

obras  de  Agnesi  exploram  conceitos  de  Matemática  que  “no  Brasil  é  o  essencial 

para se começar uma graduação promissora em Exatas e Engenharia”.  

Maria  Gaetana  Agnesi  também  escreveu  uma  obra  de  grande  impacto  na 

área de  Matemática  que foi a  Instituzioni  Analitiche  ad uso  Della Gioventú, um  dos 

primeiros textos de Cálculo escrito de forma didática e com o objetivo específico de 

ensinar (MORAIS FILHO, 2003). Faleceu em 1799, aos 81 anos de idade. 

3.2.6 Sophie Germain 

Marie-Sophie  Germain  era  francesa,  seu  nascimento  ocorreu  em  1º  de  abril 

de  1776,  tempo  em  que  as  mulheres  frequentavam  a  escola  e  o  aprendizado 

somente servia para escrever e ler cartas de amor. A Figura 10 mostra como era o 

seu rosto:  

Figura 10 – Sophie Germain 

Fonte: Vasconcelos, Leite e Macedo (2012). 

Mas  esta  mulher,  da  qual  se  relata  a  vida,  viveu  a  adolescência  em  um 

momento histórico em que aconteciam muitas agitações sociais em Paris, seus pais 

a prendiam em uma biblioteca e proibiam que a moça saísse de casa.  Foi isso que 

contribuiu  para  o  encontro  entre  Germain  e  a  obra  do  grande  matemático 

Arquimedes  de  Siracusa  que  viveu  de  287  a.C.  -  212  a.C.  e  foi  reconhecido  como 

um  dos  maiores  matemáticos  e  engenheiro  de  todos  os  tempos  (NASCIMENTO, 

2011). 

Segundo Morais Filho (2003) a biblioteca era da própria família, já que o pai 

de  Germain  era  um  burguês  próspero.  Aos  treze  anos,  na  mesma  época  em  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

eclodia  a  Revolução  Francesa,  a  moça  estava  confinada  na  biblioteca  lendo  a 

biografia  de  Arquimedes,  o  que  fez  com  que  este  personagem  da  História  da 

Matemática  se  tornasse  seu  herói  e  a  partir  disso  ela  dedicou-se  inteiramente  à 

Matemática.  

Porém,  a  fascinação  da  moça  pela  Matemática  a  levou  ao  interesse  pelo 

estudo deste campo científico e seus pais a tentaram proibir. Germain foi impedida 

de  frequentar  a  École  Polytechnique,  contrariando  a  proibição  assistia  as  aulas  do 

lado de fora, ouvia os ensinamentos pelas janelas e portas entreabertas, assimilava 

as  explicações  dadas  pelos  professores  aos  rapazes  franceses  (VASCONCELOS; 

LEITE; MACEDO, 2012). 

E  como  havia  de  se  esperar,  com  o  tempo  a  biblioteca  foi  se  tornando  um 

lugar  pequeno  para  Sophie  porque  ela  tinha  um  desejo  imenso  de  estudar.  Ainda 

conseguiu  obter  as  notas  de  um  curso  de  Análise,  quando  se  fingiu  de  homem, 

usando  o  pseudônimo  de  M.  Le  Blanc  para  poder  participar  das  aulas.    Nessa 

ocasião escreveu um artigo sobre Análise que foi avaliado pelo professor Lagrange 

e  ficou  muito  impressionado  com  o  escrito,  procurou  logo  conhecer  o  seu  autor  e 

uma  vez  descoberto  tornou-se  um  mentor  matemático  para  aquela  menina  vestida 

de homem. Aproveitando a moda da época em que se trocavam ideias por meio de 

cartas,  este  professor  passou  a  usar  tal  meio  para  interagir  com  Sophie  (MORAIS 

FILHO, 2003). E Sophie não usou o pseudônimo de M. Le Blanc apenas na École. 

“Em 1804, após estudar o Disquisitiones Arithmeticae de Gauss, ainda escondida na 

figura de M. Le Blanc” (MORAIS FILHO, 2003, p. 7).   

Foi  a  partir  desse  último  estudo  que  Sophie  começou  a  se  comunicar  com 

Gauss,  por  carta,  e  ganhara  profundo  respeito  deste  devido  aos  comentários 

precisos  sobre  seus  livros  feitos  por  ela.  Além  da  simpatia  de  Gauss,  Germain  foi 

autora de alguns resultados originais em Matemática. Um deles foi a análise teórica 

que contrariou a ideia de que algumas vibrações em superfícies elásticas, ao invés 

de  destroçarem  as  estruturas  contribuíam  para  mantê-las.  Com  esta  ideia  ganhou 

um  premio  em  1816  na  Academia  Francesa  de  Ciência,  sendo  a  primeira  mulher 

aceita  nesta  academia.  Seu  reconhecimento  foi  impulsionado  por  Gauss,  que 

submeteu  o  nome  de  Sophie  à  defesa  de  uma  tese  de  doutorado  a  partir  da 

contribuição dela no famoso Teorema de Fermat (NASCIMENTO, 2011). 

A  contribuição  de  Sophie  no  referido  teorema  é  a  definição  que  para  todo 

número  inteiro  maior  do  que  dois,  representados  por  uma  equação  (que  será 

 
48 

apresentada  mais  adiante),  não  se  encontra  a  solução  nos  inteiros,  “dessa 

compreensão nasceu a definição de „números primos de Sophie Germain‟” (MORAIS 

FILHO, 2003, p. 7).  

Portanto,  a  compreensão  que  se  tem  é  que  Sophie  Germain  foi  autodidata, 

aprendeu  os  conceitos  matemáticos  por meio  da  leitura,  sem  ter  tido  um  professor 

específico que lhe ensinasse a desenvolver a teoria que mais tarde ela propôs e que 

até  hoje,  mesmo  com  as  falhas  por  causa  do  autodidatismo  é  vista  como 

contribuição ao Teorema de Fermat.  

Morais  Filho  (2003)  revela  que  Germain  descobriu  “que  para  todo  número 
inteiro  maior  do  que  dois  a  equação  xn  +  yn  =  zn,  n  >  2,  não  possui  solução  nos 

inteiros”  (NASCIMENTO,  2011,  p.  23).  Por  isso,  na  versão  de  Fermat,  o  teorema 

apresentava  alguns  problemas  que  foram  resolvidos  por  Sophie,  o  que  lhe  deu  a 

autoria  de  criação  de  alguns  números,  hoje  denominados  de  „números  primos  de 

Sophie Germain‟.  

O referido teorema se apresenta nos conceitos matemáticos na atualidade a 

partir de uma demonstração complementada por diversos estudiosos, entre os quais 

o  último foi Andrew Wiles,  que  após trezentos  anos de pesquisas  sobre  o  teorema 

passa  a  utilizar  conceitos  geométricos  de  curvas  elípticas  e  funções  modulares.  A 

primeira equação de Fermat, após passar por estudos desta nas áreas de Aritmética 

e  Álgebra,  chega-se  ao Teorema de Kummer que demonstra o  Ultimo Teorema  de 

Fermat no caso em que o expoente n da equação mencionada é um número primo 

regular.  Para  a  resolução,  são  necessários  estudos  sobre  Aritmética  no  Anel  dos 

Inteiros e Algébricos de Corpos Ciclotômicos (SILVA, 2010). 

 Mas, os casos e teoremas mencionados precisam ser demonstrados em sala 

de aula. E é justamente isso que proporciona a compreensão de que os estudos de 

Sophie  foram  muito  importantes  na  constituição  da  Matemática  enquanto  ciência. 

Ela se coloca como um das mulheres que podem contribuir com seus achados como 

conteúdos relevantes a serem introduzidos, tanto no curso superior  pelo fato de ter 

deixado  uma  vasta  obra  com  abordagem  nas  áreas  de:  Álgebra,  Teoria  dos 

Números  e  Geometria  Diferencial  (VASCONCELOS;  LEITE;  MACEDO,  2012). 

Sophie faleceu em 27 de junho de 1831, e umm decorrência de câncer de mama, e 

este  acontecimento  foi  o  que  lhe  impediu  de  defender  a  sua  tese  de  Doutorado 

proposta por Gauss. 

 
49 

3.2.7 Mary Fairfax Greig Somerville 

Em  26  de  dezembro  de  1780  nascia,  na  Escócia,  Mary  Fairfax  Greig 

Somerville.  Seu  pai  era  vice-almirante  da  Marinha  Real  Britânica  e  passava  muito 

tempo viajando, por isso, a educação de Somerville teve início apenas depois dos 10 

anos de idade. Quando em um dos seus retornos de viagem ele percebeu que sua 

filha ainda não sabia ler e nem escrever, logo imaginou que ela estava vivendo como 

uma  selvagem  e  a  matriculou  em  uma  escola  onde  passou  um  ano  estudando  um 

pouco  da  gramática  do  francês  e  do  inglês  e  noções  de  Aritmética,  além  de  aulas 

muito elementares de caligrafia. Mas, esse simples estudo foi muito importante para 

a menina porque os professores conseguiram estimulá-la a aprender, o aprendizado 

básico foi suficiente para ela, por si só, se embrenhar no estudo do Latim e do Grego 

e não perdeu mais nenhuma oportunidade de aprender tudo o que teve curiosidade 

(MORAIS FILHO, 2003).  

Segundo  Nascimento  (2011)  um  dos  fatores  que  auxiliou  a  Somerville,  por 

exemplo,  foi  usar  seu  irmão  para  comprar  um  livro  que  teve  a  venda  proibida  às 

mulheres.  Trata-se  do  “Os  Elementos  de  Euclides”, 

justamente  porque  se 

compreendia  que  Matemática  não  era  assunto  para  mulher  aprender  ou  vivenciar. 

Mas,  para  Somerville,  essa  barreira  foi  transposta  porque  ela,  a  partir  de  estudos 

euclidianos  empreendeu  autodidaticamente  os  estudos  em  Matemática.  E  nessa 

jornada,  também  incluiu  o  estudo  do  Traité  de  Mécanique  Celeste,  do  matemático 

francês  Pierre  Simon  Laplace,  considerada  uma  das  obras  mais  complexas  da 

época no que diz respeito ao uso do Cálculo Diferencial e Integral.  

O  interesse  pela  compra  do  livro  euclidiano  não  se  deu  assim  de  forma 

aleatória,  isto  é,  sem  motivos.  Segundo  relata  Morais  Filho  (2003)  tudo  começou 

quando  Somerville  estava  vivenciando  a  idade  entre  13  e  14  anos,  em  um  chá  da 

tarde  com  amigas,  enquanto  folheava  uma  revista  de  moda  feminina,  viu  linhas 

estranhas  misturadas  com  as  letras  X  e  Y  e  ela  não  sabia  do  que  se  tratava. 

Instigada  pela  curiosidade,  logo  quis  saber  e  descobriu  que  era  um  problema 

matemático  de  Álgebra,  mentalizou  tal  fato  que  não  conseguiu  mais  deixar  de 

pensar  nele.  Procurou  nos  livros  que  já  conhecia  e  não  encontrou  os  conceitos 

referentes  ao  assunto.  Porém,  casualmente  ouviu  falar  no  livro  “Os  elementos  de 

Euclides” e usou a faceta de seu irmão para adquiri-lo. O fato é que com isto acabou 

adquirindo  também  um  exemplar  do  livro  “Álgebra  de  Bonnycastle”,  que  era  usado 

 
 
50 

nas  escolas  naquele  tempo,  começou  a  estudar  as  duas  obras  e  a  se  aperfeiçoar 

nos conhecimentos matemáticos.  

Somerville casou‐se aos 24 anos com um rapaz que não tinha a mesma visão 

intelectual. Ele morreu cedo, com 27 anos ela ficou viúva, com boa herança e ampla 

liberdade  para  continuar  os  estudos  na  área  de  Matemática.  Suas  pesquisas 

contribuíram  para  avanços  importantes  no  campo  da  Física  Experimental.  Ela 

concluiu  um  estudo  em  1830,  quando  já  estava  com  50  anos,  intitulado  de  “The 

Mechanisms  of  Heavens.”  Tal  obra  foi  utilizada  um  século  nas  universidades 

britânicas  nos  cursos  de  Matemática  e  Astronomia  (VASCONCELOS;  LEITE; 

MACEDO, 2012).  

Figura 11 – Mary Somerville 

Fonte: Vasconcelos, Leite e Macedo (2012). 

Segundo  Morais  Filho  (2003),  Mary  Somerville  escreveu  inúmeros  artigos 

científicos de nível elevado, entre os quais o tratado „As conecções com as ciências 

físicas‟ que foi publicado em 1834 e muito elogiado pelo físico Maxwell, descobridor 

das  leis  do  Eletromagnetismo.  Muitas  outras  descobertas  também  foram  atribuídas 

como bases aplicações publicadas nesta obra, entre as quais a do planeta Netuno, 

por John Couch, que disse ter assimilado as primeiras noções do seu próprio estudo 

a uma passagem lida no livro de Somerville. Um dos seus grandes feitos foi aos 89 

anos  quando  publicou  „Ciência  Molecular  e  Microscópio‟.  Além  deste,  também 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

escreveu suas próprias memórias e revisou trabalhos manuscritos de sua autoria no 

passado.  

Uma das obras de Somerville  muito  utilizada  em  universidades britânicas no 

Curso  de  Matemática  e  Astronomia  foi  o  escrito  intitulado  de  The  Mechanisms  of 

Heavens,  o  que  oportuniza  introduzir  conhecimentos  sobre  ambos  os  campos  de 

conhecimento  no  Ensino  de  Matemática.  Além  desta  obra,  outra  que  pode  ser 

referência  é  “Geografia  Física”,  que  segundo  Morais  Filho  (2003)  foi  usado  nas 

escolas e universidades pôr mais de 50 anos, mesmo tendo sido uma obra criticada 

no púlpito da Catedral de York, justamente por seu teor científico. Ao ser trabalhado 

no  Ensino  Médio  oferece  oportunidade  de  reflexão  de  como  era  tratada  a  ciência 

com relação à religião no século XVIII. 

Somerville  foi,  portanto,  outra  mulher  que  não  pode  ser  esquecida  como 

contribuinte  na  História  da  Matemática  e  deve  ter  seus  trabalhos  introduzidos  em 

abordagens  didáticas.  Morreu  aos  92  anos  de  idade,  mais  precisamente  em  28  de 

novembro de 1872.  

3.2.8 Sofia Kovalevsky 

Sofia Kovalevsky nasceu em Moscou, na Rússia, em 15 de janeiro de 1850. 

Teve contato com a Matemática logo na infância porque na sua casa trabalhava uma 

governanta inglesa que deu a ideia de seus pais enfeitarem o seu quarto com papeis 

onde  estavam  exercícios  com  a  beleza  da  simbologia  Matemática,  nos  quais 

constavam cálculos que o pai da menina havia estudado.  Ela, ao ver todas aquelas 

figuras  se  encantou  e  ficou  curiosa  para  saber  do  que  se  tratava.  Os  primeiros 

estudos foram sobre Aritmética, a partir de aulas particulares que seu primo recebia 

de Álgebra.  

Segundo  Nascimento  (2011,  p.  30)  os  conceitos  acerca  de  cálculo  foram 

aprofundados  quando,  “aos  17  anos  Kovalevsky  estudou  Cálculo  Diferencial  e 

Integral com  professor  da  Escola  Naval de  S.  Petersburgo,  algo  impossível  se  não 

tivesse demonstrado habilidades muito além da média”. Isto ocorreu quando ela se 

mudou com a família para São Petersburgo.  

 
 
Figura 12 - Sofia Kovalevsky 

52 

Fonte: Vasconcelos, Leite e Macedo (2012). 

Por ser do sexo feminino, teve que estudar esses conceitos com um professor 

particular,  já  que  não  podia  matricular-se  na  universidade  de  forma  regular.  Isto 

causou revolta à moça, pois não aceitava as  imposições da sociedade da época, o 

que  a  fez  casar‐se  com  Vladimir  Kovalevsky.  Este  era  paleontologista  e  estava 

prestes  a  morar  na  Alemanha  para  estudar  na  Universidade  de  Heidelberg.  Foi  o 

casamento  que  permitiu‐lhe  estudar  Matemática  à  vontade  (VASCONCELOS; 

LEITE; MACEDO, 2012). Segundo Nascimento (2011, p. 12) é nesta universidade 

onde  KOVALEVSKY  assiste  preleções  com  o  matemático  Paul  de  Bois 
Reymond (1831-1889), os físico-matemáticos Gustavo Kirchho (1824-1887), 
Hermann  Helmholz  (1821-1894)  e  Leo  Kornigsberg  (1937-1921).  E  este 
último chama sua atenção para um mestre: Karl Weierstrass (1815 - 1897), 
já famoso nessa época e tem tudo para continuar eternamente consagrado 
como um dos maiores analistas. 

Estando na Alemanha, logo se mudou para Berlim, uma vez que Weierstrass 

havia se encantado com seu nível em Matemática, e tendo a mesma tido problemas 

em frequentar uma universidade neste país, justamente por ser mulher, ele a aceitou 

como  aluna  particular  repetindo-lhe  o  que  fazia  na  universidade,  entre  1870-1874. 

Mas a moça vai além, os seus estudos contribuíram para a melhoria de trabalhos de 

elevados níveis, sendo um destes referentes ao conteúdo de Equações Diferenciais 

Parciais – EDP.  

Segundo  Eves  (2005)  Kovalevsky  estudou  com  Weierstrass  durante  quatro 

anos,  tempo  este  que  foi  equivalente  a  um  curso  universitário.  Foi  também  neste 

 
 
 
 
 
53 

espaço  de  tempo  que  ela  escreveu  três  grandes  obras:  a  primeira  diz  respeito  à 

Teoria de Equações Diferenciais Parciais, a segunda sobre a Redução de Integrais 

Abelianas  de  Terceira  Espécie  e,  por  último,  uma  suplementação  da  pesquisa  de 

Laplace  sobre  os  Anéis  de  Saturno.  Todos  estes  trabalhos  foram  os  motivos  que 

proporcionariam a obtenção do título de Doutora em Filosofia pela Universidade de 

Gottingen.  

Sofia Kovalevsky também teve sua contribuição de grande importância, sendo 

sua  obra  muito  pertinente  a  uma  abordagem  no  Ensino  de  Matemática.  Um  dos 

conceitos estudados por esta matemática foram as Equações Diferenciais Parciais - 

EDP,  as  quais  hoje  são  denominadas  de  Teorema  de  Cauchy-Kovalevsky.  O 

referido teorema é apresentado por Souza (2006) é reproduzido neste trabalho com 

a apresentação da Figura 13:  

Figura 13 - Teorema Cauchy-Kovalevsky 

Fonte: Souza (2006). 

Esse valor atribuído a sua obra faz com que Sofia Kovalevsky possa ser uma 

das mulheres matemáticas que devem ser mencionadas pelo menos em abordagens 

sobre  a  História  da  Matemática.  Kawano  (2007)  em  uma  matéria  que  apresenta  a 

vida  de  Kovalevsky  na  Revista  Galileu  faz  a  demonstração  de  como  explorar  os 

conceitos  matemáticos  a  partir  do  Teorema  Cauchy-Kovalevsky  por  meio  de  uma 

ilustração que apresenta o trabalho dessa estudiosa com referência aos movimentos 

 
 
 
 
da Terra. A Figura 14, adaptada da ilustração de Daniel das Neves explora a rotação 

de  corpos  rígidos  sobre  um  ponto  fixo  e  demonstra  melhor  a  presença  da 

Matemática e dos conceitos que podem ser trabalhados. 

54 

Figura 14 - Rotação da Terra sobre o seu eixo imaginário. 

1 – Azul 
2 – Laranja 
3 – Branco 

Fonte: Kawano (2007).  

As  cores:  azul,  laranja  e  branco  estão  ocultas  nos  lados  invisíveis  da  figura, 

portanto,  também  são  exploradas  no  problema  matemático  que  é  apresentado  a 

partir  da  figura.  A  pergunta  é  a  seguinte:  O  eixo  passa  no  cubo  pela  diagonal, 

entrando por um vértice e saindo pelo oposto. Se o giramos 120º para a direita (de 

forma que o vértice à esquerda vá parar na direita), como passaremos a enxergar o 

cubo?  Outra  ilustração  é  apresentada  com quatro  alternativas  de  resposta,  apenas 

uma delas está correta. Representa-se esta na Figura 15: 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 15 - Alternativas para escolha. 

Daniel das Neves 

A) 

B) 

C) 

D) 

Fonte: Kawano (2007).  

Depois  de 

testadas  as  possibilidades  usando-se  a 

imaginação  e  a 

probabilidade matemática, descobre-se que a resposta correta é a alternativa B.  

Há  quem  diga  que  esta  mulher  poderia  ser  denominada  como  a  “A  poetisa 

das equações”, justamente porque defendia que a Matemática é como poesia, para 

ser  usada  de  forma  lógica  e  inteligente  precisa  de  se  usar  profundamente  a 

imaginação.  Neste  caso,  a  questão  abordada  nas  figuras  demonstradas  revela 

exatamente  a  necessidade  de  uso  dessa  capacidade  mencionada  por  Kawano 

(2007) na Revista Galileu sobre Kovalevsky.  

Nascimento  (2011,  p.  31)  defende  que  Kovalevsky  foi  caminhante  de  “um 

longo circuito de matemática brilhante pelos maiores centros da Europa e regressa à 

sua  pátria,  a  qual  negara-lhe  estudo  universitário,  como  a  primeira  mulher  da 

Academia de Ciências da  Rússia”. Sofia Kovalevsky faleceu  em 10 de fevereiro de 

1891,  ainda  jovem,  mas  deixando  um  legado  bastante  rico  nos  estudos de  Cálculo 

Matemático.  

3.2.9 Amalie Emmy Noether 

Outra  mulher  que  apresenta  em  sua  biografia,  fatos  que  podem  ser 

compreendidos como contribuições à evolução dos estudos da Matemática é Amalie 

Emmy  Noether,  nascida  aos  23  de  março  de  1882,  na  Alemanha.  Era  filha  de  um 

matemático  da  Universidade  de  Erlanger.  Esta  instituição  foi  onde  realizou  seus 

estudos,  doutorando-se  com  a  tese  intitulada:  “Sobre  Sistemas  Completos  de 

Invariantes para Formas Biquadradas Ternárias”. 

De acordo com Nascimento (2011) ela foi uma das fundamentais algebristas, 

muito  talentosa.  Seus  trabalhos  tiveram  influência  de  matemáticos  como  Paul 

 
 
 
 
 
 
 
56 

Gordan  (1837-1912),  seu  orientador  do  doutorado,  além  de  Ernst  Fischer  (1875-

1959) e David Hilbert (1862-1943). Teve a oportunidade de estudar no melhor centro 

de pesquisas Matemáticas do mundo, o Göttingen, sob a liderança de David Hilbert, 

um dos primeiros a reconhecer o talento de Noether. Foi ele quem a contratou para 

lecionar  Matemática,  mesmo  tendo  sido  contestado  porque  se  tratava  de  uma 

mulher (VASCONCELOS; LEITE; MACEDO, 2012).  

Figura 16 - Emmy Noether 

Fonte: Vasconcelos, Leite e Macedo (2012). 

Mas, além de ter sido perseguida por ser mulher, Emmy Noether, também foi 

vítima  do  nazismo.  Demitida  em  1933,  ela foi forçada a  ir  para  os  Estados  Unidos, 

como  integrante  do  Instituto  Avançado  de  Princeton,  (NASCIMENTO,  2011). 

Segundo Vasconcelos; Leite; Macedo (2012) participavam deste instituto alguns dos 

gênios da Física e da Matemática, como por exemplo, Albert Einstein. Emmy faleceu 

aos  53  anos,  em  14  de  abril  de  1935,  nos  Estados  Unidos,  uma  vez  que  havia  se 

mudado para lá fugindo do nazismo.  

Noether  estudou  a  área  de  Álgebra  Superior  e  deixou  valiosas  e  inéditas 

contribuições.  Estes  conceitos  são  muito  importantes,  apesar  de  ser  algo  que 

praticamente  inexiste  nas  escolas  brasileiras,  segundo  afirma  Nascimento  (2011). 

Na  verdade,  ela  dá  continuidade  aos  estudos  empreendidos  por  Enheduana,  a 

primeira  mulher  que  foi  biografada  neste  texto  e  que  empreendeu  estudos  sobre  a 

Relação  de  Equivalência.  Noether  direcionou 

temas  como  as  Classes  de 

Equivalência relacionando à Construção dos Racionais. 

 
 
 
 
57 

Reproduz-se o exemplo de Nascimento (2011), quando este autor apresenta 

a Relação de Equivalência estudada por esta mulher e em seguida dá exemplos de 

como  os  conceitos  matemáticos  são  trabalhados,  a  fim  de  deixar  clara  a  presença 

de Teoremas, Cálculos de equivalência, grupos e subgrupos de teoremas. Aborda-

se isto na Figura 17:  

Figura 17 – Exemplos de Relação de Equivalência 

Fonte: Nascimento (2011).  

Emmy Noether pode ser citada como exemplo abordagem deste conceito logo 

no  Ensino  Médio,  visto  que,  nos  dias  atuais  as  áreas  de  ciência  e  tecnologia 

oferecem  muitas  graduações  e  estas  têm  como  abordagem  conceitual  estes 

conhecimentos.  

É preciso que o aluno de Ensino Médio compreenda que o cerne da Álgebra é 

a  operação,  que  se  desenvolve  por  meio  de  expressões  e  equações.  É  preciso 

dominar esses conteúdos para poder ingressar em um Ensino Superior na área de 

Exatas.  O  aluno  precisa  saber  lidar  com  as  operações  algébricas  (NASCIMENTO, 

2011).  

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

4. AS MULHERES BRASILEIRAS E A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA 

Ao buscar compreender o universo da História da Matemática, encontram-se 

dados  que  permitem  destacar  a  presença  de  algumas  mulheres  brasileiras  que 

também  têm  contribuições  relevantes  no  tocante  à  construção  da  História  da 

Matemática  no  Brasil.  Ao  perceber  este  fato,  neste  capítulo  dispõe-se  tratar,  tanto 

das  biografias  quanto  das  contribuições  destas  mulheres  para  a  constituição  da 

Matemática em nosso país.  

Os  materiais  publicados  que  trazem  a  relação  de  brasileiras  dedicadas  à 

constituição da História da Matemática no Brasil são: Vasconcelos; Leite e Macedo 

(2012);  Cavalari  (2010);  Santos  (2010);  Souza  (2006);  Pereira  (2010)  e  Fernandes 

(2006).  

A  primeira  delas  é  Elza  Furtado  Gomide,  que  foi  uma  das  estudiosas 

brasileiras  responsável  por  organizar  as  estruturas  curriculares  dos  cursos  de 

Matemática, justamente quando foi introduzida a História da Matemática como uma 

das disciplinas do curso de licenciatura (SANTOS, 2010).  

Como  se  pode  observar,  sendo  esta  brasileira  uma  das  autoras  de  grandes 

mudanças no currículo do Curso de Matemática, nada mais justo do que falar de sua 

participação  como  cientista  da  área  no  Ensino  de  Matemática,  o  que  certamente 

amplia  as  possibilidades  de  alunas  perceberem  que  as  mulheres  não 

necessariamente  obedeceram  ao  ideário  disseminado  de  que  somente  os  homens 

têm um intelecto capaz de absorver os conhecimentos matemáticos, em especial os 

de  Cálculo.  Aliás,  a  introdução  das  personagens  femininas  já  destacadas  em 

abordagens  no  Ensino  Médio  já  revela  que  esse  pensamento  nada  mais  é  do  que 

discriminatório e preconceituoso.  

A  outra  brasileira  que  também  contribuiu  com  a  História  da  Matemática  no 

Brasil,  Maria  Laura  Mouzinho  Leite  Lopes,  especificamente  contribuiu  porque 

desenvolveu  estudos  que  se  voltaram  para  a  formação  de  professores  de 

Matemática.  Laura  criou  Grupo  de  Ensino  e  Pesquisa  em  Educação  Matemática 

(GEPEM)  na  década  de  1970  e  um  dos  feitos  mais  importantes  desse  grupo  foi  a 

realização  do  Seminário  Sobre  Ensino  da  Matemática  com  o  apoio  da  Academia 

Brasileira de Ciências (ABC). Tudo isso se constituiu como ações que enriqueceram 

a História da Matemática no Brasil (PEREIRA, 2010) e pode ser abordado nas aulas 

de  Matemática  como  forma  de  estimular  a  ampliação  do  conhecimento  dos  alunos 

acerca do processo histórico do ensino de Matemática em nosso país.  

 
 
Aborda-se  ainda  a  biografia  e  contribuição  de  Arlete  Cerqueira  e  Kéti 

Tenemblat, ambas deixaram muitas contribuições no que se refere à constituição da 

Matemática como ciência e por isso têm apresentação indispensável neste trabalho.    

59 

4.1 Biografias e Contribuições das Brasileiras na Construção da Matemática  

4.1.1 Elza Furtado Gomide  

Elza  Furtado  Gomide  nasceu  no  dia  20  de  agosto  de  1925  em  São  Paulo. 

Originou-se  em  uma  família  de  professores,  pois  seus  pais  e  avós  tinham  esta 

profissão.  Por  isso,  desde  muito  cedo  teve  incentivo  para  estudar,  tanto  que,  aos 

onze anos de idade, já falava inglês e francês. A sua formação foi iniciada em casa 

até  os  11  anos  de  idade,  quando  ingressou  no  curso  ginasial  no  Colégio  D.  Pedro 

em São Paulo, que na época era o único ginásio do Estado na cidade. Nesta escola, 

seu pai era professor de Matemática (SANTOS, 2010). 

Figura 18 – Elza Furtado Gomide, ano 2009. 

Fonte: Santos (2010).  

Como  se  pode  perceber,  há  entre  as  mulheres  matemáticas,  também 

brasileiras  com  histórias  muito  interessantes,  certamente  foram  importantes  para  o 

ensino desta disciplina nas escolas. 

Na verdade, Gomide foi a primeira mulher brasileira a obter o título de Doutor 

em  Ciências.  Isto  ocorreu  no  ano  de  1950,  com  área  de  concentração  em 

 
 
 
 
 
60 

Matemática.  Na  época  não  havia  Pós‐Graduação  Stricto  Sensu  no  Brasil.  Além 

disso, esta mulher que desenvolveu seus estudos na área de Matemática foi chefe 

do  Departamento  de  Matemática  da  Faculdade  de  Filosofia,  onde  estruturou  os 

cursos  de  Bacharelado  e  Licenciatura  em  Matemática.  Ela  também  fez  Pós-

Doutorado no Instituto Henry Poincaré, na cidade de Paris na França no período de 

1962  à  1963,  além  de  ter  traduzido  algumas  obras  importantes  para  o  Português. 

Uma  destas 

traduções 

foi  o 

livro  História  da  Matemática,  de  Carl  Boyer 

(VASCONCELOS; LEITE; MACEDO, 2012).  

Foi professora universitária de Matemática, tendo iniciado sua docência nesta 

área no ano de 1945 quando começou, efetivamente, a trabalhar como assistente na 

cadeira  de  Análise  Matemática.  Sua  principal  contribuição  foi  a  estruturação  dos 

cursos  de  Bacharelado  e  Licenciatura  em  Matemática,  em  especial  o  de  Análise 

Matemática,  além  de  ter  sido  uma  professora  de  mudanças  no  que  diz  respeito  à 

didática do ensino em sala de aula (SANTOS, 2010). Faleceu em 26 de outubro de 

2013. 

4.1.2 Maria Laura Mouzinho Leite Lopes 

Maria  Laura  Mouzinho  Leite  Lopes  nasceu  em  Timbaúba,  zona  da  mata  do 

estado  de  Pernambuco,  em  18  de  janeiro  de  1917  e  morreu  em  20  de  junho  de 

2013,  aos  94  anos.  Também  foi  uma  das  brasileiras  que  se  dedicou  aos  estudos. 

Em 1935, a família Mouzinho chega à cidade do Rio de Janeiro, Maria Laura então 

cursou  Licenciatura  em  Matemática  pela  Faculdade  Nacional  de  Filosofia  da 

Universidade  do  Brasil,  hoje  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ), 

concluindo  no  ano  de  1942.  Foi  concursada  para  Livre‐Docente  de  Geometria  na 

mesma faculdade onde estudou e foi membro associado da Academia Brasileira de 

Ciência (ABC), sendo sua cientista mais antiga. Durante anos, foi professora Emérita 

do  Instituto  de  Matemática  da  UFRJ  e  sócia  fundadora  da  Sociedade  Brasileira  de 

Educação Matemática (SBEM) (VASCONCELOS; LEITE; MACEDO, 2012).  

 
 
Figura 19 – Maria Laura Mouzinho Leite Lopes. 

61 

Fonte: Vasconcelos, Leite e Macedo (2012). 

De  acordo  com  Pereira  (2010)  a  Dra.  Maria  Laura  Mouzinho  Leite  Lopes, 

como professora  da  área  de  Matemática, foi  autora  de muitas  contribuições  para  o 

ensino  e  aprendizagem  desta  disciplina  escolar  e  uma  dessas  contribuições  foi 

especificamente no que diz respeito à formação de uma geração de professores de 

Matemática.  Ficou  conhecida  nacionalmente  a  partir  da  organização  do  Seminário 

Sobre  Ensino  da  Matemática  na  década  de  1970.  O  principal  legado  desta 

professora  foi  inovar  o  ensino  de  Matemática  em  todos  os  níveis,  desde  as  séries 

iniciais  ao  ensino  superior.  “Maria  Laura  sempre  defendia  o  ponto  de  vista  da 

inovação, das novidades, e achava, na época, que ela era muito a frente do tempo 

em que vivia” (PEREIRA, 2010, p. 2). 

Segundo  o  autor  supracitado,  o  ponto  de  partida  de  Maria  Laura  foi  a 

formação  de  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  e  também 

trabalhou  com  crianças  da  pré-escola,  envolvendo  os  conceitos  básicos  da 

geometria finita.  

Já licenciada, Maria Laura fez concurso para Livre-Docente de Geometria da 

mesma  faculdade  na  qual  se  graduou  porque  esta  era  a  única  maneira  de  obter  o 

grau de doutora. Ela adquiriu esse título com a tese Espaços Projetivos Reticulados 

em  seus  Subespaços  e,  a  partir  disso  tornou-se  membro  associado  da  Academia 

Brasileira de Ciência (ABC), sendo eleita em 1951 e também se tornando a cientista 

mais antiga da academia (FERNANDES, 2006).  

 
 
 
62 

Pereira (2010) relata que, sendo a sua palavra de ordem a inovação, na sala 

de  aula  Laura  valorizava  o  uso  de  jogos,  trabalhando  a  geometria  finita  e  a 

geometria  projetiva  usando  esse  recurso  e  as  atividades  práticas.  Ela  costumava 

usar as “Histórias de Metrô”, escrita por Glaeser para introduzir o plano projetivo de 

7 pontos, tanto na Educação Infantil quanto no Ensino Fundamental.  

O autor supracitado faz um relato extenso da vida acadêmica de Maria Laura 

e destaca que ela, como professora foi sempre muito persistente em sua caminhada, 

tanto  que  no  ano  de  1980  começa  a  ver  os  frutos  dos  seus  estudos.  Depois  da 

redemocratização  do  país,  uma  vez  que  foi  também  perseguida  pelo  comando  da 

Ditadura  Militar, reassumiu  sua  cadeira  no  IM/UFRJ  e  ali  começou  a  participar das 

discussões  sobre  a  Educação  Matemática  juntamente  com  os  demais  professores 

que  já  vinham  com  esse  projeto  em  andamento.  Muitos  destes  tinham  sido  seus 

alunos,  como  por  exemplo,  Radiwal  Alves  Pereira,  Lucia  Arruda  de  Albuquerque 

Tinoco e Charles Guimarães e a participação de Laura fez com que o grupo partisse 

para  outra  dimensão,  fazendo  surgir  a  possibilidade  de  desenvolver  uma  pesquisa 

de  campo  sobre  Avaliação  dos  Alunos  no  final  da  4ª  série  Primária  das  Escolas 

Públicas da cidade do Rio de Janeiro, com a qual foi feita a comprovação da análise 

a priori da deficiência desses alunos para a compreensão dos conceitos básicos da 

Matemática, que era concomitante com a problemática formação dos professores.  

Acrescenta  ainda  Pereira  (2010)  que,  desse  resultado  surgiu  a  ideia  de 

desenvolver  um  projeto  de  formação,  denominado  de  Projeto  Fundão,  o  qual  fora 

constituído  a  partir  da  junção  de  iniciativa  de  cinco  Institutos  da  UFRJ:  Biologia; 

Física; Geografia; Matemática e Química. Foi também a partir desse trabalho que foi 

planejado e executado o 

I Seminário Internacional de Pesquisa em Educação Matemática, em 1993, 
o Curso Básico de Geometria - Enfoque Didático, semi-presencial, nos anos 
de 2003 e  de  2004,  e diversos cursos de extensão de curta  duração. Esta 
equipe  participou  ativamente  da  criação  da  Sociedade  Brasileira  de 
Educação Matemática (SBEM) e da sua regional SBEM/RJ, bem como do I 
Encontro de Educação Matemática do Estado do Rio de Janeiro.  

Como  planejadora  e  executora  de  maiores  horizontes  na  consolidação  da 

Educação  Matemática  como  área  de  concentração  de  pesquisa  no  Brasil,  a 

professora Maria Laura também é autora da proposta de criação de uma instituição 

para  representar  a  Educação  Matemática  no  País  e  projetá-la  no  mundo.  Isso  foi 

feito  durante  a  VI  Conferência  Inter-Americana  de  Educação  Matemática  (CIAEM) 

 
 
 
 
63 

em  Guadalajara  -  México  em  novembro  de  1985,  momento  em  que  se  firmou  a 

intenção de criar a Sociedade Brasileira de Educação Matemática (SBEM), fato que 

se  consolidou  em  27  de  janeiro  de  1988,  quando  Maria  Laura  e  um  grupo  de 

pesquisadores,  professores  e  colaboradores,  fundaram  a  SBEM,  consolidando  a 

partir  desta  data  a  Educação  Matemática  no  Brasil 

(PEREIRA,  2010; 

VASCONCELOS, LEITE e MACEDO, 2012).  

4.1.3 Arlete Cerqueira 

A  professora  Arlete  Cerqueira  de  Lima  nasceu  em  Sergipe,  mais 

precisamente  na  cidade  de  Itabaiana,  em  27  de  agosto  de  1932.  Mas,  o  seu 

ambiente  de  trabalho  no  que  diz  respeito  à  área  de  Matemática  foi  no  universo 

acadêmico  do  Estado  da  Bahia.  Cerqueira  era 

filha  de  agricultores,  mas 

empreendeu  estudos  e  revolucionou  sua  condição  de  menina  do  interior  sergipano 

(FERNANDES, 2006).  

De  acordo  com  Vasconcelos,  Leite  e  Macedo  (2012),  essa  mulher  brasileira 

graduou-se  em  Matemática  na  Faculdade  de  Filosofia,  Ciências  e  Letras  da 

Universidade da Bahia, mais precisamente no ano de 1954. Depois, no ano de 1972, 

recebeu o título de Mestre em Matemática, sendo que, pela Universidade Federal da 

Bahia (UFBA). 

Ao  longo  de  sua  carreira  exerceu  diversos  cargos  na  universidade.  Foi 

Coordenadora  Central  de  Pesquisa  e  Pós-graduação,  membro  do  Conselho 

Departamental  do  Instituto  de  Matemática  da  UFBA,  Coordenadora  de  cursos  de 

graduação  e  pós-graduação  e,  finalmente,  Diretora  do  Instituto  de  Matemática  da 

UFBA,  depois  disso,  se  aposentou  (FERNANDES,  2006).  Na  Figura  20,  pode-se 

observar  a  presença  de  Arlete  Cerqueira  (primeira  da  esquerda  para  a  direita) 

juntamente  com  os  colegas  que  compunham  o  Instituto  de  Matemática  e  Física  da 

Universidade da Bahia.  

 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Formação do Instituto de Matemática e Física da Bahia. 

64 

Fonte: Dias (2001). 

Foi uma pesquisadora que também deu contribuições significativas no que diz 

respeito ao desenvolvimento do ensino e pesquisa nas áreas de Matemática e Física 

no  Estado  da  Bahia.  Ela  “publicou  artigos  no  Brasil  e  no  exterior,  sendo  autora  do 

livro Lógica e Linguagem, lançado em 1992” (VASCONCELOS; LEITE e MACEDO, 

2012, p. 3141). Atualmente, é professora Emérita da UFBA, o título foi conquistado 

no ano de 1995 e nos dias de hoje atua como professora da Universidade Estadual 

de Feira de Santana (UEFS). 

4.1.4 Kéti Tenenblat 

A professora Kéti Tenenblat não nasceu no Brasil, mas na Turquia em 27 de 

novembro de 1944. Sua chegada ao Brasil se deu no ano de 1957 e foi por aqui que 

ela concluiu sua Educação Básica. No Rio de Janeiro, ela concluiu o curso ginasial e 

o científico no Colégio Bennett (FERNANDES, 2006).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21 - Kéti Tenenblat 

65 

Fonte: Vasconcelos, Leite e Macedo (2012). 

Graduou-se  em  Matemática  pela  Faculdade  Nacional  de  Filosofia  da 

Universidade de Brasil, hoje denominada de Universidade Federal do Rio do Janeiro 

(UFRJ).  O  Mestrado  foi  qualificado  na  University  of  Michigan,  EUA,  entre  1968  e 

1969.  Recebeu  o  título  de  Doutora  em  1972,  pelo  Instituto  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada  (IMPA)  e,  o  Pós‐Doutorado  foi  conquistado  na  Universidade  da  Califórnia 

entre os anos de 1975 a 1978 (VASCONCELOS, LEITE e MACEDO, 2012).  

Exerceu  a  função  de  professora  de  Matemática  no  Ginásio  Instituto 

Copacabana,  Rio  de  Janeiro,  no  período  de  1964  a  1968.  Iniciou  no  magistério, 

antes mesmo de concluir o curso universitário, fato que se deu em 1967. Depois de 

se  qualificar  Mestre,  iniciou  suas  atividades  de  Ensino  Superior  no  Instituto  de 

Matemática da UFRJ em 1968 (FERNANDES, 2006).  

No  ano  de  1973,  ingressou  na  Universidade  de  Brasília  e  até  hoje  continua 

exercendo  atividades  de  ensino,  pesquisa  e  extensão.  Tem  a  autoria  de  diversos 

artigos  de  circulação  nacional  e  internacional  e  é  também  a  autora  do  livro 

Introdução à Geometria Diferencial, lançado pela Editora UnB, 1988. Esta é uma das 

obras  mais  utilizadas  em  cursos  de  Licenciatura  e  Bacharelado  em  Matemática  no 

Brasil (VASCONCELOS, LEITE e MACEDO, 2012).  

Mas,  além  de  professora,  Kéti  também  exerceu  Chefia  do  Departamento  de 

Matemática, 

foi  Coordenadora  de  Pós-Graduação,  Membro  do  Comitê  de 

Matemática  e  do  Comitê  de  Avaliação  da  CAPES  e,  por  fim  é  membro  titular  da 

Academia Brasileira de Ciências (ABC) desde 1991, sendo também participante da 

 
 
 
66 

Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  da  Sociedade  Brasileira  para  o 

Progresso  da  Ciência  (SBPC)  e  da  American  Mathematical  Society  (AMS).  Nesta 

última instituição ela exerceu as funções de Secretária-Geral; foi editora do Noticiário 

da  SBM,  Coordenadora  da  Secretaria  Regional,  membro  do  Conselho  Diretor  e 

Presidente de 1989 a 1991 (FERNANDES, 2006). 

Segundo Vasconcelos, Leite e Macedo (2012), pelas relevantes contribuições 

no  campo  do  ensino,  pesquisa  e  extensão  nos  cursos  superiores  de  Matemática, 

Kéti  recebeu,  no  ano  de  1996,  Comenda  de  Ordem  Nacional  de  Mérito  Científico, 

uma conquista imensurável por um pesquisador.  

Vê-se, portanto, que esta professora tem uma biografia de grandes feitos na 

área de estudos em Matemática no contexto brasileiro e por isso, mesmo não sendo 

nascida  no  país,  pode  ser  condecorada  como  uma  das  mulheres  que  prestaram 

relevantes contribuições na constituição da Matemática enquanto ciência no Brasil.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

CONSIDERAÇÕES FINAIS E PERSPECTIVAS DE OUTROS TRABALHOS 

Os  estudos  realizados  foram  de  suma  importância  para  se  alcançar  os 

objetivos que foram delineados para a pesquisa. Conclui-se a abordagem reunindo 

em mente conhecimentos muito importantes acerca da participação das mulheres na 

História da Matemática.  

Percebeu-se que o número de personagens femininas que contribuíram  com 

essa  história  é  muito  mais  extenso  do  que  se  pensa.  Encontrou-se  cerca  de  20 

mulheres  que  se  dedicaram  a  estudar  a  Matemática  na  antiguidade.  E  a  cada 

avanço  da  História  no  mundo,  essa  participação  foi  se  tornando  cada  vez  mais 

ampla.  As  mulheres  brasileiras  também  deram  sua  contribuição  pertinente  ao 

desenvolvimento  dos estudos  na  área,  em especial  quando  se  trata dos  processos 

relacionados com o ensino da disciplina. 

O  fato  é  que,  em  se  tratando  das  possibilidades  de  abordagem  da  mulher 

como  participante  na  História  da  Matemática,  pode-se  reunir  vastas  possibilidades, 

sendo  que,  em  cada  uma  das  personagens  internacionais,  por  exemplo,  pode-se 

introduzir  conceitos  básicos  acerca  de  conhecimentos  que  podem  ser  assuntos 

abordados sequencialmente na vida do estudante.  

Mediante  as  biografias  apresentadas,  percebe-se  que  cada  uma  das 

mulheres deixou contribuições significativas para o desenvolvimento de estudos que 

permitiram a evolução da  Matemática enquanto campo científico. E isto ocorreu de 

uma forma que, as contribuições podem ser introduzidas em vários níveis de ensino 

porque são vários conceitos inseridos, dos mais simples aos mais complexos, mas, 

especialmente  na  etapa  de  Ensino  Médio,  quando  os  alunos  têm  que  construir 

conhecimentos mais complexos sobre Cálculo, Geometria e Álgebra. Alguns autores 

estudados têm esse pensamento, como é o caso de Nascimento (2011). 

Sendo  assim,  introduzi-las  nos  diversos  níveis  escolares,  destacando-se  o 

Ensino  Médio  deve  ser  algo  necessário  porque  abre  portas  para  a  reflexão  dos 

alunos  e  das  alunas  acerca  destes  conceitos  e  ainda  estimula  a  reflexão  sobre  a 

ideia de que a Matemática não é uma ciência exclusivamente masculina, mas, que 

também pode ser estudada por mulheres.  

Essa introdução de saberes acerca do que foi construído pelas mulheres em 

termos  de  estudos  matemáticos,  também  é  importante  pelo  fato  de  auxiliar  em 

abordagens  que  venham  a  tratar  da  História  da  Matemática,  que  é  uma  das 

tendências de ensino sugeridas dentro de uma perspectiva inovadora para o ensino-

 
 
68 

aprendizagem,  mas  que  quando  apresentada  em  sala  de  aula  somente  os  nomes 

masculinos  soam  de  forma  preponderante.  Morais  Filho  (2003)  auxiliou  bastante 

com informações acerca disso ao apresentar um estudo acerca da participação das 

mulheres  na  História  da  Matemática,  além  de  fazer  essa  ressalva  acerca  da 

discriminação afirma que, mesmo existindo esse detalhe, existiram muitas mulheres 

que  foram  intrépidas  e  notáveis;  elas  venceram  preconceitos  e  obstáculos  e 

ousaram, a ponto de se destacarem e hoje ser possível ver os seus nomes gravados 

em relatos que permitem estender o campo de pesquisa sobre a temática.  

Nascimento  (2011),  que  também  traz  a  biografia  de  diversas  mulheres  que 

participaram  da  constituição  da  Matemática  enquanto  ciência,  acentuadamente 

destaca  a  necessidade  de  se  eliminar  o  preconceito  e  começar  a  introduzir  os 

nomes  das  mulheres  como  personagens  que  também  são  muito  importantes  na 

História da Matemática.  

Aliás, essa é uma perspectiva que se precisa iniciar, trabalhando essas ideias 

desmistificadas  na  escola  porque  o  que  mais  se  vê  na  prática  são  mulheres 

inseridas  nas  áreas  das  ciências  e  tecnologias,  o  que  provavelmente  necessita  de 

alguma  abordagem  das  Ciências  Exatas.  Assim,  trabalhar  com  a  presença  da 

mulher na História da Matemática é permitir o contato do aluno com uma abordagem 

aberta, sem preconceito e discriminação, mas que visualiza a pesquisa em qualquer 

área como uma atitude democrática. 

E  tudo  isso  também  pode  ser  feito  a  partir  de  pesquisas  propostas  pelos 

professores  e  empreendidas  pelos  alunos,  a  fim  de  que  eles  próprios  possam  ir 

desmistificando  o  saber,  ampliando  o  conhecimento  e  fixando  a  ideia  de  que  os 

conceitos matemáticos não são apenas de autoria masculina, mas que as mulheres 

têm uma importante participação na construção desses saberes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
69 

REFERÊNCIAS  

BICEGLIA,  T.  R.  A  mulher  e  a  evolução  histórica  de  suas  conquistas  na 
legislação  civil  e  constitucional  brasileira.  Presidente  Prudente/SP:  Faculdades 
Integradas  Antonio  Eufrásio  de  Toledo,  2002.  Monografia  de  Conclusão  de  Curso 
disponível:http://intertemas.unitoledo.br/revista/index.php/Juridica/article/viewFile/47/
55>Acesso em 13 de junho de 2015.  

BOYER, Carl B. História da Matemática. São Paulo : Edgard Blücher, 1996. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Explorando o ensino  de  matemática. 
Volume 1 / seleção e organização Ana Catarina P. Hellmeister...[et al.] ; organização 
geral  Suely  Druck.  -  Brasilia:  Ministério  da  Educação,  Secretaria  de  Educação 
Básica, 2004. 

________.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  (INEP).  Prova  do  Exame 
Nacional do Ensino Médio (ENEM) 2012. Brasília: INEP, 2012.  

CASTELLS,  M.  O  poder  da  identidade.  Tradução  Klauss  Brandini  Gerhardt.  São 
Paulo: Paz e Terra, 1999.  

CAVALARI, M. F. Mulheres matemáticas: presença feminina na docência no ensino 
superior  de  matemática  das  universidades  estaduais  paulistas  –  Brasil.  Revista 
Brasileira de História da Matemática– v. 10 n. 19, abril/setembro, 2010, p. 89-10.  

CUNHA,  M.  de  F.  Mulher  e  historiografia:  da  visibilidade  à  diferença.  História  e 
Ensino. Revista do Laboratório de Ensino de História, v. 6, p. 141-161, 2000. 

DEL PRIORI, M. .Histórias e conversas de mulher. São Paulo: Planeta, 2013.  

DIAS, A. L. M. As fundadoras do Instituto de Matemática e Física da Universidade da 
-  Manguinhos,  v.7 n.3, Rio  de  Janeiro Nov. 
Bahia.  Hist.  cienc.  Saúde 
2000/Feb. 2001. 
em: 
<http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
59702001000600005> Acesso em 20 de setembro de 2015.  

Disponível 

EVES, H. Introdução à história da matemática. Editora UNICAMP, 2008. 

FEITOSA, A. C. N. Inserção das mulheres na polícia militar do Ceará: gênero e 
policiamento 
em: 
<http://www.uece.br/labvida/dmdocuments/a_insercao_das_mulheres_na_policia_mil
itar.pdf> Acesso em 14 de junho de 2014.  

Fortaleza:  UECE, 

2010.  Disponível 

comunitário. 

FERNANDES,  M.  C.  V.  A  inserção  e  vivência  da  mulher  na  docência  de 
matemática:  uma  questão  de  gênero.  2006.  107p.  Dissertação  (mestrado  em 
Educação) ‐ Universidade Federal da Paraíba (UFPB), Paraíba, 2006. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2009. 

HALL,  Stuart.  A  identidade  cultural  na  pós-modernidade.  9.  ed.  Rio  de  Janeiro: 
DP&A, 2006.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAWANO,  C.  Sônja  Kovalevsky:  a  poetisa  das  equações.  Revista  Galileu,  São 
Paulo: Editora Globo, n. 187, fev. 2007.  

LETA, Jacqueline. As mulheres na ciência brasileira: crescimento, contrastes e um 
perfil de sucesso. Estudos Avançados, v. 17, n. 49, 2003.  

70 

LOPES,  L.  S.  O  microcrédito  como  política  pública  de  emprego  e  renda  e  o 
trabalho  para  mulheres  no  mercado  de  trabalho  informal  em  Fortaleza. 
Fortaleza:  UECE, 
em: 
<http://www.uece.br/politicasuece/index.php/arquivos/doc_view/71lorenadasilvalopes
1?tmpl=component&format=raw> Acesso em 16 de junho de 2015. 

2007.  Dissertação 

de  Mestrado 

disponível 

MARCONI, M. de A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia cientifica. 6. 
ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

MENEZES,  M.  I.  C.  B.  B.  Muher,  poder  e  subjetividade.  Revista  Mal-Estar  e 
Subjetividade.  Fortaleza,  V.  II,  n.  2,  SET.  2002,  p.  59  –  85.    Disponível  em: 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?pid=S151861482002000200004&script=sci_art
text>Acesso em 14 de junho de 2015.  

MORAIS  FILHO,  D.C.  As  mulheres  na  matemática.  Revista  do  Professor  de 
Matemática. 
em: 
<http://www.rpm.org.br/conheca/30/2/mulheres.htm>.  Acesso  em  20  de  março  de 
2015.  

Disponível 

Janeiro, 

2003. 

Rio 

30, 

de 

n. 

NASCIMENTO,  J.  B.  Algumas  mulheres  da  história  da  matemática.  Beira  do  Rio, 
Ano 
em: 
<www.ufpa.br/beiradorio/novo/index.php/leia-tambem/124-edicao93{abril/1189-novo-
olhar-sobre-a-matematica>. Acesso em 20 de março de 2015.  

Disponível 

2011. 

XXVI 

abril 

93, 

de 

n. 

PEREIRA,  P.  C.  Contribuições  da  professora  Maria  Laura  Leite  Lopes  para  a 
educação  matemática  no  Rio  de  Janeiro.  X  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática Educação Matemática, Cultura e Diversidade, ANAIS, Salvador – BA, 7 
a 9 de Julho de 2010.  

PIAUÍ, W. S. Matemática e Metafísica em Leibniz: o Cálculo Diferencial e Integral e o 
processo psíquico-metafísico da percepção. Cadernos UFS Filosofia, Fasc. XIII, v. 
8, agosto a dezembro de 2010.  

PILOSU,  Mario. A  mulher,  a  luxúria  e  a  Igreja  na  Idade  Média.  Lisboa:  Editorial 
Estampa, 1995. 

RAMOS,  L.  O  desempenho  recente  do  mercado  de  trabalho  brasileiro:  tendências, 
fatos estilizados e padrões espaciais. In: TAFNER, P. (editor).  Brasil, o estado de 
uma nação. Rio de Janeiro: IPEA, 2007.  

SANTOS,  A.  A.  Elza  Furtado  Gomide  e  a  participação 
feminina  no 
desenvolvimento  da  matemática  brasileira  no  século  XXI.  Dissertação  de 
Mestrado. Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2010.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

SCHÜSSLER, R. Sacerdotisas sumérias. Revista Historiador Especial, n. 01. Ano 
03.  Julho  de  2010.  Disponível  em:  <http://www.historialivre.com/revistahistoriador>. 
Acesso em 20 de março de 2015.  

SILVA, D. C. O último teorema de Fermat. Rio de Janeiro: UERJ, 2010.  

SILVA,  T.  M.  Trajetória  da  historiografia  das  mulheres  no  Brasil.  Vitória  da 
Conquista/BA:  POLITEIA,  v.  8,  n.  1,  p.  223-231,  2008.  Disponível  em: 
<http://periodicos.uesb.br/index.php/politeia/article/viewFile/276/311>. Acesso em 10 
de junho de 2015.  

K.  C.  As  mulheres 

SOUZA, 
<https://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22006/KatiaCristinadaSilvaSouza.pdf.> 
Publicado no ano de 2006. Acesso em 20 de março de 2015.  

na  matemática.  Disponível 

em: 

STEARNS,  Peter.  História  das  relações  de  gênero.  Tradução  Mirna  Pinsky.  São 
Paulo: Contexto, 2007. 

VASCONCELOS, J. M.; LEITE, B. P. B.; MACEDO, L. M. S.  Atuação das mulheres 
no universo da matemática: o caso da Universidade Regional do Cariri – URCA. IX 
Seminário  Nacional de  Estudos e  Pesquisas  “História,  Sociedade  e  Educação 
No Brasil” Universidade Federal da Paraíba – João Pessoa – 31/07 a 03/08/2012 
– Anais Eletrônicos.  

 
 
 
 
 
 
 
