UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

POSSIBILIDADES DO USO DA CALCULADORA NÃO CIENTÍFICA E DO SOFTWARE 

GEOGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

FERNANDO GUIMARÃES LOURENÇO 

2013

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
CURSO DE PÓS GRADUAÇAO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA - PROFMAT 

POSSIBILIDADES DO USO DA CALCULADORA NÃO CIENTÍFICA E DO SOFTWARE 

GEOGEBRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

FERNANDO GUIMARÃES LOURENÇO 

Sob a orientação do Professor 

Dr. Duílio Tadeu da Conceição 

submetida 

Dissertação 
como 
requisito  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática, no Curso de 
Pós  Graduação  em  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em 
Rede Nacional – PROFMAT. 

Seropédica, RJ. 

Julho de 2013 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
DEDICATÓRIA 

A  minha  esposa  Luciene  pelo  seu 
apoio  a  mim  dispensado  durante 
todo  o  curso,  em  especial  na 
trabalho.  Aos 
elaboração  deste 
meus  pais  por  serem  os  meus 
mestres da vida. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Quero  manifestar  minha  gratidão  a  todos  os  amigos  da  turma  2011  do 

PROFMAT  Rural.  Foi  muito  bom  o  privilégio  de  conhecer  pessoas  com 

experiências profissionais a compartilhar. 

Em  especial,  manifesto  minha  gratidão  aos  amigos  Jorge  Fagundes  e 

Carlos Victor. Ao amigo Jorge declaro minha gratidão pela sua disposição em 

auxiliar a todos a todo o tempo. Por certo você foi a melhor indicação da turma 

para  representante.  Aprendi  muito  com  o  seu  estilo  ímpar  de  liderança.  Ao 

amigo  Carlos  Victor,  em  sempre  compartilhar  seus  conhecimentos  sem 

qualquer gesto depreciativo as nossas dúvidas mais triviais. Tenho orgulho em 

afirmar que estudei com vocês. 

Aos  professores  e  tutores  do  PROFMAT  Rural  pela  dedicação  e 

empenho  investidos  em  nós,  seus  discentes.  Em  especial,  manifesto  minha 

gratidão  ao  mestre  e  doutor  Duílio  Tadeu,  cuja  paciência  e  sabedoria  foram 

cruciais para este trabalho. 

Por fim,  entretanto  acima de  tudo e  de  todos,  declaro minha  gratidão a 

DEUS. Foi por Ele e para Ele que pude alcançar essa vitória na minha vida na 

pessoa de Seu Filho Jesus Cristo, meu Senhor e Salvador. A Deus seja dada 

toda a glória e todo o louvor. 

5 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho apresenta uma colaboração de ideias a serem exploradas 

quanto  a  recursos  tecnológicos  na  educação,  com  ênfase  na  utilização  da 

calculadora não científica  com alunos do sétimo ano do ensino fundamental  e 

do  software  Geogebra  com  discentes  do  ensino  médio.  Propõe-se  a 

desmistificar  conceitos  que  possam  comprometer  a  construção  do  saber  por 

vias  eletrônicas  como  um  recurso  pedagógico  e  apresenta  propostas  que 

possam  inspirar  outras  ideias  aqui  não  registradas.  Discursa  sobre  a  inclusão 

da  tecnologia  no  âmbito  da  sala  de  aula  em  detrimento  da  visão  hostil  aos 

recursos áudio visuais na educação, e sobre a importância de uma metodologia 

consistente que viabilize a utilização desses recursos. 

Palavras chaves: Tecnologia; ensino; aprendizagem. 

6 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS ................................................................................... Página 

Figura 1: Triângulo retângulo ...................................................................... 19 

Figura 2: Triângulo qualquer ....................................................................... 20 

Figura 3: Circunferência e triângulo retângulo isósceles ............................ 21 

Figura 4: Triângulo retângulo isósceles ...................................................... 21 

Figura 5: Triângulo retângulo isósceles ...................................................... 21 

Figura 6: Sequência de teclas da calculadora ............................................ 27 

Figura 7: Sequência de teclas da calculadora ............................................ 27 

Figura 8: Sequência de teclas da calculadora ............................................ 27 

Figura 9: Sequência de teclas da calculadora ............................................ 28 

Figura 10: Sequência de teclas da calculadora .......................................... 28 

Figura 11: Teclas de memória da calculadora ............................................ 29 

Figura 12: Teclas de memória da calculadora ............................................ 30 

Figura 13: Ditado com calculadora ............................................................. 37 

Figura 14: Ditado com calculadora ............................................................. 37 

Figura 15: Paralelogramo no Geogebra...................................................... 57 

Figura 16: Triângulos e incentros ................................................................ 58 

Figura 17: Triângulos e circunferência inscrita ........................................... 59 

Figura 18: Triângulos e baricentros ............................................................ 60 

Figura 19: Triângulos e ortocentros ............................................................ 61 

Figura 20: Ortocentro e incentro ................................................................. 62 

Equação 1: Equação da atividade 9 ........................................................... 32 

Equação 2: Equação da brincadeira 3 ........................................................ 34 

Equação 3: Equação da bincadeira 4 ......................................................... 34 

7 

 
SUMÁRIO 

Introdução ......................................................................................... 09 

Cap1: A questão da Tecnologia Educacional .................................... 13 

Cap2: Metodologias de Ensino. ......................................................... 22 

Cap3: Exemplos do método da elaboração conjunta ........................ 26 

Cap4: Atividades aplicadas com o uso da calculadora 

sob o método da elaboração conjunta .............................................. 41 

Cap5: O Geogebra na Aula de Matemática. ..................................... 53 

Cap6: Geogebra sob o método da Exposição pelo Professor ........... 56 

Considerações Finais ........................................................................ 65 

Referências Bibliográficas. ................................................................ 68 

8 

 
 
INTRODUÇÃO 

As  portas  do  século  XXI  ficaram  para  trás  juntamente  com  rumores 

infundados quanto ao destino do planeta. A humanidade, ao menos parte dela, 

segue sua vida serena quanto a esses assuntos, progressivamente evoluindo e 

transformando seu meio social a cada dia. Fala-se em células troncos, gerando 

possibilidades  ao  que  é  ou  era  impossível.  Consequentemente  se  faz  notória 

expectativa quanto ao prolongamento da vida humana além das pesquisas da 

criogenia.  Em  paralelo  evoluem  estudos  quanto  ao  que  se  pode  ter  de 

benefício com cordão umbilical, proporcionando status de fonte de vida ao que 

era  lixo.  A  infertilidade  não  é  mais  obstáculo.  Prevenção  quanto  a  doenças 

hereditárias  é  possível  ainda  em  estado  embrionário. A  ciência e a  sociedade 

evoluem  em  função  da  evolução  do  pensar  da  humanidade.  Lastimavelmente 

se  verifica  junto  a  todo  esse  avanço  parte  da  humanidade  se  degradando, 

pondo  a  perder  sua  identidade  ética  e  moral  em  meio  a  drogas,  a  maquinar 

fraudes em contratos, a corromperem o que é certo e errado. 

Parte  do  avanço  da  medicina  se  deve  ao  avanço  da  tecnologia.  O 

homem é cada vez mais audacioso em seus projetos e piamente confiante em 

sua  capacidade  de  criar,  progredir  e  crescer.  As  possibilidades  de  acesso  à 

informação  crescem  exponencialmente  com  o  advento  da  informatização  dos 

conteúdos. Os costumes mudam, a vida se transforma. 

como  o 

Neste  contexto  de  profunda  mudança  ideológica,  cultural,  social  e 
profissional,  aponta-se  a  educação 
cerne  do 
desenvolvimento da pessoa humana e da sua vivência na sociedade, 
sociedade  da  qual  se  espera  um  desenvolvimento  econômico 
acrescido  e  uma  melhor  qualidade  de  vida.  Neste  mundo  de 
maravilhas,  vive-se  também  o  risco  e  a  incerteza.  E  nessa 
complexidade desenvolvem-se novas racionalidades, cujos primeiros 
sinais  começaram  a  emergir  no  século  passado.  Se  nos 
encontramos  perante  uma  nova  mundividência,  é  importante  que  a 
analisemos e reflitamos sobre ela para não nos virmos a sentir uma 
espécie de extraterrestres deslocados. (ALARCÃO. 2001. Pág. 10) 

O pensar é constante. Ainda que não se idealize nada, a mente humana estaria 

pensando  no  nada,  o  que  culturalmente  pode  ser  uma  fonte  de  tantas 

9 

 
 
 
 
atrocidades  presenciadas  e  noticiadas  pela  mídia.  O  discente  em  aula  não 

significativa  para  ele  será  tentado  a  pensar no  nada.  Cabe,  então,  a  seguinte 

reflexão: o  que  esta  aula  está  construindo? Mentes  brilhantes ou obscuridade 

social? Em face de tamanha seriedade do assunto, cabe ao docente a tomada 

de providências e uma possibilidade de se transformar a visão depreciativa do 

discente quanto a escola é fazer uso do instrumento que mais atrai e cativa sua 

atenção  e  dedicação,  como  por  exemplo,  computadores  em  lanhouse, 

bibliotecas públicas e comunitárias com salas informatizadas e conectadas. Na 

possibilidade do discente não ter esse tipo de acesso, o docente pode viabilizar 

com visitas a essas bibliotecas como parte do seu plano de curso. O acesso à 

tecnologia  da  informática,  da  informação  via  computação  deve  ser  concebido 

não  apenas  como  direito  ao  estudante,  mas  uma  incumbência  a  equipe 

pedagógica  de  promover  interação  do  estudante  com  a  informática.  É  um 

equivoco, uma utopia a insistência da metodologia tradicional fazendo face ao 

avanço  do  mundo  porta  afora.  Não  basta  o  reconhecimento  e  a  reflexão  de 

atitudes equivocadas, até mesmo a aquisição de novos saberes, pois “de nada 

adianta  o  discurso  competente  se  a  ação  pedagógica  é  impermeável  a 

mudanças” (Oliveira, apud Freire, 2006, pág. 10). 

Em  tempos  modernos,  o  acesso  ao  advento  tecnológico  por  parte  do 

discente,  em  especial  da  informática,  faz  com  que  ele  desenvolva,  em  geral, 

uma visão hostil do ambiente escolar, da sala de aula. A inércia docente frente 

a  esta  realidade  deflora  a  capacidade  nata  de  aprendizagem  de  cada 

integrante  do  corpo  discente.  Há  quem  justifique  a  habilidade  de  uma  criança 

de cinco anos de idade em manusear um computador mais aprimorada do que 

a de muitos adultos, inclusive de professores, pelo fato de não haver professor 

que a ajude. Cabe aos educadores a reflexão da sua capacidade de construir 

vínculos,  se  possível  perpétuos,  com  seus  discentes.  Alarcão  (2001.  pág.11) 

afirma que: 

Atribui-se  aos  professores  a  capacidade  de  serem  atores  sociais, 
responsáveis  em  sua  autonomia,  críticos  em  seu  pensamento, 
exigentes em sua profissionalidade coletivamente assumida. Solicita-
se dos  dirigentes escolares a capacidade de liderança mobilizadora 
de  vontades  e  ideias  partilhadas  e  a  efetiva  gestão  de  serviços  e 
recursos.  Acredita-se  que  os  alunos  formados  por  uma  escola  com 

10 

 
 
tais  características  estarão  mais  bem  preparados  para  demonstrar 
resiliência e capacidade de superação diante das dificuldades e para 
viver criticamente o cotidiano. Habituados a refletir, terão motivações 
para investigar, reconhecerão a importância das dimensões afetivas 
e cognitivas do ser humano, reagirão melhor em face da mudança e 
do 
risco  que  caracterizam  uma  sociedade  em  profunda 
transformação. (Alarcão, 2001, pág.11) 

Este 

trabalho  propõe  uma  reflexão  sobre 

tal  problemática,  uma 

contribuição  de  conceitos  e  atitudes,  e  compartilha  propriedades  de  softwares 

que podem ser utilizados com fins pedagógicos. A falta de auto avaliação por 

parte  daqueles  que  avaliam,  pode  ser  responsável  pela  má  formação  de  um 

cidadão  crítico  e  cônscio  de  seus  direitos  e  deveres,  de  seu  papel  ético  na 

sociedade na qual está integrado. Ao docente reconhecedor da flexibilidade de 

seu plano de curso sempre objetivando a formação intelectual e social do seu 

discente  é  compartilhada  a  questão  tecnológica  como  (não  único)  recurso  à 

sala de aula e utilização de  softwares educacionais, em especial o Geogebra. 

Assim  pode  ser  promovido  um  desenvolvimento  progressivo  no  binômio 

professor  estudante,  e  despertar  maior 

interesse  e  satisfação  pelo 

conhecimento por parte de ambos. 

Trata-se  de  uma  pesquisa  bibliográfica,  de  cunho  qualitativo, 

privilegiando  as  produções  de  Perrenoud  (2001),  Freire  (2006),  Rios  (2007), 

Litwin  (2001)  e  Alarcão  (2001).  Será  seguida  de  observação  do  cotidiano 

escolar  de  uma  amostra  do  corpo  discente  de  50  alunos  sendo  35  do  sétimo 

ano do ensino fundamental e 15 do primeiro ano do ensino médio, bem como 

relatos  compartilhados  em  conversas  informais,  para  ilustrações  sem  menção 

de nomes. 

Como questões hipotéticas, esta pesquisa procura elucidar as seguintes: 

Com a utilização da calculadora não científica como recurso didático em turmas 

do sétimo ano do ensino fundamental pode-se promover maior participação por 

parte dos discente e maior interação entre eles; Em turma do primeiro ano do 

ensino médio a utilização do Geogebra  estabelece um ambiente facilitador do 

conhecimento e participação por parte dos discente. Para tanto, as atividades 

com  calculadoras  foram  realizadas  em  duas  turmas  de  sétimo  ano  do  Ensino 

Fundamental  de  uma  escola  pública  do  município  do  Rio  de  Janeiro, 

11 

 
totalizando cinquenta e dois discentes, e as atividades com Geogebra em uma 

turma do primeiro ano do ensino Médio com quinze alunos. 

A  organização  deste  trabalho  está  estruturada  em  sete  capítulos.  No 

primeiro capítulo será discutida a questão da tecnologia educacional em aula, 

seu  papel  não  exclusivo  no  ambiente  escolar.  No  segundo  capítulo  serão 

apresentadas  algumas  propostas  metodológicas  para  aulas  utilizando  a 

informática.  No  terceiro  capítulo  serão  apresentados  exemplos  aplicados  sob 

uma  ótica  metodológica.  No  capítulo  quatro  compartilhamos  as  experiências 

vividas com o uso da calculadora em aula. No capítulo cinco  serão abordados 

os  benefícios  e  utilidades  do  uso  das  propriedades  da  geometria  dinâmica 

(Geogebra).  Os  experimentos  com 

realizados  com  o  Geogebra  são 

apresentados  no  capítulo  6.  No  sétimo  capítulo  serão feitas as  considerações 

finais. 

12 

 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

A QUESTÃO DA TECNOLOGIA EDUCACIONAL 

Em  geral,  novidades  que  acarretam  transformações  comportamentais 

e/ou culturais geram desconforto enquanto não alcançam estabilidade no meio 

social de destino. Foi assim com a televisão, com a fotografia, com os aviões, 

dentre  outros.  Esse  desconforto  se  acentua  quando  se  trata  de  associar 

avanços  tecnológicos  a  práticas  pedagógicas,  principalmente  após  a  ideia  do 

slogam  “Tecnologia  a  serviço  da  Educação”.  Este,  não  obstante  sua 

possibilidade, uma vez bem administrado, é alvo de debates, da indagação, da 

insegurança e, lamentavelmente, da falta de habilidades pertinentes de muitos 

que  estão  incumbidos  da  árdua  tarefa  de  construir  e  facilitar  os  saberes 

inerentes ao ciclo estudantil sob seus cuidados. 

As  indagações  são  fomentadas  por  opiniões,  por  observações  próprias 

da liberdade do pensar. Nessa direção, Freire (2006, pág. 14) sinaliza que 

Quem  observa  o  faz  de  um certo  ponto  de  vista,  o  que  não  situa  o 
observador em um erro. O erro na verdade não é ter um certo ponto 
de vista, mas absolutizá-lo e desconhecer que, mesmo do acerto de 
seu ponto de vista  é possível que  a razão ética  nem sempre esteja 
com ele. 

Fato  é  que  o  ambiente  escolar  deve  acompanhar  os  avanços  ao  menos  do 

meio cultural inserido, sempre que esses não comprometam o desenvolvimento 

intelectual  e  educacional  do  discente.  O  público  alvo  das  salas  de  aula  de 

alguma  forma  interage  com  o  advento  tecnológico,  com  o  avanço  assustador 

da  informática.  Hoje  é  possível  uma  criança  de  seis  anos  inquirir  seu  irmão 

quatro  anos  mais  velho  se  haviam  redes  sociais  quando  este  começou  sua 

interação  com  a  informática.  Diante  desta  realidade,  Litwin  (2001,pág.  10) 

declara que: 

Desconhecer  a  urdidura  que  a  tecnologia,  o  saber  tecnológico  e  as 
produções  tecnológicas  teceram  e  tecem  na  vida  cotidiana  dos 
estudantes  nos  faria  retroceder  a  um  ensino  que,  paradoxalmente, 
não seria tradicional, e sim, ficcional. (Litwin. 2001, pág. 10) 

13 

 
 
 
 
Por ensino tradicional concebe-se em práticas estagnadas na história da 

escola.  Limita-se  ao  uso  de  quadro  negro  (ou  lousa  branca),  carteiras 

enfileiradas  em  filas  indianas  paralelas  e  zela  por  uma  visão  cartesiana  entre 

discente e docente, ou seja, cada um tem o seu lugar sem qualquer interação. 

Conta-se que se fosse possível ressuscitar um médico falecido há um século, 

ele teria dificuldades com a medicina moderna devido o seu notório avanço. Se 

o  mesmo fosse  possível com  um  professor  por certo  não  haveria  dificuldades 

de  adaptação.  O  ensino  tradicional,  ou  melhor,  ficcional,  não  situa  o  discente 

como  cidadão  cônscio  de  seu  papel social, tão  pouco desenvolve  capacidade 

crítica  argumentativa.  O  resultado  que  se  tem  de  “bastante  proveitoso”  com 

esta  forma  metodológica  é  um  ser  alienado  ao  mundo  apesar  de  ser 

pertencente a ele. 

O  fruto  de  um  ensino  de  práticas  tradicionais  tende  a  ser  um  cidadão 

influenciável, facilmente ludibriado pelo fato de não ter sido motivado a expor e 

debater  ideias.  Objetivando  um  membro  politizado  na  sua  sociedade,  Demo 

(2004, pág. 19) lembra que 

Na pedagogia, a argumentação mais soberba sempre foi a de Freire: 
educar  implica  influenciar fortemente; entretanto, o  bom educador é 
aquele  que  sabe  influenciar  o  aluno  de  tal  modo  que  este  não  se 
deixe influenciar. 

A concepção desta responsabilidade para com a formação da futura sociedade 

adulta  no  processo  educativo  por parte  do  corpo  docente  é  o  que  pode  gerar 

possibilidades  ao  corpo  discente  de  interagir  com  as  novidades,  a  princípio 

atípicas  ao  ambiente  escolar,  e  desconfigurar  a  visão  hostil  que  ambos,  em 

especial o discente, desenvolvem da sala de aula. Assim, 

Caracterizamos  o  processo  educativo  como  um  processo  de 
incorporação  às  formas  de  compreensão  e  adequação  para  a  vida, 
numa  sociedade  e  numa  cultura  onde  as  formas  habituais  de 
educação se criam em contextos de ação nos quais a aprendizagem 
se produz quase como subproduto de operar, em geral, diretamente 
com  o  mundo  e  onde  se  reflete  e  atua  com  alguns  objetivos 
pragmáticos em mente. (Litwin, apud Bruner, 1998. 2001. Pág. 6).  

14 

 
Esta  caracterização  diverge  em  sua  plenitude  da  caracterização  da 

metodologia  ficcional  supracitada.  A  reconstrução  ou  reformulação  deste 

conceito  deve  partir  de  um  posicionamento  ético  cuja  motivação  para  inovar 

seja a esperada se o docente fosse o discente. Acrescenta-se a esta reflexão 

questões  tais  como:  Que  sociedade  se  objetiva  formar?  Quais  conceitos  e 

conteúdos  devem  ser  alcançados  com  o  processo  educativo  estabelecido?  A 

convicção da importância influenciadora e construtora de um cidadão politizado 

e  não  influenciável  é  o  que  fomenta  o  educador  a  se  atualizar  quanto  aos 

recursos  tecnológicos  como  um  dentre  tantos  outros  a  fim  de  fazer  uso  deles 

com fins pedagógicos.  

É importante considerar que apenas levar a tecnologia e/ou informática 

para  o  ambiente  escolar  não  implica  em  sucesso  no  ensino  e  aprendizagem. 

Por ser algo distinto do que se tem rotineiramente o discente, de início, poderá 

demonstrar interesse, mas logo dispersará por conta da possível inconsistência 

do que está sendo proposto. A simples presença de recursos tecnológicos não 

garantem  resultados  positivos.  A  incorporação  das  inovações  tecnológicas  só 

tem  sentido  se  contribuírem  para  a  melhoria  da  qualidade  do  ensino.  Igual 

importância tem a quantidade de informação a ser compartilhada na ocasião da 

aula,  mormente  acompanhada  de  recursos  tecnológicos.  O  fracasso  da 

utilização  de  qualquer  recurso  em  caráter  pedagógico  poderá  ser  irreparável 

em uma próxima ocasião por conta da previsibilidade depreciativa estabelecida 

na  mente  dos  discentes  e,  lamentavelmente,  com  razão.  Nos  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  referentes  ao  terceiro  e  quarto  ciclos  do  Ensino 

Fundamental lemos que  

informação  em  quantidade  não  quer  dizer 

... 
informação  de 
qualidade. Em torno das sofisticadas tecnologias circula todo tipo de 
informação,  atendendo  a  finalidades,  interesses,  funções  bastantes 
diferenciadas. (PCN, 1998. pág.137) 

As consequências de um plano de curso com conteúdos distribuído dentre as 

aulas  de  forma  desequilibrada  resultam  na  gestação  de  um  fenômeno 

denominado  “síndrome  da  fadiga  e  da  informação”  pelos  PCN,  caracterizada 

por  “aumento  de  ansiedade,  estresse,  dificuldade  para  tomar  decisões  e 

diminuição da capacidade analítica”. 

15 

 
 
Considerando  as  providências  governamentais  na  pessoa  de  seus  (ou 

suas)  secretários(as)  educacionais,  ocorre  por  vezes  a 

imposição  da 

informática e a obrigatoriedade de seu uso nas escolas. O problema é que se 

desconhecem  a  cultura  da 

instituição,  o  preparo  dos  docentes  e  as 

características dos discentes. Assim como para o professor cada aluno tem as 

suas  individualidades  que  devem  ser  respeitadas,  as  secretarias  devem 

considerar as particularidades de cada instituição, que por sua vez devem ser 

bem  administradas  propondo  ao  seu  professorado,  a  título  de  exemplo, 

programas de atualização e não de reciclagem, pois este termo ganhou status 

de  reaproveitamento  de  algo  imprestável.  Assim  caberá  a  esse  professor  a 

iniciativa de abraçar oportunidades em seminários e em cursos de atualização 

visando  o  progresso  de  sua  prática  de  ensino.  Tais  seminários  podem, 

inclusive, proporcionar trocas de experiências, o que é comum em seminários 

científicos.  Entretanto,  no  Brasil  colônia  onde  tudo  é  a  base  de  troca  de 

interesses, sendo um deles quase sempre monetário e, por vezes, com valores 

exorbitantes,  urge  a  necessidade  de  uma  transformação  desta  forma  de 

atualização,  ou  seja,  o  docente  procurar  sua  própria  atualização  tendo  como 

ferramenta  a  Internet,  por  exemplo.  Assim  o  professorado  poderá  reconstruir 

sua valorização no conceito social e protagonizar a transformação do sistema 

educacional. Os PCN (1998, pág. 138) alertam que: 

O perfil do trabalhador vem sofrendo alterações, e em pouco tempo 
a sobrevivência no mercado de trabalho dependerá da aquisição de 
novas qualificações profissionais. Cada vez mais torna-se necessário 
que  o  trabalhador  tenha  conhecimentos  atualizados,  iniciativa, 
flexibilidade mental, atitude crítica, competência técnica, capacidade 
para criar novas soluções e para lidar com a qualidade crescente de 
novas  informações,  em  novos  formatos  e  com  novas  formas  de 
acesso.  A  tendência  mundial  é  a  de  que  tarefas  mecânicas  sejam 
realizadas por máquinas. 

O  professor  faz  parte  do  grupo  de  trabalhadores  em  inovação  com  suas 

habilidades  profissionais.  Se  ele  assim  não  o  fizer,  o  que  esperar  de  seu 

alunado que não tem nele um exemplo a ser observado? Como ser fomentador 

de  mentes  por  hora  estudantis,  a  ser  transformarem  em  trabalhadores  em 

constante  transformação  se  quem  professa  o  ensino  se  deixa  sofrer  de 

estagnação profissional? 

16 

 
 
A  educação,  a  intervenção  da  escola  e  o  docente  visionário  podem 

dirimir o abismo entre o discente e as tendências da sociedade. 

Ao mesmo tempo que é fundamental que a instituição escolar integre 
a cultura tecnológica  extra-escolar dos alunos e professores ao seu 
cotidiano,  é  necessário  desenvolver  nos  alunos  habilidades  para 
utilizar os instrumentos de sua cultura. (PCN, 1998. Pág. 138 e 139) 

Um  dos  objetivos  da  escola  é  fazer  com  que  o  seu  aluno  se  sinta  integrado 

com o seu meio cultural uma vez bem informado e, de acordo com a proposta 

deste trabalho, familiarizado com a informatização do que está ao seu alcance 

ou  que  pode  ser  colocado  ao  seu  alcance.  A  convivência  em  ambientes 

completamente  atípicos  aos  costumes  pessoais  é  tolerável.  Entretanto,  se  for 

atípico  aos  costumes  profissionais  esta  convivência  pode  simplesmente  se 

deteriorar. Ainda nos PCN (1998. pág 139) verificamos que: 

A  pouca  familiaridade  com  a  tecnologia  também  pode  constituir-se 
um  problema  para  as  pessoas,  pois  no  cotidiano  são  muitas  as 
tecnológico.  O  pouco 
situações  que  exigem  conhecimento 
conhecimento  pode 
levar  algumas  pessoas  a  se  sentirem 
discriminadas  ou  constrangidas  por  não  serem  capazes  de  realizar 
frequentemente  em  caixas 
algumas  atividades,  como  ocorre 
eletrônicos de bancos. 

O  docente  pode  transformar  a  sua  aula  em  um  momento  satisfatório  para  o 

estudante  associando-o  com  o  seu  cotidiano  e  assim  descobrir  em  quais 

pontos  no  trato  com  a  tecnologia  o  discente  requer  maior  atenção.  A  medida 

em  que  o  seu  cotidiano  for  efetivamente  vivido  em  aula  construindo  novos 

saberes  o  estudante  poderá  orientar  seus  pais,  dependendo  do  contexto 

familiar em que vive, a fazer melhor uso da tecnologia compartilhada. Assim o 

ambiente escolar poderá ser do agrado do discente por ser onde ele encontra 

motivação  e  anseio  pelo  ensino,  no  compartilhar  de  ideias  e  descobertas,  e 

pela aprendizagem, pois se concebe como pessoa importante do meio em que 

passa, em média, a quinta parte do seu dia. 

A utilização da tecnologia em informática, ou seja, do computador, além 

de  possibilitar melhor ambiente  de  aprendizagem  somado  com  a  consistência 

do que é proposto com o plano de aula, também pode ser submetido ao papel 

de incluir em um mesmo patamar, ou próximo, alunos portadores de algum tipo 

17 

 
 
 
de  deficiência  com  os  estudantes  ditos  normais.  Eis  o  desafio  do  educador, 

construir  pontes  para  que  a  inclusão  possa  ser  da  melhor  forma  possível. 

Quanto a isto, nos PCN (1998. pág 141) encontramos a seguinte declaração: 

O computador também é um excelente instrumento de aprendizagem 
para  alunos  portadores  de  deficiências  sensoriais  ou  motoras,  pois 
favorece  habilidades  de  controle  e  revisão  da  própria  atividade, 
pouco  frequentes  em  alunos  com  necessidades  especiais;  assume 
parte  do  trabalho  manual,  que  algumas  vezes  é  um  problema  para 
alunos com dificuldades motora; favorece a leitura, a comunicação e 
o  trabalho  em  grupo,  pois  permite  uma  apresentação  legível  e 
organizada; também permite explorar, experimentar e controlar sem 
perigo 
desenvolver  maior 
autoconfiança  e  motivação  para  a  aprendizagem;  permite  adaptar 
recursos para atender as necessidades especiais como impressão e 
teclado em sistema braile, ampliadores da tela do monitor de vídeo, 
sintetizadores  de  voz  etc.  No  Brasil  e  no  mundo, 
inúmeras 
experiências  com  educação  especial 
têm  conseguido  bons 
resultados com a utilização de computadores. 

possibilita 

situações 

variadas; 

Com  essas  premissas  se  verifica  que  a  tecnologia  educacional  tem  o 

seu  papel  a  ser  valorizado,  compreendido  e  executado  por  parte  do  corpo 

docente.  A  informática  como  parte  dessa  tecnologia  não  pode  ser  ignorada, 

mormente diante do seu avanço. Várias são as potencialidades que podem ser 

conquistadas em benefício do alunado, além das supracitadas. Para tanto, toda 

a  equipe  pedagógica  precisa  abraçar  essa  tarefa  de  reconstruir  a  futura 

sociedade que existe no presente em seus alunos, que não seja inexorável ao 

clamor, por vezes inconsciente, do discente pelo domínio e prazer do saber. No 

intento de redirecionar toda uma equipe pedagógica para a execução efetiva de 

seu papel para com a comunidade escolar, não pode deixar de ser considerada 

seguinte expressão de Alarcão: 

Atribui-se  aos  professores  a  capacidade  de  serem  atores  sociais, 
responsáveis  em  sua  autonomia,  críticos  em  seu  pensamento, 
exigentes em sua profissionalidade coletivamente assumida. Solicita-
se dos  dirigentes escolares a capacidade de liderança mobilizadora 
de  vontades  e  ideias  partilhadas  e  a  efetiva  gestão  de  serviços  e 
recursos.  Acredita-se  que  os  alunos  formados  por  uma  escola  com 
tais  características  estarão  mais  bem  preparados  para  demonstrar 
resiliência e capacidade de superação diante das dificuldades e para 
viver criticamente o cotidiano. Habituados a refletir, terão motivações 
para  continuar  a  aprender  e  para  investigar,  reconhecerão  a 
importância  das  dimensões  afetivas  e  cognitivas  do  ser  humano, 

18 

 
 
reagirão  melhor  em  face  da  mudança  e  do  risco  que  caracterizam 
uma sociedade em profunda transformação. (ALARCÃO, 2001. Pág 
11 e 12) 

Dentro  da  tecnologia  computacional  temos  softwares  educacionais  que 

possibilitam aos discentes reflexões e sitematizações dos conceitos aprendidos 

de  forma  dinâmica  e  atrativa.  A  título  de  exemplo,  a  geometria  dinâmica 

possibilita  manusear  na  tela  as  figuras  confeccionadas  sem  perda  de 

características  uma  vez  construídas  a  partir  das  propriedades  pertinentes  da 

figura. 

Para  dinamizar  um  triângulo  retângulo  isósceles,  por  exemplo,  na 

construção  o  discente  pode  simplesmente  fazer  uso  da  malha  quadriculada 

determinando no vértice A o ângulo reto, como na figura 1 a seguir: 

Figura 1 

Fonte: O autor 

Neste caso, perceberá facilmente que as propriedades de sua construção não 

serão preservadas ao movimentar, por exemplo, o vértice  A, pois a montagem 

não fora realizada a partir do que define um triângulo retângulo isósceles. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A figura 2 ilustra esse fato: 

Figura 2 

Fonte: O autor 

Para se obter um triângulo retângulo isósceles o discente poderá ser orientado 

a seguir os seguintes passos: 

  Construir um segmento de reta AB; 

  Construir uma circunferência com centro em A passando por B; 

  Traçar uma reta perpendicular ao segmento de reta AB no ponto A; 

  Marcar o ponto C na intersecção da reta perpendicular ao segmento de 

reta AB com a circunferência; 

  Construir os segmentos de reta AC e BC; 

  Esconder a reta e a circunferência. 

As figuras 3, 4 e 5 apresentam as ilustrações dos últimos passos da construção 

supracitada  e  o  deslocamento  do  ponto  A  conservando  as  propriedades  do 

triângulo retângulo isósceles: 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3 

Fonte: O autor 

Figura 4 

Fonte: O autor 

Figura 5 

Fonte: O autor 

Assim  o  discente  poderá  fixar  melhor  os  conceitos  pertinentes  que 

caracterizam  a  figura  em  questão.  Movimentando  o  ponto  A  ou  o  ponto  B  o 

aluno  obtém  uma  família  de  triângulos  retângulos  isósceles.  Portanto,  sendo 

exercitado  a  construir triângulos,  quadriláteros  ou  outros  polígonos  a  partir  de 

suas  propriedades,  o  discente  poderá  desenvolver  seu  senso  crítico  por 

aprimorar  suas  habilidades  em  construções  geométricas  com  softwares  de 

geometria dinâmica. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

METODOLOGIAS DE ENSINO 

A  metodologia  de  ensino  é  o  estudo  dos  métodos.  Objetiva  apresentar 

um  mapeamento  de  diferentes  situações  didáticas  em  face  das  práticas 

pedagógicas  adotadas  pelo  docente  em  consonância  com  a  filosofia  da 

instituição  de  ensino  da  qual  ergue  o  estandarte.  Seu  fim  deve  ser, 

independentemente  de  qual  método  adotado,  consolidar  o  conteúdo  em 

questão com a compreensão concreta e/ou abstrata por parte do discente, sem 

perder de vista as condições de aprendizagem do ciclo ou série e a realidade 

intelectual do estudante. 

Uma  concepção  simplista  quanto  a  método  é  o  de  estratégias 

previamente  instituídas  e  organizadas  para se  chegar a  um  objetivo  concreto. 

O cotidiano de uma pessoa é perseguir objetivos, atingir metas estabelecidas. 

Entretanto  qualquer  que  seja  o  alvo  a  ser  alcançado  se  faz  necessária  a 

intervenção da pessoa, ou seja, enumerando atitudes cuja execução se dá de 

acordo  com  uma  ordem  estabelecida.  Concebe-se,  assim,  os  métodos  como 

meios pelos quais se atinge um objetivo. 

O alvo do professor cônscio do seu papel enquanto educador construtor 

de  cidadania  é  a  formação  do  discente  em  um  cidadão  crítico,  construtivo  e 

politizado.  Isso  ocorrerá  na  medida  em  que  o  docente  entende  o  discente  no 

presente  com  essas  características,  não  obstante  suas  limitações  próprias  da 

sua  faixa  etária.  Essas  limitações  podem  ser  superadas  a  medida  em  que  o 

docente  faça  com  que  esse  discente  tenha  participação  ativa  no  processo 

ensino-aprendizagem,  promovendo  oportunidades  de  verbalização  à  cata  de 

construção de conceitos não apenas da disciplina em questão, mas de respeito 

e socialização humanos. Qualquer método deve intermediar comunicação entre 

os elementos vivos da aula, pois, como afirma Freire (2006, pág. 23)  

“não há docência sem discência, as duas se explicam e seus sujeitos 
apesar das diferenças que os conotam, não se reduzem a condição 

22 

 
 
 
 
 
de  objetos  um  do  outro.  Quem  ensina  aprende  ao  ensinar  e  quem 
aprende ensina ao aprender”. 

Outro  fator  importante  é  a  escolha  do  método  e  este  com  objetivos  gerais  e 

específicos  bem  definidos.  Nesse  contexto,  Libâneo  (2000,  pág.  149,  150) 

disserta que  

Em virtude da necessária vinculação dos métodos de ensino com os 
objetivos gerais e específicos, a decisão de selecioná-los e utilizá-los 
nas  situações  didáticas  específicas  depende  de  uma  concepção 
metodológica  mais  ampla  do  processo  educativo.  Nesse  sentido, 
dizer que o professor “tem método” é mais do que dizer que domina 
procedimentos e técnicas de ensino, pois o método deve expressar, 
também,  uma  compreensão  global  do  processo  educativo  na 
sociedade: os fins sociais e pedagógicos do ensino, as exigências e 
desafios que a realidade social coloca, as expectativas de formação 
dos  alunos  para  que  possam  atuar  na  sociedade  de  forma  crítica  e 
criadora, as implicações da origem de classe dos alunos no processo 
de aprendizagem, a relevância social dos conteúdos de ensino etc.  

As variações dos métodos de ensino permitem ao professor filtrá-las de 

acordo  com  a matéria  a  lecionar. Tendo  em  vista  essa  variedade,  Libâneo  os 

classifica  em  quatro  categorias:  Método  de  exposição  pelo  professor,  método 

de  trabalho  relativamente  independente  do  aluno,  método  de  elaboração 

conjunta, e método de trabalho em grupos. 

O  método  de  exposição  pelo  professor  é  comum  em  nossas  escolas. 

Caracteriza-se  em  explicações  ou  demonstrações  realizadas  pelo  professor  e 

por vezes não leva em conta o princípio da atividade do aluno. Contudo, este 

fato  poderá  ser  suplantado  se  a  utilização  desse  método  for  direcionada  a 

conteúdos dos quais os discentes são desprovidos ao menos parcialmente de 

ideias básicas do assunto a ser abordado. 

O  método  de 

trabalho 

independente  do  aluno 

toma  por  base 

conhecimentos  que  o  discente  tem  do  assunto  em  questão,  o  que  o  permite 

executar suas tarefas sem a orientação direta do professor. Segundo Libâneo, 

o aspecto mais importante desse método é a atividade mental dos alunos, pois 

23 

 
 
 
 
é levado a sistematizar pontos da matéria para responder o que é proposto na 

atividade. 

O método da elaboração conjunta visa interação ativa entre professor e 

aluno. Fundamenta-se no que o discente tem de conhecimentos prévios ainda 

que não sistematizados. O método de trabalho em grupos ou aprendizagem em 

grupos  consiste  em  distribuir  a  classe  em  grupos  de  três  a  cinco  pessoas, 

possibilitando  cooperação  dos  alunos  entre  si.  Aplica-se  esse  método  para 

pesquisas, debates, seminários dentre outras possibilidades. A subjetividade, a 

criticidade e a criatividade docente poderá implementar essa lista de métodos 

compartilhada por Libâneo além de construir subitens de seus relatos. 

O método da exposição ou verbalização pelo professor poderá ser uma 

ótima ferramenta para uma aula de números complexos, por exemplo. O aluno 

possui  uma  bagagem  de  conhecimentos  de  conjuntos  numéricos  e  plano 

cartesiano,  mas  não  de  unidade  imaginária.  Assim  cabe  ao  professor  a 

exposição  do  conteúdo  visando  a  compreensão  de  como  surgiu  a  unidade 

imaginária, bem como a construção do conjunto dos números complexos que, 

como  os  outros  conjuntos  numéricos  já  conhecidos,  atende  as  propriedades 

pertinentes.  A  justificativa  do  estudo  dos  números  complexos  se  dá  quanto  a 

sua aplicabilidade em diversas áreas além da matemática, como por exemplo, 

na física e engenharia elétrica. 

O  método  de  trabalho  relativamente  independente  do  aluno,  por 

considerar  conhecimentos  prévios  do  discente,  poderá  ser  explorado 

motivando-o  a  uma  pesquisa  via  Internet  quanto  o  aprofundamento  e 

aplicações de conteúdos já lecionados. A título de exemplo, para integrantes do 

nono  ano  do  ensino  fundamental,  o  aluno  pode  ser  orientado  a  buscar 

aplicabilidade  durante  a  aula,  de  posse  de  um  computador  em  rede,  uma 

utilização  da  função  quadrática.  O  uso  da  Internet  também  é  válido  para 

pesquisas  em  grupos  de  assuntos  a  serem  lecionados  em  aulas  posteriores, 

mas que possibilitam ao discente não grandes dificuldades por conta de ideias 

já  concebidas.  Por  exemplo,  viabilizar  grupos  que  façam  um  levantamento 

quanto a conceitos de probabilidade e estatística. 

24 

 
 
 
Como  supracitado,  a  variedade  de  métodos  é  extensa.  Entretanto,  a 

escolha por um método deve ser filtrada pelo que se objetiva com a classe, a 

forma como compartilhar , ou melhor, facilitar a compreensão do ensino, ou da 

matéria.  Logo,  assim  como  se  verifica  a  importância  de  um  planejamento 

consistente  para  fazer  uso  de  algum  recurso  tecnológico  como  apoio  para  a 

aula, o mesmo ocorre em termos de relevância para a escolha de um método. 

A  boa  conexão  entre  método,  planejamento  e  recurso  tecnológico  poderá 

dirimir as possibilidades de banalização da aula por parte do discente. 

25 

 
 
CAPÍTULO 3 

EXEMPLOS DO MÉTODO DA ELABORAÇÃO CONJUNTA 

Um bom exemplo para aplicação do método de elaboração conjunta é o 

uso  de  uma  calculadora  não  científica  explorando  suas  propriedades  que  são 

do  desconhecimento  de  muitos.  A  calculadora  é  o  instrumento  mais  comum 

para cálculos feitos com ferramentas de apoio. Vale lembrar que a calculadora, 

não  obstante  sua  utilidade  no  enriquecimento  da  prática  do  ensino,  não  deve 

ocupar mais espaço que outras formas de cálculo na escola, ou seja, o cálculo 

escrito  (algoritmos),  o  cálculo  mental  exato  e  o  cálculo  mental  aproximado 

(estimativas). 

Para  alunos  de  sexto  e  sétimo  ano,  a  calculadora  pode  auxiliar  com 

alguns conteúdos específicos, tais como utilização adequada em situações em 

que  é  pertinente,  identificação  do  procedimento  mais  adequado  às  diferentes 

situações-problemas  que  se  apresentam,  sistema  de  numeração  decimal, 

propriedades  das  operações,  funcionamento  da  calculadora,  observação  de 

regularidades,  levantamento  de  hipóteses  e  diferentes  procedimentos  de 

cálculo. 

O escopo das atividades deste capítulo foram alunos do sétimo ano do 

ensino  fundamental.  Cada  um  de  posse  de  uma  calculadora,  tiveram  a 

oportunidade  de  explorar  livremente  com  auxílio  do  professor  intervindo  com 

perguntas básicas tais como: 

  Quais são as teclas que indicam operações aritméticas? 

  Além dessas  teclas  e das  numéricas,  quais são  as  que  aparecem  e se 

conhecem? 

Na  ocasião,  a    sequência  da  exploração  dessa  ferramenta  foi  direcionada 

através  das  nove  atividades  a  seguir,  cuja  orientação  se  fundamentou  na 

definição das operações aritméticas pertinentes.’’ 

26 

 
 
 
 
ATIVIDADE 1: Pressionando as teclas 

Figura 6 

Fonte: O autor 

Os discentes foram orientados a pressionarem a sequência de teclas da figura 

6 obtendo os resultados 5  8  11  14  17 – verificando assim que cada vez que 

pressiona o sinal = ao resultado anterior é somado o segundo valor que, nesta 

atividade é o 3.  

ATIVIDADE 2: 

Figura 7 

Fonte: O autor 

Os discentes foram orientados a pressionarem a sequência de teclas da figura 

7  obtendo  os  resultados  5    7    9    11    13  –  verificando  assim  que,  como  no 

exemplo  anterior,  cada  vez  que  pressiona  o  sinal  =  ao  resultado  anterior  é 

somado o segundo valor, que nesta atividade é 2. 

ATIVIDADE 3: 

Figura 8 

Fonte: O autor 

Os discentes foram orientados a pressionarem a sequência de teclas da figura 

8 obtendo obtendo os resultados 6  18  54  162  486  – verificando assim que 

cada  vez  que  pressiona  o  sinal  =  o  resultado  anterior  é  multiplicando  pelo 

primeiro fator, ou seja, por 3. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ATIVIDADE 4: 

Figura 9 

Fonte: O autor 

Os discentes foram orientados a pressionarem a sequência de teclas da figura 

9  obtendo  obtendo  os  resultados  6    12    24    48    96  –  verificando  assim  que, 

como  no  exemplo  anterior,  cada  vez  que  pressiona  o  sinal  =  o  resultado 

anterior é multiplicando pelo primeiro fator, ou seja, por 2. 

ATIVIDADE 5: 

Figura 10 

 Fonte: O autor 

Os discentes foram orientados a pressionarem a sequência de teclas da figura 

10 obtendo como resultado 4  8  16  32  64 – verificando assim que cada vez 

que  pressionamos  o  sinal  =  os  resultados  são  as  potências  do  primeiro 

número, ou seja, as potências de 2. Foi observado que a ordem da potência é 

um número natural sucessor ao número de vezes que a tecla = foi pressionada.  

Essas  atividades  proporcionaram  reflexões  quanto  as  propriedades  da 

tecla igual (=), tais como conservar a operação inicial gerando uma sequência 

numérica  padronizada.  No  caso  de  uma  adição,  os  resultados  subsequentes 

são  obtidos  conservando  a  segunda  parcela  da  soma  inicial.  Em  uma 

multiplicação, os resultados subsequentes são obtidos conservando o primeiro 

fator do produto inicial. Além disso, também foi verificada a praticidade em se 

obter resultados de potências com expoentes naturais e pequenos. 

Faz  parte  das  propriedades  de  uma  calculadora  desse  porte  a 

verificação  de  tabuadas  de  um  número  qualquer.  Por  exemplo,  para  observar 

resultados  da  tabuada  de  15, os  discentes foram  orientados  a fazer 15  vezes 

um número x, e nesta ordem, ou seja, pressiona primeiro o 15 seguido da tecla 

vezes e um número qualquer e o sinal de =. Neste instante a calculadora fica 

com o 15 na memória, ou seja, o primeiro fator como ocorreu com as atividades 

28 

 
 
 
 
 
 
três,  quatro  e  cinco,  para  que  possa  ser  explorada  a  multiplicação  deste 

número por qualquer outro. Para saber o resultado de 15 vezes y, basta digitar 

y  seguido  do  sinal  de  igual  e  será  apresentado  o  resultado  esperado.  Por 

exemplo,  suponhamos  que  se  deseja  saber  o  valor  dos  seguintes  produtos: 

1,23525;  1,2354,5  e  1,2350,11.  Como  1,235  é  fator  comum  nas  três 

multiplicações, os três resultados podem ser obtidos da seguinte forma: 

  Primeiro deve ser digitado qualquer um dos produtos supracitados 

sendo o fator 1,235 o primeiro; por exemplo: 1,23525; 

  Em seguida, para obter o resultado de 1,2354,5, o discente digita 

4,5 e o sinal de = o e obtemos assim o resultado procurado; 

  Analogamente,  para  obter  o  resultado  de  1,2350,11,  o  discente 

digita 0,11 e o sinal de =. 

Uma vez compreendido o procedimento, o docente pode fazer uma bateria de 

perguntas concernentes a tabuada de algum número decimal possibilitando ao 

discente  melhor  percepção  do  benefício  adquirido  da  utilização  correta  das 

propriedades da calculadora. 

No segundo momento, para otimizar a compreensão do discente quanto 

aos  recursos  das  teclas  de  memória,  o  professor  orientou  que  digitem  a 

seguinte sequência de teclas: 

ATIVIDADE 6: Uso das teclas de memória. 

Figura 11 

Fonte: O autor 

O  professor  orientou  que  em  algumas  calculadoras  a  tecla  MRC  aparece  em 

duas,  ou  seja,  MR  e  MC,  onde  a  primeira  apresenta  o  resultado  da  memória, 

(primeiro toque na tecla MRC) e a segunda limpa a memória deixando pronta 

para  o  próximo  cálculo  (segundo  toque  na  tecla  MRC).  Vale  considerar  que 

29 

 
 
 
 
 
para esse tipo de atividade, as teclas de memória dispensam o papel rascunho, 

no  qual  se  anotaria  o  resultado  de  cada  operação  aritmética  e  depois  seriam 

digitados  para  o  cálculo  da  soma  e  subtração  desejados.  A  seguir 

apresentamos  um  problema  dado  na  ocasião  para  utilização  das  teclas  de 

memória: 

“Seu Calculino foi ao mercado e comprou 5 litros de leite a R$ 2,25 cada um, 1 

quilo de café a R$ 4,50 por meio quilo, 7 pães ligth a R$ 1,60 a unidade. 

Efetuou o pagamento com duas notas de R$ 20,00. Qual foi o seu troco? 

Inicialmente,  os  alunos  resolveram  o  problema  fazendo  uso  das  teclas  de 

memória  sob  orientação.  O  professor  pode  expor  que  existem  mais  de  uma 

maneira  para  resolver  o  problema  com  essas  teclas,  e  que  uma  delas  é 

exemplificada na seguinte atividade: 

ATIVIDADE 7: 

Figura 12 

Fonte: O autor 

No  terceiro  momento  a  proposta  foi  a  utilização  da  calculadora  como 

instrumento  de  verificação  de  cálculos  feitos  de  outras  maneiras,  e  também 

como  instrumento  de  auto-correção  de  cálculos  feitos  por  estimativas.  Como 

sugestão,  o  docente  propôs  as  seguintes  atividades  para  cálculo  mental: 

Quantos dias aproximadamente você já viveu? Logo após o alunos verificaram 

seus resultados com sua calculadora e nos casos de resultados bem distintos, 

o professor pode auxiliar na reflexão de seus erros. 

A fim de impressionar o aluno, o professor  sugeriu a seguinte atividade 

com a calculadora: 

ATIVIDADE 8: 

a)  Digite qualquer número e multiplique por 5; 

30 

 
 
 
 
b)  Some cinqüenta; 

c)  Divida por 5; 

d)  Diminua do primeiro número digitado. 

Neste momento o professor sabe que o resultado é 10, pois como multiplicou 

por 5, aqui aparece a quinta parte do número que somou, no caso, 50. Então 

orientou o aluno a efetuar outros cálculos tais  que em cada etapa o professor 

tinha  conhecimento  do  resultado  e,  em  algum  momento,  determinou  o 

resultado  final.  Nesses  casos,  se  o  resultado  estiver  correto,  a  solicitação 

imediata  por  parte  do  aluno  é  entender  como  isso  foi  feito,  o  que  ocorreu. 

Como  alguns  não  coseguiram  o  resultado  correto,  o  docente  aproveitou  a 

oportunidade para expor ao seu discente a necessidade de atenção ao digitar 

as teclas, pois o simples fato de estar com a calculadora na mão não garante 

resultados corretos. 

Uma  proposta  para  levar  o  discente  de  oitavo  ano  à  compreensão 

algébrica do resultado dessa última atividade com a calculadora, ele pode ser 

orientado  a  representar cada  passo  em  uma  expressão  algébrica  e  concluir o 

que acontece. Assim, teríamos o seguinte: 

ATIVIDADE 9:  

a)  Escolha um número x qualquer; 

As contas efetuadas nos levarão aos seguintes resultados: 

b)  Digite qualquer número e multiplique por 5; 

c)  Some cinqüenta; 

d)  Divida por 5;  

e)  Diminua do primeiro número digitado. 

31 

 
 
 
Após  esses  passos,  simplificando  a  expressão  obtida,  a  conta  aritmética 

realizada na calculadora fica desmistifica por conta da compreensão algébrica 

do porque do resultado ser 10 para qualquer número considerado inicialmente. 

A expressão algébrica desta atividade é a equação 1: 

Equação 1 

Uma  vez  compreendido  algebricamente  pelo  oitavo  ano  ou 

intuitivamente  pelo  sétimo  ano,  o  discente  poderá  brincar  efetuando  esse 

cálculo em sua calculadora fazendo uso de outros números. 

A seguir apresentamos outras propostas de atividades com calculadoras 

e suas desmistificações algébricas: 

  BRINCADEIRA 1: A soma dos três dígitos de um número. 

Passo 1: Pense em um número de três algarismos iguais não nulos; 

Passo 2: Some os três dígitos. 

Passo 3: Divida por três o resultado da soma. 

O  resultado  será  o  algarismo  pensado,  pois,  das  propriedades  de 

divisibilidade por 3, se a soma dos algarismos de qualquer número é divisível 

por  e,  o  dito  número  também  é.  Em  particular,  o  resultado  de  um  número  x 

somado três vezes (3x) sempre é divisível por 3 e o resultado é x. 

A bricadeira 2 a seguir  também foi aplicada informalmente a um trio de 

alunos do nono ano do ensino fundamental da rede municipal do Rio: 

  BRINCADEIRA 2: Números de um algarismo. 

Passo 1: Pense em dois números de um algarismo 

Passo 2: Dobre qualquer um desses números. 

Passo 3: Adicione 5 ao resultado. 

32 

10x5505x 
 
 
 
 
Passo 4: Multiplique esse resultado por 5. 

Passo 5: Adicione o outro número que pensou. 

Passo 6: Subtraia 4.  

Passo 7: Subtraia 21. 

Como os alunos do nono ano declararam que os números considerados 

por  eles  foram  6  e  4,  o  resultado  foi,  para  a  surpresa  deles,  64.  Nesta 

atividade,  o  resultado  é  um  número  de  dois  algarismos,  sendo  estes  os 

algarismos  pensados  inicialmente.  Isso  porque  dobrar  um  número  x  de  um 

algarismo,  adicionar  cinco  ao  resultado  e  multiplicar  por  cinco,  gera  a 

expressão 

. Neste resultado, somar outro número y de um algarismo 

e  subtrair  de  25,  resulta  em 

  que  é  equivalente  a  xy,  pois  x  e  y  são 

números pensados com apenas um algarismo cada um. 

Após  o  término  dos  cálculos  desta  última  brincadeira,  foi  observada  a 

surpresa dos alunos do sétimo ano pelo resultado obtido. Mais uma vez surgiu 

a ansiedade por parte dos discentes que não obtiveram o resultado esperado 

em  conseguir  executar  a  tarefa  com  êxito.  Nesta  e  nas  outras  a  curiosidade 

toma o seu espaço proporcionando anseio pelas descobertas. Na constatação 

algébrica do resultado o discente teve a oportunidade de atentar para o fato de 

que 

  não  é  um  monômio  aqui,  e  sim  uma  representação  aritmética  com 

recursos algébricos.  

  BRINCADEIRA 3: Número menor que 10 

Passo 1: Pense em um número menor que 10. 

Passo 2: Dobre o número que pensou. 

Passo 3: Adicione 6 ao resultado. 

Passo 4: Divida por dois 

33 

2510xy10xxy 
 
 
Passo 5: Subtraia a resposta pelo número que pensou. 

Esta  brincadeira  é  similar  a  atividade  9  citada  anteriormente.  Qualquer 

que seja o número x, dobrá-lo, adicionar 6 ao resultado e dividir por 2, gera a 

expressão 

.  Esta,  subtraída  por  x  tem  como  resultado  3.  Generalizando, 

multiplicando um número x por um outro número k e adicionar ao resultado um 

múltiplo de k, ou seja, kn, é gerada uma expressão múltipla de k. Simplificando 

por k e subtraindo de x, o resultado é n, ou seja, a k-ézima parte de kn. Esta 

generalização é representada algebricamente por: 

Equação 2 

  BRINCADEIRA 4: Um número qualquer. 

Passo 1: Pense em um número qualquer. 

Passo 2: Subtrai o número que pensou por 1. 

Passo 3: Multiplique o resultado por 3. 

Passo 4: Adicione 12 ao resultado. 

Passo 5: Divida a resposta por 3. 

Passo 6: Adicione 5 a resposta. 

Passo 7: Subtraia a resposta do número que pensou. 

Multiplicar  por  3  o  antecessor  de  um  número  e  somar  12,  gera  uma 

expressão  múltipla  de  3.  Após  simplificação  obtém-se  a  terça  parte  de  12 

subtraída de 1 e adicionada por x. Assim, somar 5 e subtrair por x, obtém-se 8 

para qualquer que seja o x. A expressão algébrica que ilustra esta brincadeira 

é a seguinte: 

Equação 3 

34 

3xnxkknkx8x53121-x.3 
 
 
 
 
 
  BRINCADEIRA 5: Um número qualquer. 

Passo 1: Pense em um número qualquer. 

Passo 2: Multiplique por 3. 

Passo 3: Some 45. 

Passo 4: Dobre o valor. 

Passo 5: Divida por 6. 

Passo 6: Subtraia a resposta do número que pensou. 

O  triplo  de  um  número  x  adicionado  por  45  gera  uma  expressão 

algébrica cujo dobro é múltiplo de 6. Quando simplificada resulta em x somado 

de  15.  Assim,  subtraindo  por  x  o  resultado  é  15  para  qualquer  que  seja  o 

número x pensado. 

Nessas três ultimas brincadeiras, aplicadas com alunos do sétimo ano, a 

surpresa fica por conta do fato de que na calculadora do colega o resultado é o 

mesmo.  Para  quem  o  resultado  ficou  distinto,  o  acompanhamento  para 

verificação  do  erro  foi  feito  de  forma  pessoal  para  que  o  discente  perceba  a 

necessidade de atenção no manuseio de sua calculadora. 

  BRINCADEIRA 6: A data de nascimento. 

Passo1: Adicione 18 ao dia do seu nascimento. 

Passo2: Multiplique por 25. 

Passo 3: Subtraia por 333. 

Passo 4: Multiplique por 8 

Passo5: Subtraia por 554.  

35 

 
 
 
 
 
Passo 6: Divida por 2. 

Passo 7: Adicione pelo número do mês que você nasceu. 

Passo 8: Multiplique por 5. 

Passo 9: Some por 692. 

Passo 10: Multiplique por 20. 

Passo 11: Adicione pelo número dos dois últimos algarismos do ano que 

você nasceu. 

Passo  12:  Subtraia  por  32940,  e  terás  como  resultado  a  sua  data  de 

nascimento. 

No  seis  primeiros  passos  desta  atividade,  considerando  o  dia  em  que 

nasce por d obtém-se 100d + 191. No décimo passo a expressão é dada por 

10000d + 100m + 32940. Após os dois últimos  passos a expressão que dá o 

resultado  esperado  é  10000d  +  100m  +  a,  sendo  a  dado  pelos  dois  últimos 

algarismos  do  ano  em  que  a  pessoa  nasceu.  Assim,  os  dois  primeiros 

algarismos referem-se ao dia, os dois do meio ao mês e os dois últimos ao ano, 

dado assim a data de nascimento de quem esta efetuando os cálculos. 

Nesta  última  brincadeira  com  calculadora,  houve  grupo  de  alunos,  em 

torno  de  60%  dos  que  participaram,  que  não  conseguiram  obter  o  resultado 

esperado. Entretanto, o anseio não ameniza enquanto não conseguir alcançar 

a resposta certa. O professor ficou cercado de curiosos que solicitam que faça 

novamente  o  cálculo  para  constatar  mais  uma  vez  sua  veracidade.  Aos  que 

não  acertaram,  mais  uma  vez  o  acompanhamento  foi  feito  de  forma  pessoal. 

De fato, aprendizagem só faz sentido ao discente se for significativa para ele. 

Se  assim  não  for,  por  certo  terá  desprezo  do  alunado  além  de  sérias 

dificuldades de alcançar o objetivo da aula. 

Em  outro  momento  pode  ser  trabalhados  problemas  com  números 

maiores  e  com  um  grau  de  complexidade  elevado,  com  vários  dados  e 

operações.  Após  essa  atividade,  eis  uma  ótima  oportunidade  para  discutir  o 

36 

 
 
 
 
falso discurso de que quem faz uso de calculadora é preguiçoso. Desconfigurar 

esse conceito é importante pelo fato de que o instrumento em questão requer 

domínio  de  suas  propriedades  para  otimização  dos  cálculos  e  obtenção  de 

resultados exatos. 

Em  outra  aula  o  docente  propôs  uma  atividade  intitulada  “Ditado  com 

Calculadora”. Uma lista de cálculos foi apresentada ao discente que aguardou 

o  número  a  ser  ditado  pelo  docente.  Para  ilustrar,  a  seguir  apresentamos  um 

exemplo com porcentagem: 

Figura 13 

Fonte: O autor 

A  utilização  da  calculadora  foi  livre  e  o  aluno  pode  ser  prestigiado  com  uma 

pontuação  pré-determinada  por  cada  acerto.  Essa  atividade  também  visa 

agilidade de cálculo e todos devem parar, se o docente assim preferir, quando 

o primeiro aluno termina e anuncia o término. A expectativa com essa atividade 

é  para  que  os  alunos  percebam  que  aqueles  que  optaram  por  cálculo  mental 

foram  mais  rápidos.  Os  que  se  arriscaram  com  cálculo  mental  representa 

menos  de  10%  dos  que  participaram  da  atividade.  Essa  constatação  da 

obtenção  do  resultado  por  cálculo  mental  ajuda  a  desmistificar  a  calculadora 

como a solucionadora de todos os problemas relativos a cálculos, destacando 

essa  habilidade  como  procedimento  mais  rápido  e  tão  bom  quanto  a 

calculadora, ou melhor. 

A  calculadora  pode  ser  utilizada  para  observação  de  regularidades  e 

exposição oral quanto ao que observam. Isso  foi possível com a utilização da 

tabela a seguir: 

Figura 14 

     Fonte: O autor 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nessa atividade o esperado se concretizou com as seguintes percepções: 

  um número, quando multiplicado por 0,1 fica dez vezes menor; 

  um número, quando dividido por 0,1 fica dez vezes maior; 

  um número, quando multiplicado por 0,5 resulta na sua metade; 

  um número, quando dividido por 0,5, resulta no seu dobro. 

Foi  muito  importante  nesse  momento  a  discussão  sobre  o  significado  dessas 

operações.  Por  exemplo,  nessa  ótima  oportunidade  se  falou  sobre  o  que  é  a 

divisão por 0,5. O que se está realizando é a divisão do número em metades e 

que  como  o  inteiro  tem  duas  metades,  ficamos  com  o  dobro  de  metades  em 

relação  ao  número  inteiro.  Ouvir  relatos  de  como  compreenderam  o  cálculo 

corresponde  a  estimulá-los  na  exposição  de  suas  ideias,  a  verbalização  em 

público, e, se necessário, o docente poderá reorganizar as ideias do seu aluno 

para concretizar a construção do seu aprendizado. 

Para apresentar um fato curioso na multiplicação de qualquer número de 

até  três  algarismos  por  71113  torna-se  imprescindível  a  utilização  da 

calculadora. Sugerimos, então, que fizessem a seguinte conta: 54171113 = 

541.541. Com outros números no perfil supracitado, perceberam o que ocorre, 

e  o  desafio  é  foi  que  expliquem  o  porque  disso  o  que  lamentavelmente  não 

ocorreu.  A  explicação  está  no  fato  de  que  71113  resulta  em  1.001,  e  daí 

esse  curioso  resultado.  A  percepção  de  por  que  a  multiplicação  por  1.001 

causa esse efeito no resultado exige do aluno a compreensão de propriedades 

dos números e das operações aritméticas. 

Outra  atividade  similar  é  a  multiplicação  de  qualquer  número  de  dois 

algarismos por 371337. Como este produto de números primos é 10.101, o 

número  de  dois  algarismos  escolhido  pelo  discente  “aparece  três  vezes”  no 

visor da calculadora. Por exemplo, 15371337 = 151.515. Com números de 

38 

 
 
 
 
cinco algarismos, o discente poderá constatar resultado similar multiplicando tal 

número por 11 e por 9091, por exemplo, 12345119091 = 1.234.512.345. 

O  docente  pode  ainda  propor  outra  atividade  que  o  permite  descobrir 

rapidamente  o  número  que  o  discente  pensou.  O  aluno  é  orientado  a  pensar 

em algum número de 1 a 6 e, em seguida, multiplicá-lo por 9, por 111, por 1001 

e dividir o resultado por 7. Após esses cálculos, o docente solicita o resultado. 

Como 9x111x1001:7 é 142.857, interessará apenas o algarismo das unidades, 

o que permite descobrir em qual número o aluno pensou. 

Uma  proposta  para  avaliação  é  a  reflexão  sobre  os  procedimentos  de 

cálculo mais adequados a cada problema. Por exemplo: 

Assinale o procedimento mais adequado, na sua opinião, para a resolução de 

cada problema abaixo: 

1)  Três  amigos  foram  a  uma  lanchonete  e  gastaram  45  reais.  Quanto  pagou 

cada um, se eles dividiram a conta por igual: 

(  ) Cálculo mental   

(  ) Cálculo escrito 

(  ) Estimativa 

(  ) Uso da calculadora 

2)  Uma  moto  pode  ser  paga  em  39  vezes  de  129  reais.  Qual  é  o  valor  a  ser 

pago pela moto? 

(  ) Cálculo mental   

(  ) Cálculo escrito 

(  ) Estimativa 

(  ) Uso da calculadora 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com  um  simples  recurso  tecnológico  é  possível  ter  várias  opções  de 

atividades  enriquecedoras  para  o  processo  ensino  aprendizagem.  Promove  a 

participação ativa  do discente  e  estímulo  para  o  próximo  conteúdo. O método 

adotado deve ser adaptado à realidade do grupo de alunos para que não gere 

frustração  e  sim  transformação  das  práticas,  das  participações  e  das 

intervenções por parte dos discentes em aprendizado. 

40 

 
 
CAPÍTULO 4 

ATIVIDADES APLICADAS COM USO DA CALCULADORA 

SOB O MÉTODO DA ELABORAÇÃO CONJUNTA 

Ao adentrar em uma sala de aula de uma turma do sétimo ano de uma 

escola  municipal  com  uma  bolsa  repleta  de  calculadoras,  as  expectativas 

quanto  a  aula  de  matemática  dão  lugar  a  curiosidade  em  detrimento  da 

previsibilidade.  Em  se  tratando  do  ambiente  muitas  vezes  enfadonho  da  sala 

de  aula,  a  previsibilidade  tende  a  gestar  uma  indisposição  ao  que  será 

compartilhado.  No  entanto,  a  novidade  reorganiza  o  ambiente  e  a  disposição 

intelectual  do  discente  por  conta  da  vontade  em  querer executar  a  tarefa  que 

será proposta. 

Após  cada  aluno  estar  de  posse  de  sua  calculadora,  uma  atividade 

preliminar é proposta como a que segue: 

  Digitem um número qualquer, mas não esqueçam desse número. 

  Multipliquem por 2. 

  Somem o resultado com 10. 

  Dividem o resultado por 2. 

  Diminua pelo primeiro número que digitou.  

Nesse momento sabemos que o número que cada um tem no visor é 5. Assim 

os discentes são orientados a digitarem mais 4 e pressionarem o sinal de igual 

cinco  vezes.  Após  relatar  os  últimos  cinco  números  que  apareceram  no  visor 

de cada calculadora, ou seja, 9, 13, 17, 21 e 25, eis a surpresa por parte dos 

alunos  e  desapontamento  de  alguns  por  não  terem  conseguido  o  resultado 

esperado.  Imediatamente  os  alunos  que  obtiveram  êxito  solicitaram  que  a 

41 

 
 
 
 
 
atividade  seja  refeita  para  testificarem  esses  resultados.  Em  seguida  foram 

orientados do porque a atividade dar certo. 

Na  sequência  da  aula, 

foram  compartilhadas  as  propriedades 

operatórias  quanto  a  multiplicação  na  calculadora.  A  surpresa  foi  notória  por 

conta da possibilidade de se verificar a tabuada de um número qualquer e com 

a facilidade de manipulação para os cálculos desejados. Sobre a obtenção da 

potência de um número foi ressaltado o cuidado sobre o número de vezes a ser 

pressionada a tecla igual para ser obtido esse resultado. Por exemplo, para se 

calcular dois elevado a décima potência, devem ser digitados o número dois, a 

tecla de multiplicação e o sinal de igual nove vezes, pois o primeiro número é o 

primeiro fator. Assim foi convencionado de que o número de vezes que se deve 

pressionar  a  tecla  igual  é  equivalente  ao  expoente  menos  um,  ou  seja,  a  um 

número antecessor do expoente. 

Na  mesma  ocasião  foram  trabalhadas  as  teclas  de  memória.  Os 

discentes  orientados  a  executarem  cálculos  de  expressões  numéricas, 

puderam  observar  que  o  rascunho  pode  ser  evitado  com  o  uso  das 

propriedades  da  calculadora.  Para  exercitarem  esses  cálculos,  foi  proposto  o 

seguinte problema: 

João comprou em uma papelaria duas borrachas, três canetas e quinze folhas 

de papel almaço. Sabendo que os preços da borracha, da caneta e da folha de 

papel almaço eram, respectivamente, R$ 0,32, R$ 1,17 e R$ 0,25, qual é o total 

gasto por João e de quanto foi o seu troco considerando que efetuou o 

pagamento com uma nota de R$20,00? 

No  problema  proposto,  o  total  gasto  foi  R$  7,90  e  o  troco  de  R$  12,10.  Não 

obstante  alguns  discentes  apresentarem  dificuldades  de  compreensão,  essas 

foram  sanadas  com  a  simples  repetição  do  procedimento  acompanhada  mais 

de perto. 

42 

 
 
 
 
 
Em outra ocasião foi trabalhada a tarefa do ditado com calculadora e a 

atividade  para  calcular  a  data  de  nascimento.  No  ditado  para  multiplicar  e 

dividir por números decimais, tais como um décimo e cinco décimos, despertou 

estranheza  em  alguns  discentes  por  pensarem  que  quando  se  multiplica  o 

número aumenta e quando se divide, o número diminui. No cálculo da data de 

nascimento, o que se fez notório foi o fato de que quando se tem interesse por 

algo, a vontade por sanar duvidas, por mais básicas que sejam, ganha espaço 

por perderem a inibição, o sentimento de vergonha por perguntar algo. A seguir 

são  apresentadas  as  atividades  de  cinco  discentes  sobre  ditado  com 

calculadora e cálculo da data de nascimento: 

43 

 
 
44 

 
 
45 

 
 
46 

 
 
 
47 

 
 
 
48 

 
 
Nas  atividades  apresentadas  verificamos  que  os  dois  últimos  alunos 

apresentaram  falta  de  atenção  ao  transcraver  o  resultado  da  tela  da 

calculadora  para  o  papel.  Entretanto,  o  quarto  aluno  apresentou  um  erro  no 

resultado  da  multuplicação  do  número  100  por  0,5.  Esse  erro  é  característico 

de quem efetuou o cálculo sem a devida atenção ao que se está digitando, o 

que foi constatado ao iquirir o discente quanto ao que foi feito. 

Como  queriam  obter  o  resultado  correto  na  atividade,  alguns  alunos 

indagaram: “O que é ‘adicione’?”; “O que é ‘subtraia’?”; “O que é ‘multiplique’?”. 

Felizmente  não  se  pronunciaram  quanto  ao  que  é  divisão.  Se  a  escrita  fosse 

“faça mais 18”, por exemplo, compreenderiam sem dificuldades. 

Como o inesperado ocorreu, foram tratados com os alunos sinônimos às 

operações aritméticas, o que no princípio pareceu estranho para eles. A seguir, 

segue a lista trabalhada: 

  Somar:  Acrescentar;  adicionar;  reunir;  juntar;  ajuntar,  adscrever; 

agregar; anexar; aumentar. 

  Subtrair: Diminuir; baixar; decrescer; encolher; minguar; 

  Multiplicar: Congeminar; aumentar; ampliar; avultar. 

  Dividir: Separar; afastar; repartir; distribuir. 

Entretanto,  os  sinônimos  do  verbo  multiplicar  são  similares  aos  do  verbo 

somar.  Para  que  pudessem  diferenciar,  foram  orientados  a  executarem  um 

cálculo de aproximação. Após inquiri-los quantos anos completos tem, solicitei 

o  resultado  em  meses  para  somar  com  os  meses  excedentes  de  suas  vidas. 

Para  tanto, foi verbalizado  que  em  cada ano,  temos  doze meses,  então em  x 

anos  temos  12x  meses.  Somando  com  os  meses  excedentes  y,  e  somando 

com 12x, temos o total de meses de vida do aluno. Assim, como em cada mês 

foram  considerados  30  dias,  efetuaram  a  multiplicação  de  30  por  12x. 

Aproveitando  o  ensejo,  foram  estimulados  a  calcularem  o  número  de  horas 

seguido do número de minutos de vida pós parto. 

49 

 
 
 
Foi  enriquecedor  a  dinâmica  da  aula  com  a  calculadora.  Combateu  a 

previsibilidade  da  aula,  gerou  curiosidade  e  interesse,  participação  ativa  por 

parte  de  todos  os  discentes,  além  de  oportunizar  a  cada  um  a  exposição  de 

suas dúvidas mais básicas sem a preocupação de recriminação por parte dos 

colegas, pois todos estavam envolvidos. 

Esse 

instrumento  de  cálculo, 

lamentavelmente 

rejeitado  como 

instrumento didático por parte de muitos colegas e instituições de ensino, pode 

ser um grande auxiliar na exposição das aulas. O seu manuseio em aula não 

substitui o raciocínio por parte do discente. Se acompanhada de uma proposta 

de  ensino  consistente  e  sistematizada,  valoriza  o  ambiente  de  ensino 

proporcionando ao discente alegria e prazer em aprender. 

Uma  expectativa  alcançada foi a percepção  por parte  dos discentes  de 

que  o  fato  de  se  fazer  uso  de  uma  calculadora  não  implica  na  totalidade  da 

resolução  dos  problemas  com  cálculos.  O  uso  deste  instrumento  requer 

atenção não obstante sua facilidade de manuseio. 

Nas  sete  primeiras  atividades  propostas  no  capítulo  3,  todos  os 

discentes se manifestaram surpresos com os recursos que são oferecidos por 

uma  calculadora  comum  que,  lamentavelmente,  é  do  desconhecimento  de 

muitos.  Demonstraram  grande  satisfação  mormente  pela  propriedade  de  se 

verificar a tabuada de um número qualquer, e de como obter a potência de uma 

base qualquer. 

Quanto  as  teclas  de  memória  houve  dificuldades  de  manuseio  para  os 

alunos  do  sétimo  ano.  Entretanto  conseguiram  perceber  o  benefício  que  se 

obtém  com  sua  utilização,  ou  seja,  dispensar  a  utilização  de  rascunhos  para 

anotações  e  novos  cálculos  com  adição  ou  subtração  com  os  resultados 

obtidos. 

Com  as  atividades  8  e  9,  bem  como  com  as  brincadeiras  propostas  a 

recepção foi bastante calorosa por parte deles por conta dos curiosos cálculos 

com valores distintos mas com os mesmos resultados. Alguns se deram conta 

de  erros  no  final  do  procedimento  e,  não  conformados,  suplicaram  para  uma 

nova  execução  da  atividade  em  questão.  Interessante  que  em  situação 
50 

 
 
 
 
 
 
 
rotineira, pouquíssimos se manifestariam para solicitar uma nova explicação do 

que não ficou bem entendido. 

A atividade denominada a data do nascimento foi dada aos discentes em 

uma  tabela  para  que  pudessem  preencher  os  espaços  com  o  resultado  do 

cálculo  indicado  em  cada  passo.  Como  eram  doze  passos,  uma  atividade 

longa,  os  erros  de  manuseio  das  teclas  numéricas  e  operatórias  foram  mais 

frequentes.  Inicialmente  poucos  conseguiram  obter  êxito,  mas  os  que  não 

conseguiram  puderam  ser  auxiliados  também  pelos  colegas  que  foram  bem 

sucedidos  na  atividade.  Verificamos  na  ocasião  que,  para  executar  algo  de 

interesse  generalizado  à  turma,  o  companheirismo  entre  os  discentes  se 

manifesta e todos aprendem em harmonia. 

Ao  longo  dessas  atividades  foram  surgindo  indagações  das  mais 

simples,  como  por  exemplo,  o  que  é  “adicione”.  Esse  tipo  de  dúvida  não  era 

esperada,  mas  como  todo  planejamento  é  flexível  e  deve  ser  adaptável  a 

circunstâncias  atípicas,  a  ocasião  foi  aproveitada  para  discutir  sobre  verbos 

que se relacionam com as operações básicas da aritmética. 

No ditado de números poucos alunos optaram pelo cálculo mental, que é 

o mais indicado para esse tipo de atividade. Além disso, surgiram dificuldades 

quanto a interpretação dos resultados. Na ocasião foram orientados a observar 

os resultados e concluir o que se objetivava. 

As  atividades  com  números  primos  despertaram  grande  interesse  por 

parte  dos  discentes.  Solicitar,  por  exemplo,  que  digitem  um  número  de  três 

algarismos,  multiplicar  por  7,  depois  por  11  e  em  seguida  por  13,  obtendo, 

assim,  o  número  inicial  compondo  outro  de  seis  algarismos  foi  curioso,  visto 

que em cada etapa, aparentemente, ao menos para os discentes, o resultado 

final seria improvável. Após algumas repetições do procedimento, um discente 

indagou  por  que  sempre  multiplica  o  número  escolhido  por  7x11x13.  Após 

orientados  a  multiplicarem  apenas  esses  números  primos,  obtiveram  1001,  o 

que explica o porque da característica particular dos resultados desta atividade. 

As  atividades  com  calculadora  podem  ser  mais  exploradas  como 

atividades  complementares  e  aproveitadas  para  avaliação.  Ao  entregar  a 

51 

 
 
 
 
 
 
calculadora  para o  discente e  apenas  solicitar que  resolvam  alguma  atividade 

com  cálculos  por  certo  mudarão  o  método  convencionalmente  adotado  por 

eles. Tenderão a efetuar todos os cálculos na máquina e apenas registrarão o 

resultado. 

Um  atividade  que  pode  ser  propostas  diz  respeito  a  restos  obtidos  na 

divisão por um determinado número. Orienta-se os estudantes a observarem o 

número  decimal  obtido  no  visor  da  calculadora  e  associá-lo  com  o  resto. 

Repetindo  esse  experimento  algumas  vezes  o  discente  poderá  fazer  a 

associação  necessária  para  definir  o  resto  da  divisão  por  um  determinado 

número  e  estimulá-los  a  explicarem  o  porque  do  resto  e  generalizar  o 

resultado. 

Para qualquer atividade que envolva a utilização deste recurso didático, 

professor não pode  perder o foco do  seu  plano de  aula  e  a  coerência  do  uso 

desse instrumento com a ocasião. Importante enfatizar que a calculadora não 

está presente em todas as situações que a matemática apresenta, pois não se 

trata  de  uma  disciplina  que  efetua  apenas  cálculos.  Convém  que  o  docente 

busque sua versatilidade, variedades de métodos e recursos, o que pode fazer 

com que a disposição pelo aprendizado por parte dos discentes seja cada vez 

mais perene. 

52 

 
 
CAPÍTULO 5 

O GEOGEBRA NA AULA DE MATEMÁTICA 

O  Geogebra  é  um  software  gratuito  idealizado  e  criado  por  Markus 

Hohenwarter.  Foi  desenvolvido  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática 

proporcionando dinamismo didático para os vários níveis do ensino, do básico 

ao  universitário.  Reúne  recursos  geométricos,  algébricos,  tabelas,  gráficos, 

probabilidade,  estatística  e  cálculo  simbólico  em  um  único  ambiente.  Com 

tantos recursos, o Geogebra tem a vantagem didática de apresentar diferentes 

representações  de  um  mesmo  exemplo  que  interagem  entre  si,  o  que  é 

impossível ao quadro comum da sala de aula. 

Devido  a  sua 

inquestionável 

importância,  existe  hoje  o 

Instituto 

Geogebra, cujo propósito é 

agregar  interessados  no  uso  do  Geogebra  como  ferramenta  de 
ensino  e  aprendizagem,  criando  uma  comunidade  aberta  que 
compartilhe  seus  conhecimentos  no 
treinamento,  suporte  e 
desenvolvimento  de  materiais  de  apoio  para  alunos  e  professores, 
promovendo  a  colaboração  entre  profissionais  e  pesquisadores. 
Nossas metas são (1) desenvolver materiais gratuitos no treinamento 
do  Geogebra  como  ferramenta  para  o  ensino,  a  aprendizagem  e  a 
divulgação  da  matemática  a  todos  os  públicos,  (2)  oferecer  oficinas 
(workshops) para  professores, certificando-os no uso deste material 
no Brasil e (3) fazer formação presencial e a distância de professores 
e  alunos  de 
licenciatura  em  matemática.  Disponível  em 
<http://www.geogebra.im-uff.mat.br, 13/02/2013) 

Ambientes  informatizados  direcionados  à  aprendizagem  proporcionam 

aos  discentes  possibilidades  de  sobrepor  suas  dificuldades  de  ensino,  em 

especial da matemática. Em uma análise mais especifica, a geometria tem sido 

frequentemente  a  mais  temível  em  salas  de  aula  a  tal  ponto  de  ser  ignorada 

pelo docente por conta de seu descrédito pré-concebido quanto a capacidade 

do  discente  de  compreender  determinados  conceitos.  Parte  das  dificuldades 

dos alunos se deve a inviabilidade na percepção de propriedades geométricas 

por  conta  da  “dinâmica  monótona”  do  ensino  em  quadro  na  sala  de  aula. 

53 

 
 
 
 
 
Procurando  soluções  para  esta  realidade,  o  Instituto  Geogebra  em  sua 

proposta  objetiva  encontrar  recursos  gratuitos  para  um  bom  ensino  da 

matemática, em particular, da matemática geométrica. 

Com  o  surgimento  de  programas  de  geometria  dinâmica,  essas 

dificuldades  inerentes  ao  aprendizado  limitado  do  virtual  ganha  espaço  com 

propostas  estruturadas  em  métodos  aplicados  com  apoio  da  informática.  O 

discente  tem  a  oportunidade  de  interagir  com  o  que  estuda  por  conta  dos 

recursos  de  animação,  propiciando  manipulações  virtuais  variadas  e 

observações lúdicas do seu objeto de estudo. 

Desta forma, o aluno tem melhores condições de visualizar, reconhecer 

e analisar uma figura geométrica, identificar suas propriedades, fazer deduções 

de  maneira  informal,  formalizar  conceitos,  sistematizar  propriedades  inerentes 

a figura e diferenciar uma forma geométrica da outra que sejam similares. 

O  professor,  por  sua  vez,  além  de  ferramentas  para  um  bom  trabalho, 

deve ter muito bem definido o conteúdo a ser abordado e os objetivos a serem 

atingidos.  Sua  aula  não  pode  perder  o  foco,  o  que  é  perfeitamente  possível 

devido a variedade de recursos oferecidos pelo Geogebra, ou pelo simples fato 

do estudante estar diante de um computador. Diante desse problema cabe ao 

docente  redirecionar  sua  aula  estimulando  o  discente  a  se  enquadrar  na 

proposta apresentada. 

A  utilização  do  software  Geogebra  é  uma  oportunidade  de  dinamizar  o 

ensino  da  geometria  explorando  conceitos  geométricos.  Possibilita  criar 

condições  que  propiciam  o  aprendizado  e  melhor  compreensão  do  conteúdo 

proposto  através  de  testes,  análises  e  visão  geométrica  por  vários  ângulos, 

motivando os discentes a conjecturas e observações compartilhadas entre eles 

mesmos  e  com  o  professor,  induzindo  o  aluno  a  um  amadurecimento  do 

pensamento  geométrico  crítico  e  construtivo.  Para  que  o  discente  possa 

efetivamente  alcançar  esse  perfil  de  amadurecimento  de  sua  compreensão 

geométrica  ou  ao  menos  permanecer  nesse  processo,  sua  participação  nas 

aulas não pode se limitar a uma ação passiva ou apática. O professor precisa 

54 

 
 
 
 
 
fazer com que seu aluno se sinta o protagonista de sua ação pedagógica, a fim 

de que seja constante o ambiente de construção de ideias na aula. 

Segundo  Duval 

(1995,  apud  Ferreira,  2009,  pág.  5)  não  há 

conhecimento que o discente possa mobilizar sem que haja uma atividade de 

representação.  Ainda  afirma  que  esta  compreende  diversas  formas  de 

apreensão cognitiva da figura geométrica: 

tarefas  de  descrição  na  reprodução  de  uma 

Apreensão sequencial, a solicitada nas tarefas de construção ou 
nas 
figura; 
Apreensão  perceptiva,  a  que  corresponde  à  interpretação  da 
figura  em  uma  situação  geométrica;  Apreensão  discursiva,  a 
relacionada à interpretação dos elementos da figura geométrica, 
privilegiando  a  articulação  dos  enunciados;  Apreensão 
operatória, que consiste numa apreensão central sobre possíveis 
modificações de uma figura de partida, ou seja, manipulações no 
novos 
recompor 
desenho 
subcomponentes do mesmo. (FERREIRA, 2009. Pág 5) 

desprender 

visando 

e 

O  docente  visionário,  sistematizador  dessas  ideias  de  Duval  e  dos  níves 

sequenciais  supracitados,  poderá  gestar  em  seu  discente  um  avanço  do 

processo  de  demonstração,  tão  importante  na  matemática  para  uma  efetiva 

compreensão  dos  seus  conceitos.  Com  isso,  é  proporcionado  ao  aluno  uma 

oportunidade  de  conceber  a  matemática  não  como  uma  coletânea  de  regras 

sem  sentido,  mas  como  uma  ciência  dinâmica  que  possibilita  manipulações 

argumentativas  e  sensatas,  por  conta  da  interligação  que  existe  entre  os 

conceitos matemáticos. 

55 

 
 
CAPÍTULO 6 

O GEOGEBRA SOB O MÉTODO DA EXPOSIÇÃO PELO PROFESSOR 

A  título  de  exemplo,  considere  um  plano  de  aula  em  geometria  plana 

cujo  tópico  central  seja  paralelogramos  para  alunos  do  oitavo  ano  do  ensino 

fundamental, com o objetivo de levar o discente a classificar paralelogramos e 

identificar retângulos, losangos e quadrados como casos especiais. Idealiza-se 

como pré-requisito para este plano de aula que o aluno tenha noção de ponto, 

reta,  segmento  de  reta,  reta  paralela,  ângulos  e  medidas  de  ângulos,  e  saiba 

como operar o computador, mais especificamente que maneje bem o teclado e 

mouse. 

No encaminhamento metodológico, o docente fecha a janela de álgebra 

e  esconde  os  eixos  cartesianos.  O  passo  a  passo  da  construção  desse 

paralelogramo segue abaixo: 

1.  Utilizando o botão 

, construa dois pontos quaisquer; 

2.  Trace o segmento AB utilizando o botão 

; 

3.  Construa um ponto C não pertencente e não colinear ao segmento AB; 

4.  Trace o segmento BC; 

5.  Com  o  botão 

,  trace  uma  reta  que  passe  por  C  e  paralela  ao 

segmento AB; 

6.  Trace outra reta que passe por A e paralela ao segmento BC; 

7.  Utilizando o botão 

 marque a intersecção das retas; 

8.  Construa o segmento CD e AD; 

56 

 
 
 
9.  Clicar no botão 

 e em seguida clique sobre as retas; 

10. Com o botão 

, esconda as retas. 

A figura 15 ilustra o paralelogramo obtido. 

Figura 15 

      Fonte: O autor 

Após esconder as retas, o que sobra é somente o paralelogramo. Assim, segue 

a proposta de trabalho para identificação das propriedades deste polígono, ou 

seja,  o  discente  é  orientado  a  conferir  as  medidas  dos  ângulos  e  as  medidas 

dos  lados  opostos  e  observar  o  que  está  ocorrendo  com  esses  valores.  Em 

seguida,  o  docente  arrasta  apenas  um  dos  vértices  de  forma  a  possibilitar  ao 

seu  discente  a  constatação  das  propriedades  pertinentes  ao  paralelogramo. 

Dessa  forma  o  discente  atentará  para  todas  as  propriedades  de  um 

paralelogramo  e  conceberá  as  que  são  particulares  ao  quadrado,  losango  e 

retângulo  e,  principalmente,  que  estes  são  casos  particulares  de  um 

paralelogramo. 

Como  experiância  vivida  em  aula,  foi  trabalhado  o  tópico  cevianas  e 

pontos  notáveis  em  um  triângulo  qualquer.  No  primeiro  momento  foram 

tratadas as bissetrizes e o incentro de um triângulo objetivando levar o discente 

a obter o seu incentro e investigar suas propriedades. Como pré-requisito deve-

se considerar uma das cevianas de um triângulo, ou seja, uma bissetriz. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  encaminhamento  metodológico,  o  docente  expõe  aos  discentes  os 

seguintes passos: 

1.  Construir um triângulo com a ferramenta 

; 

2.  Traçar as bissetrizes internas com o comando 

; 

3.  Marcar o ponto de interseção das bissetrizes com o comando 

; 

Na  figura  16  estão  ilustrados  os  três  tipos  de  triângulos  classificados  quantos 

aos ângulos com incentros assinalados. 

  Figura 16 

    Fonte: O autor 

Como  proposta  de  trabalho para  o  discente,  o  docente move  um dos  vértices 

do triângulo obtendo triângulos acutângulos, triângulos retângulos e triângulos 

obtusângulos  verificando  o  que  ocorre  com  o  ponto  de  encontro  das 

bissetrizes. Em seguida, constrói uma circunferência inscrita ao triângulo e com 

centro no incentro da seguinte forma: 

4.  Esconda  as  bissetrizes  e  trace  uma  reta  perpendicular  a  um  dos  lados 

que passe pelo incentro; 

5.  Em seguida, marque a interseção entre o lado e a reta perpendicular; 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Com o comando 

 construir a circunferência com centro no incentro e 

tangente a interseção marcada. 

Na  figura  17  estão  ilustrados  os  três  tipos  de  triângulos  classificados  quantos 

aos lados com circunferência inscrita em cada um deles. 

Figura 17 

Fonte: O autor 

Em  seguida  foi  considerado  outro  tópico  da  aula  de  geometria  plana 

para estudo das medianas e baricentro de um triângulo, cujo conteúdo refere-

se  aos  pontos  notáveis  de  um  triângulo  com  o  objetivo  de  obter  o  baricentro. 

Os  pré-requisitos  são  os  elementos  do  triângulo  e  compreensão  de  ponto 

médio.  No  encaminhamento  metodológico,  o  passo  a  passo  da  construção 

segue abaixo: 

1.  Com o botão 

 construa um triângulo; 

2.  Marque os pontos médios dos lados do triângulo com o comando 

; 

3.  Com o botão 

, trace os segmentos que unem cada vértice ao ponto 

médio do lado oposto; 

4.  Marque os pontos de interseção entre os segmentos traçados. 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  figura  18  estão  ilustrados  os  três  tipos  de  triângulos  classificados  quantos 

aos lados com os seus respectivos baricentros. 

   Figura 18 

Fonte: O autor 

Na  proposta  de  trabalho,  o  discente  é  orientado  a  observar  as  características 

comuns  entre  os  segmentos  traçados  após  o  docente  mover  um  dos  vértices 

do  triângulo  e  proporcionar  oportunidades  para  verificar  o  que  ocorre  com 

esses  segmentos  além  de  avaliar  se  o  ponto  de  interseção  entre  esses 

segmentos é sempre interno ao triângulo. 

No momento seguinte o plano de aula tratou as alturas e o ortocentro de 

um  triângulo.  Conteúdo  em  destaque  são  os  pontos  notáveis  de  um  triângulo 

com  objetivo  de  identificar  o  seu  ortocentro.  Como  pré-requisito,  foram 

considerados os elementos do triângulo, e a classificação quanto à medida dos 

ângulos. 

No  encaminhamento  metodológico,  o  passo  a  passo  adotado  segue 

abaixo: 

1.  Com o botão 

 construa um triângulo; 

2.  Use 

 e trace a reta perpendicular ao lado oposto do vértice passando 

pelo respectivo vértice. Faça o mesmo para os outros dois vértices; 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Marque  o  ponto  de  interseção  das  retas  perpendiculares  traçadas  com 

; 

A  ilustração  desta  atividade  nos  três  triângulos  classificados  quantos  aos 

ângulos está na figura 19. 

Figura 19 

     Fonte: O autor 

Como  proposta  de  trabalho  para  o  discente,  este  foi  orientado  a  observar  o 

comportamento  do  ortocentro após o  docente  utilizar  o  comando 

  e  mover 

os  vértices  do  triângulo.  O  discente  pode  atentar  facilmente  que  o  ponto  em 

questão  pode  ser  externo  ao  triângulo.  Em  tempo  o  alunado  estabeleceu  em 

qual condição o ponto de encontro das alturas é externo ao triângulo e em qual 

condição este ponto coincide com um dos vértices.  Em seguida, o aluno pode 

ser orientado a perceber um importante resultado do ortocentro quando interno 

ao triângulo. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.  O docente marcou as interseções das alturas com os lados do triângulo 

utilizando o comando 

; 

5.  Obteve  assim  mais  um  triângulo  com  vértices  sobre  esses  pontos  de 

interseção, com o comando 

6.  Mais  uma  vez  o  discente  foi  orientado  a  avaliar  que  tipo  de  ponto  o 

ortocentro  do  primeiro  triângulo  é  do  segundo  triângulo.  A  expectativa 

gerada foi que o discente perceba que se trata do incentro, o que pode 

ser  facilmente  constatado  desenhando  uma  circunferência  inscrita  ao 

segundo triângulo com centro no ortocentro ou simplesmente aferindo as 

medidas dos ângulos necessários. Logo as alturas do primeiro triângulo 

são  as  bissetrizes  do  segundo  triângulo  obtido.  Abaixo  (figura  20) 

verifica-se um exemplo deste resultado: 

Figura 20 

Fonte: O autor 

Verifica-se,  então,  que  o  dinamismo  do  software  Geogebra  facilita  a 

compreensão  dos  discentes.  Suas  propriedades  proporcionam  outras 

avaliações do objeto em questão com movimentos, o que impressiona quem o 

manuseia  a  titulo  de  aprendizado.  De  fato  esse  software  é  uma  ótima 

recomendação  a  ser  inclusa  no  planejamento  docente.  E  a  sugestão  é  que  o 

docente possa viabilizar o contato entre seus alunos e o Geogebra, e estimulá-

los  a 

ter  em  seus  computadores  (quando  possível)  por  ser  gratuito.

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O USO DO GEOGEBRA EM AULA 

As  propostas  metodológicas  citadas  neste  capítulo  concernentes  aos 

pontos  notáveis  de  um  triângulo  foram  aplicadas  em  uma  turma  do  primeiro 

ano  do  ensino  médio.  Foi  interessante  constatar  no  semblante  de  cada 

discente a satisfação pelo fato da aula não ser na tradicional sala de aula, mas 

sim no auditório da instituição com uso de computador, projetor e o Geogebra. 

Antes do início da aula era notório como iria terminar, com ar de satisfação por 

terem contemplado algo atípico ao cotidiano do recinto de ensino. 

A  participação  foi  muito  ativa  e  desinibida,  pois  todos  tinham  o  mesmo 

desejo  de  interagir  com  opiniões  e  constatações  sobre  o  assunto.  Nas 

preliminares, foi apresentado como se obtém um ponto, um segmento de reta, 

uma  semirreta  e  uma  reta  com  o  Geogebra.  Foram  ainda  dados  outros 

comandos  que  foram  necessários  para  as  construções  no  software  de 

geometria  dinâmica,  tais  como  construção  de  uma  bissetriz,  o  ponto  de 

interseção  de  duas  retas,  uma  circunferência  com  centro  determinado,  um 

triângulo  qualquer,  obtenção  de  ponto  médio,  de  retas  perpendiculares  e  de 

retas paralelas. 

Após  a  definição  foi  dada  a  primeira  ceviana  importante,  a  bissetriz. 

Após  construção  das  três  bissetrizes,  foi  destacado  o  incentro  e  analisado  o 

seu comportamento dentre os diferentes tipos de triângulos. O mesmo ocorreu 

para  as  medianas,  para  as  alturas  e  os  seus  pontos  de  encontro,  ou  seja,  o 

baricentro e o ortocentro, respectivamente. 

Alguns discentes expuseram dúvidas básicas, tais como: 

  O que é um triângulo isósceles? 

  Por que todo triângulo equilátero é isósceles? 

  Por  que  os  triângulos  também  são  classificados  em  acutângulo, 

retângulo e obtusângulo? 

63 

 
 
 
 
 
 
Importante  ressaltar  que  esses  questionamentos,  que  por  vezes  eram  retidos 

por conta da previsibilidade e monotonicidade da aula a ser ministrada, foram 

verbalizados  porque  todos  queriam  ter  a  devida  compreensão  do  assunto, 

devido  a  possibilidade  de  se  verificar  resultados  por  conta  do  dinamismo  do 

software, permitindo tramitar entre diferentes tipos de triângulos. 

A  ludicidade  do  dinamismo  geométrico  outorgado  pelo  Geogebra  foi 

constatada  como  grande  benefício  facilitador  da  construção  da  aprendizagem 

do  discente.  Outros  métodos  que  envolvem  apenas  exposição  conteudista  no 

quadro  negro  são  obrigados  lidar  com  o  entrave  das  limitações  de  seus 

recursos, e com a desmotivação da participação da aula por parte do discente. 

Como relatado neste capítulo, o manuseio do Geogebra e o estímulo para que 

o aluno possa instalá-lo em seu computador é uma boa opção ao docente não 

inexorável ao método de ensino limitado e monótono. 

64 

 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho  foram  compartilhadas  algumas  ideias  como  propostas 

não  absolutas  em  si  mesmas,  mas  como  alternativas  pedagógicas  aos 

docentes que buscam diariamente multiplicidade em sua didática. 

O  método  tradicional,  que  utiliza  meramente  recursos  típicos  do 

ambiente  da  sala  de  aula,  ou  seja,  quadro  negro  (ou  branco),  giz,  apagador 

e/ou  livros  didáticos  possui  suas  particularidades  proveitosas  para  o  ensino. 

Entretanto,  não  variar  metodologias  bem  como  recursos,  faz  este  método 

merecer seu epíteto histórico. 

Recursos  simples  podem  transformar  a  disposição  do  discente  em 

aprender.  A  calculadora  é  um  exemplo  aqui  compartilhado  no  segundo 

capítulo. É com frequência que se ouve a opinião de que calculadora deve ser 

evitada  por  não  permitir  que  o  discente  desenvolva  suas  habilidades  de 

cálculos.  Entretanto  foi  constatado  com  exemplos  em  aula  que  um  dos 

benefícios é desenvolver a noção de resultados esperados. 

O  manuseio  auxilia  na  desconfiguração  da  falácia  de  que  uma  vez  de 

posse  de  uma  calculadora  todos  os  problemas  com  cálculos  acabam.  Por 

exemplo,  como  trabalhar  com  porcentagem  se  esta  calculadora  é  desprovida 

da  tecla  percentual?  Neste  caso,  se  faz  necessário  o  conhecimento  de  como 

passar da forma percentual para a decimal e como efetuar os cálculos. Além da 

atenção  que  o  discente  precisa  aguçar  com  o  seu  uso  em  determinadas 

atividades, foram compartilhadas as propriedades das teclas de memória, que 

lamentavelmente  é  do  desconhecimento  de  muitos.  Podemos  imaginar  um 

discente adentrando em sua casa, entusiasmado com o que aprendeu em sua 

calculadora,  no  afinco  de  relatar  aos  seus  responsáveis  e  também  deixá-los 

surpresos. 

Em tempo, sugestionamos a utilização do geogebra como facilitador da 

absorção  de  concepções  geométricas  dinamizando 

figuras  que  seriam 

estagnadas em aulas com uso de quadro negro (ou branco). 

65 

 
 
 
 
 
Em destaque mencionamos dois exemplos vividos em aula. Primeiro, foi 

porporcionado  ao  discente  visualizar  movimentando  o  triângulo  que  o  seu 

ortocentro  pode  ser 

interno 

(triângulo  acutângulo),  externo 

(triângulo 

obtusângulo)  ou  mesmo  um  dos  vértices  (triângulo  retângulo).  Segundo,  a 

percepção  de  que  o  ortocentro  de  um  triângulo  acutângulo  é  o  incentro  do 

segundo  triângulo  com  vértices  nos  pés  das  alturas  do  primeiro.  O  discente 

pode  constatar  sua  ideia  traçando  a  circunferência  inscrita  ao  segundo 

triângulo com centro no ortocentro do primeiro triângulo. 

Essas constatações também poderiam ser alcançadas com um desenho 

cautelosamente milimetrado  em  quadro, entretanto  seria  impossível manipular 

a  figura  verificando  assim  sua  extensão  conceitual  a  outros  exemplos  de 

triângulos  acutângulos,  retângulos  e  obtusângulos.  Assim  notamos  que  o 

geogebra pode ser utilizado como um facilitador da absorção do conhecimento 

geométrico. 

Lamentável  contemplarmos  docentes  conservadores,  docentes  sem 

discência.  Professores  desacreditados  da  capacidade  nata  do  discente  de 

aprender  e  querer  aprender.  Se  afirmam  pessimistas  por  apenas  verem 

dificuldades nas oportunidades. O educador otimista exerce uma contra cultura 

à cultura conservadora por preferir ver as oportunidades nas dificuldades. Aos 

colegas  que  optam  por  uma  postura  e  compostura  inexoráveis  diante  do 

alunado,  expresso  meus  respeitos  pela  liberdade  do  pensar,  mas,  usufruindo 

do mesmo livre arbítrio declaro meu posicionamento citando Paulo Freire: Não 

tenho  raiva  de  quem  assim  pensa;  lamento  apenas  sua  posição:  a  de  quem 

perdeu seu endereço na História. 

Espero  com  esta  pesquisa  contribuir  com  o  progresso  do  ensino  e 

aprendizagem, 

proporcionando 

uma 

reflexão 

da 

necessidade 

do 

desenvolvimento pessoal, social e profissional, sendo este último em caráter de 

formação continuada, por parte do corpo docente em suas práticas educativas 

permitindo  que  o  estudante  se  sinta  de  fato  a  peça  mais  importante  do  seu 

contexto escolar. Sobre essa necessidade, Freire afirma que “a reflexão crítica 

sobre a prática se torna uma exigência da relação Teoria/Prática sem a qual a 

teoria pode ir virando blábláblá e a prática ativismo” (Freire, 2006). A postural 

66 

 
contrariedade  a  essa  reflexão  pode  ser  causa  do  que  Perrenoud  (2001,  pág. 

25) apontou: 

Os  professores  e  as  equipes  pedagógicas  são  bastante  dominados 
pela  sua  “própria  personalidade”,  deixando  de  lado  uma  verdadeira 
profissionalização no registro das relações, sejam elas interpessoais 
ou interculturais.  

Portanto,  o  pleno  exercício  dos  princípios  éticos  dentro  do  ambiente  escolar 

fará deste um ambiente no qual se tem satisfação em frequentar, pois o saber 

não  será  imposto,  e  sim  compartilhado,  construído  a  partir  das  bases 

intelectuais inerentes de cada ser humano, em especial o estudante. 

67 

 
 
Referências Bibliográficas 

ALARCÃO,  Isabel.  Escola  Reflexiva  e  Nova  Racionalidade.  Ed  Artmed.  Porto 
Alegre. RS. 2001. 

DEMO, Pedro. Ser professor é cuidar que o aluno aprenda. Editora Mediação. 
Porto Alegre. 2004. 

FERREIRA,  Emilia  Barra.  As  Demonstrações  no  Ensino  da  Geometria: 

discussões  sobre  a  formação  de  professores  através  do  uso  de  novas 

tecnologias. Bolema, Rio Claro. SP. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia. Editora Paz e Terra. São Paulo, SP. 
2006 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. Editora Cortez. 2000. 

LITWIN, Edith. Tecnologia Educacional. Editora Artmed. São Paulo, SP. 2001. 

MEC.  Secretaria  de  educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: Terceiro e Quarto ciclos do Ensino Fundamental. Brasília. 1998. 

PERRENOUD, Philippe. A Pedagogia na Escola as Diferenças. Editora Artmed. 
São Paulo, SP. 2001. 

RIOS,  Terezinha  Azeredo.  Ética  e  Competência.  Editora  Cortez.  São  Paulo, 
SP. 2007. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
