Universidade Federal de Mato Grosso

Instituto de Cˆencias Exatas e da Terra
Departamento de Matem´atica

EXPERIˆENCIA COM GEOMETRIA DIN ˆAMICA NO
ENSINO FUNDAMENTAL

Waldemir Campos de Oliveira

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Andr´e Krindges

Trabalho ﬁnanciado pela Capes

Cuiab´a - MT

Outubro de 2015

EXPERIˆENCIA COM GEOMETRIA DIN ˆAMICA NO
ENSINO FUNDAMENTAL

Banca examinadora:

Prof. Dr. Andr´e Krindges

Prof. Dr. Moiseis Cecconello

Prof. Dr. Edgar Nascimento

Este exemplar corresponde `a reda¸c˜ao ﬁnal da dis-

serta¸c˜ao, devidamente corrigida e defendida por

Waldemir Campos de Oliveira e aprovada pela co-

miss˜ao julgadora.

Cuiab´a, 05 de Outubro de 2015.

Orientador: Prof. Dr. Andr´e Krindges

Trabalho apresentado ao Programa de P´os-

Gradua¸c˜ao PROFMAT do Instituto de Ciˆencias

Exatas e da Terra, Departamento de Matem´atica

da Universidade Federal de Mato Grosso, como re-

quisito para obten¸c˜ao do grau de Mestre em Ma-

tem´atica.

ii

iii

Disserta¸c˜ao de Mestrado defendida em 04/09/2015 e aprovada pela banca

examinadora composta pelos Professores Doutores:

Prof. Dr. Andr´e Krindges

Prof. Dr. Moiseis Cecconello

Prof. Dr. Edgar Nascimento

iv

Dedicat´oria

Dedico este trabalho `a minha esposa Daniella que tanto me ajudou na organiza¸c˜ao

dos trabalhos e no incentivo ao estudo, aos meus ﬁlhos Renan, Natan e Davi que enten-

deram a ausˆencia e sempre foram minha maior inspira¸c˜ao, ao meu Pai Manoel Jacinto e

minha m˜ae Nair Maria, que sempre foram referˆencia de persistˆencia e estimulo.

v

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus pela oportunidade de poder estudar e completar meu Mestrado

com este excelente curso. Agrade¸co tamb´em ao Professor e orientador Andr´e Krindges,

pela dedica¸c˜ao e aten¸c˜ao dispensada sempre que solicitado, tendo sempre boa vontade

em me atender e nos ajudar nas d´uvidas em rela¸c˜ao `a elabora¸c˜ao deste trabalho e aos

professores Moiseis, Martinho, Geraldo e Eunice pelas excelentes aulas que tanto me

ajudaram na elabora¸c˜ao desse trabalho.

vi

Resumo

Este trabalho tem como objetivo introduzir o estudo da Geometria com os re-

cursos computacionais dos softwares de Geometria dinˆamica GeoGebra. A ideia ´e orga-

nizar um projeto, para que professores de Matem´atica do Ensino Fundamental, possam

usar para desenvolver atividades na sala de inform´atica utilizando recursos b´asicos dos

programas citados acima para investiga¸c˜oes e descobertas de deﬁni¸c˜oes e propriedades

geom´etricas e aplica¸c˜ao das mesmas em aulas expositivas, de forma que os alunos possam

visualizar e familiarizar com esses conhecimentos geom´etricos planos da Matem´atica.

Palavras chaves: 1. Geometria Dinˆamica. 2. Geometria. 3. Ensino Fundamental.

vii

Abstract

This Assignment has as aim introduce the study of Geometry with the computers

resoursers to softwares of GeoGebra dynamic Geometry. The idea is organize a Project,

for the Maths teachers to the elementarY school, can use to develop activities in the com-

puters room using basics resoursers to the syllabuses explained for investigations, ﬁnd the

deﬁnitions and geometrical propeties and put in the same exhibition classes, so that the

students can see and to get used with these geometrical knowledge, plans of Maths.

Keywords: 1. Dynamic Geometry 2. Geometry 3. Elementary School

viii

Sum´ario

Dedicat´oria

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Software GeoGebra

v

vi

vii

viii

1

9

1.1 Barra de Menus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.2 Barra de Ferramentas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.3 Entrada de Comandos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.4 Zona Gr´aﬁca

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.5 Zona Alg´ebrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.6 Folha de C´alculo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 Atividades de Pesquisa de Geometria Plana

17

2.1 Modelo das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2 Termo de Autoriza¸c˜ao dos Alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.3 Resolu¸c˜oes das Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.3.1 Resolu¸c˜ao da Atividade 1

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.3.2 Resolu¸c˜ao da Atividade 2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.3.3 Resolu¸c˜ao da Atividade 3

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.3.4 Resolu¸c˜ao da Atividade 4

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.4 Pesquisas de Alunos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

ix

2.4.1 Ficha 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.5 Fotos das Aulas Pr´aticas dos Alunos no Laborat´orio . . . . . . . . . . . . . 36

3 Desenvolvimento do trabalho

40

3.1 Conclus˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

44

x

Lista de Figuras

1.1 Site para download do programa GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2

Interface do Programa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2.1

Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

2.2

Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 2 (Parte 1) . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.3

Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 3 (Parte 2) . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.4

Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 4 (Parte 3) . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.5

Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 3 (Parte 4) . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2.6

Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 3 (Parte 5) . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.7

Imagem da Resolu¸c˜ao da Atividade 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.8 Atividade realizada no laborat´orio de inform´atica Apresentando o GeoGebra 36

2.9 Resolvendo a primeira Atividade da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

2.10 Os Alunos resolvendo a segunda atividade da pesquisa . . . . . . . . . . . 37

2.11 Os alunos resolvendo a terceira atividade da pesquisa. . . . . . . . . . . . . 38

2.12 Os alunos resolvendo a atividade 3 da pesquisa (Continua¸c˜ao). . . . . . . . 38

2.13 Os alunos ﬁnalizando a pesquisa.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

xi

Introdu¸c˜ao

Como introdu¸c˜ao, pretende-se apresentar os acontecimentos que ﬁzeram parte

dessa disserta¸c˜ao, seguindo uma ordem cronol´ogica da pesquisa. Descrever o cen´ario em

que foi aplicada a investiga¸c˜ao, narrar o envolvimento dos alunos na pesquisa bem como a

metodologia que foi utilizada para a obten¸c˜ao dos dados que fazem parte dessa discuss˜ao

e da an´alise realizada, al´em da contextualiza¸c˜ao dessa pesquisa.

A escolha do tema tratado nessa pesquisa – Experiˆencia com Geometria Dinˆamica

no Ensino Fundamental – Obtive certa diﬁculdade de adequar os objetivos dentro do

escopo da PROFMAT e principalmente na minha pr´atica de sala de aula. Com base

nisso, decidi trabalhar com a Geometria dinˆamica tendo em vista a grande preocupa¸c˜ao

e a necessidade que sempre senti em abordar a Geometria de forma n˜ao est´atica.

Desde o in´ıcio da jornada proﬁssional na educa¸c˜ao b´asica, foram surgindo `as di-

ﬁculdades e consequentemente as buscas pelas solu¸c˜oes das mesmas, para que pudesse

trazer aos alunos, m´etodos que propiciassem um melhor ensino que resulta-se no apren-

dizado da matem´atica.

O ensino de Matem´atica tem sofrido muitas modiﬁca¸c˜oes ao longo dos s´eculos

devido `as diﬁculdades, de um modo geral, no entendimento do seu vasto conte´udo. Esta

disciplina sempre esteve presente em todos os trajetos tra¸cados pela humanidade, uma vez

que a matem´atica ﬁgura em praticamente tudo que se tem conhecimento. Seus conceitos

proporcionam uma contribui¸c˜ao signiﬁcativa e necess´aria para o avan¸co tecnol´ogico e para

o desenvolvimento da mente humana. Seu aprendizado se inicia nos primeiros anos de

vida e muitas vezes a pr´opria natureza nos proporciona intuitivamente o conhecimento

matem´atico.

Ensinar Matem´atica somente por meio de conceitos e propor uma extensa lista
de exerc´ıcios n˜ao ´e suﬁciente para o aprendizado. ´E necess´ario contextualizar boa parte

dos conte´udos e atividades diariamente. De acordo com D’Ambrosio (2003), pensar em

1

n´umeros ´e abstrato, diferente de pensar em balas. O ensino da Matem´atica assumiu a
postura de se encaminhar para o abstrato e se libertar do espontˆaneo. ´E da´ı que vem o

distanciamento entre as crian¸cas e a Matem´atica.

Ter trabalhado com o desenho geom´etrico no in´ıcio dos anos 90, nas 8“ s´eries, foi

o primeiro passo para tomar gosto pela ´area da geometria. Trabalhar com as ferramentas

do esquadro, compasso e transferidor, ter o prazer na busca da exatid˜ao e trabalhar as

v´arias formas de racioc´ınio para encontrar a melhor sa´ıda, desenvolveu no autor o interesse

e a dedica¸c˜ao no ensino da geometria tanto no ensino fundamental como no ensino m´edio.

A preocupa¸c˜ao, ao perceber que os objetivos n˜ao eram alcan¸cados nas aulas de

geometria, fez com que as buscas por novos m´etodos fossem realizadas, como material

dourado, a linha construtivista, lousas digitais, v´ıdeo aulas, bem como outros conceitos

educacionais e isso contribuiu com novas experiˆencias.

E essa busca por aperfei¸coamentos trouxe como oportunidade ´unica o Mestrado

Proﬁssional da PROFMAT. Mestrado esse, que apareceu de forma surpreendente e ´unica,

e foi agarrado com extrema felicidade e dedica¸c˜ao.

Portanto desenvolver esse trabalho, sobre a aplica¸c˜ao de novas solu¸c˜oes tec-

nol´ogicas ao ensino da geometria, faz com que efetue a soma de toda experiˆencia da

vida proﬁssional do autor, para que se encontre uma nova ferramenta para o momento

educacional em que vivemos, com o uso da tecnologia mais frequente e usual da nova

gera¸c˜ao.

Dentre os assuntos abordados na Matem´atica, acreditamos que a Geometria seja,

sem d´uvida, o mais complicado de se ensinar e isso pode at´e gerar certa rejei¸c˜ao aos

professores de contemplar seus conte´udos no plano de curso anual da Matem´atica do ensino
fundamental. ´E preciso criar incentivos e cursos de capacita¸c˜ao para que os professores

de Matem´atica estejam atualizados e tenham conhecimento de novas tecnologias aliadas

ao ensino de Geometria.

De acordo com Fainguelernt (1999), o estudo da Geometria ´e de fundamental

importˆancia para o desenvolvimento do pensamento espacial e o racioc´ınio ativado pela

visualiza¸c˜ao, necessitando recorrer `a intui¸c˜ao, `a percep¸c˜ao e `a representa¸c˜ao, que s˜ao

habilidades essenciais para a leitura do mundo e para que a vis˜ao da Matem´atica n˜ao

ﬁque distorcida.

A utiliza¸c˜ao de recursos computacionais pode se tornar um poderoso aliado para

2

a necess´aria mudan¸ca de conceitos ultrapassados e abrir possibilidades para uma vis˜ao

inovadora de ensino e aprendizagem baseada na perspectiva construtivista, mediante ex-

plora¸c˜ao intuitiva de conceitos matem´aticos que estimule o gosto pelo aprender, desen-

volver e construir o conhecimento matem´atico.

Este trabalho surge como elemento de reﬂex˜ao e apoio mediante as diﬁculda-

des que os professores encontram para trabalhar a geometria anal´ıtica plana. Ele tem

a inten¸c˜ao de mostrar uma forma de facilitar a compreens˜ao dos conceitos previamente

estudados, utilizando o computador como recurso pedag´ogico, no processo de aprendiza-

gem junto aos seus alunos. Em pleno s´eculo XXI com o uso da inform´atica e todo avan¸co

tecnol´ogico, percebe-se ainda na pr´atica docente algumas fragilidades nessa ´area, onde o

professor, possivelmente, no seu processo de forma¸c˜ao, n˜ao teve a oportunidade de acesso

ao conhecimento necess´ario para o uso desta ferramenta.

As novas tecnologias n˜ao podem ﬁcar fora das salas de aula, por outro lado n˜ao

podemos abandonar completamente o formalismo da matem´atica principalmente nas au-

las de Geometria. O desaﬁo maior ser´a juntar aulas expositivas com as aulas na sala

de inform´atica e com a motiva¸c˜ao do professor que ser´a pe¸ca fundamental para a movi-

menta¸c˜ao das engrenagens do trabalho, sendo o orientador que dar´a real signiﬁcado na

aprendizagem da Geometria levando os alunos a enxergarem a matem´atica como algo

que n˜ao vem pronto e acabado e sim, como uma ciˆencia onde as aﬁrma¸c˜oes precisam

ser provadas por meio de dedu¸c˜oes l´ogicas, sendo poss´ıvel utilizar v´arios m´etodos para

organiza¸c˜ao destas demonstra¸c˜oes.

Quando o aluno tem um estudo adequado de Geometria, este desenvolve “habili-

dades de visualiza¸c˜ao, desenho, argumenta¸c˜ao l´ogica e de aplica¸c˜ao na busca de solu¸c˜oes

para problemas” (PCN, 2002, p.257). Comparar o mesmo conte´udo em tempos distintos

ilustra signiﬁcativamente a evolu¸c˜ao tecnol´ogica e as contribui¸c˜oes proporcionadas pela

Matem´atica, resgatando e comparando os aspectos culturais e metodol´ogicos no decorrer

de seu desenvolvimento.

Alguns jogos matem´aticos ajudam na compreens˜ao dos conte´udos estudados e a

entender os resultados obtidos. Al´em disso, materiais concretos como o tangram, o ge-

oplano e outros dispositivos contribuem para um ensino mais eﬁcaz e empolgante dessa

disciplina t˜ao necess´aria que ´e, sem d´uvida, a que tem maior participa¸c˜ao no desenvol-

vimento cognitivo e no despertar de pensamento cr´ıtico do mundo que nos cerca. Um

3

exemplo bem interessante ´e o software GeoGebra, que possui recursos relevantes para se
trabalhar ´Algebra, Geometria, C´alculo e gr´aﬁcos de fun¸c˜oes. Assim, procuraremos desen-

volver um trabalho que permita, sempre que poss´ıvel, promover atividades que podem ser
desenvolvidas e analisadas com o aux´ılio do GeoGebra. ´E importante lembrar que esse

software ´e acess´ıvel a todos, j´a que ele ´e gratuito e est´a dispon´ıvel na vers˜ao em portuguˆes.

A ideia ´e aliar os recursos dos softwares educacionais com o ensino e aprendiza-

gem da Matem´atica, principalmente o ensino e aprendizagem da Geometria. S˜ao in´umeros

programas de Geometria Dinˆamica `a disposi¸c˜ao dos professores para serem usados nas

salas de inform´atica. Aqui, neste trabalho trataremos do programa conhecido como Geo-
gebra. ´E um software simples de manipular e que possui v´arios recursos para desenvolver

e aprimorar o estudo da Geometria. Os alunos ser˜ao levados a aprender as ferramentas

b´asicas destes softwares e com isto desenvolver o racioc´ınio para estimular o estudo da

Geometria.

A grande aplica¸c˜ao da Geometria na atualidade exerce uma press˜ao enorme no

seu aprendizado. Portanto esse trabalho apresenta a proposta pedag´ogica na qual busca a

constru¸c˜ao do conhecimento, sendo esta aplicada na manipula¸c˜ao do software GeoGebra,

que permite a confec¸c˜ao de elementos geom´etricos de forma acess´ıvel.

Trata-se de uma metodologia que permite ao aluno uma maior intera¸c˜ao dos

conte´udos envolvidos, podendo ele visualizar, manipular, conferir as deﬁni¸c˜oes e con-

sequˆencias das mesmas no pr´oprio Software.

Para Vergnaud, citado por Pais (2001), o sentido de um conceito para o aluno

est´a ligado `a resolu¸c˜ao de problemas adequados ao seu n´ıvel de conhecimento, pois atrav´es

dela ´e lan¸cada a base inicial para que a compreens˜ao do conceito se estabele¸ca e assim

possa passar para o estado mais abstrato, para o saber escolar at´e atingir o saber cient´ıﬁco.

”Entender o mundo que vemos e fazˆe-lo ter sentido ´e parte muito

importante da nossa evolu¸c˜ao. Em raz˜ao disso a percep¸c˜ao ou in-

tui¸c˜ao espacial ´e uma ferramenta extraordinariamente poderosa e

´e isso que torna a geometria parte t˜ao poderosa da Matem´atica –

n˜ao apenas para aquilo que ´e obviamente geom´etrico, mas tamb´em

para aquilo que n˜ao se apresenta dessa forma. Tentamos colocar es-

sas coisas em forma geom´etrica porque isso permite o uso de nossa

intui¸c˜ao”. (Leite, 2009).

4

Neste trabalho, estudaremos o Desenho Geom´etrico com ˆenfase em constru¸c˜oes

de ﬁguras com os recursos do GeoGebra.

Certas circunstˆancias foram determinantes na escolha do tema a ser desenvolvido.

O trabalho consiste em ensinar Geometria, favorecendo assim a compreens˜ao dos alunos

e facilitando as pr´aticas cotidianas em sala de aula.

O GeoGebra fornece o apoio necess´ario para a veriﬁca¸c˜ao dos resultados e deﬁ-

nindo assim os conceitos por meio da pr´atica, portanto o trabalho ser´a feito com o uso

desse software na aplica¸c˜ao de atividades que levem o aluno a visualizar conceitos e de-

ﬁni¸c˜oes em Geometria Plana. Nossa meta principal consiste na melhoria do ensino de

Geometria nas escolas de ensino fundamental.

Trata-se de uma proposta de ensino que valorize trabalhar os conhecimentos

iniciais da Geometria com os alunos, buscando deix´a-los acess´ıveis, com o intuito de fazˆe-

los prazerosos e promover aplica¸c˜oes contextualizadas de acordo com a realidade local

desse grupo.

Objetivos

Objetivos Gerais

Este trabalho tem como principal objetivo adquirir e estimular a produ¸c˜ao de

conhecimentos atrav´es das novas ideias e m´etodos de aprendizagem de t´opicos em Ge-
ometria com a utiliza¸c˜ao de aplicativos em Geometria Dinˆamica para os alunos do 9”

(nono) ano do ensino fundamental. Como ponto de partida, teremos uma proposta pe-

dag´ogica aliada ao uso de constru¸c˜oes das ﬁguras geom´etricas planas realizadas com as

constru¸c˜oes atrav´es dos recursos pr´aticos do GeoGebra e analisando assim essas novas

alternativas metodol´ogicas de aplicarmos conceitos geom´etricos de um modo mais eﬁci-

ente, dinˆamico e atrativo. Espera-se que, no decorrer das atividades, os alunos cheguem

a conclus˜ao de que cada etapa de constru¸c˜ao se d´a um processo matem´atico pelo qual

utilizamos as propriedades da Geometria Euclidiana. O prop´osito ´e construir a ﬁgura de

forma gradativamente e obedecendo a uma sequˆencia, permitindo em cada fase a visu-

aliza¸c˜ao dos conceitos utilizados, tendo assim um aprendizado individualizado e ´unico,

onde cada aluno construir´a seu pr´oprio conhecimento a partir de suas experiˆencias e con-

clus˜oes individuais e cada um as seu devido tempo. Assim, ele pode atingir um est´agio do

5

conhecimento que lhe permita construir, sem a ajuda do professor, outras ﬁguras planas

com propriedades semelhantes `as utilizadas neste trabalho.

Objetivos Espec´ıﬁcos

(cid:136) Utilizar o GeoGebra para auxiliar na execu¸c˜ao e interpreta¸c˜ao de resultados;

(cid:136) Mostrar que a Geometria ´e uma importante ´area da Matem´atica e que seu ensino

deve ser resgatado nas escolas.

(cid:136) Provar que a geometria dinˆamica ´e um grande aliado para os estudos da Geometria.

(cid:136) Usar o GeoGebra para comprovar propriedades geom´etricas.

(cid:136) Trabalhar adequadamente os comandos e procedimentos b´asicos do GeoGebra.

Metodologia (Estrat´egia)

A inform´atica e tecnologia est˜ao cada vez mais presentes no cotidiano das pessoas.

Os alunos, cada vez mais, conhecem e tem acesso aos recursos dos aparatos tecnol´ogicos

que nos rodeiam, est˜ao muito `a frente na ´area de inform´atica do que a grande maioria dos
professores e essa conhecimento e acesso aumentam com o passar dos dias. ´E preciso que

os professores se informatizem para ter acesso ao aluno e assim conseguir prender a sua

aten¸c˜ao, bem como despertar o interesse desse aluno para o aprendizado, no nosso caso, da

matem´atica e em especial `a Geometria. E assim dialogar em p´e de igualdade com os jovens

e poder usar na escola este recurso que esta ﬁcando indispens´avel na educa¸c˜ao. Precisa-

se mostrar aos estudantes que o professor tamb´em sabe usar as ferramentas b´asicas da

computa¸c˜ao, e mais, que pode preparar boas aulas mostrando que esta m´aquina tamb´em

serve para ensinar e que est´a preparado para us´a-las para esta ﬁnalidade.

A ideia ´e aliar os recursos dos softwares educacionais com o ensino e aprendiza-

gem da Matem´atica, principalmente o ensino e aprendizagem da Geometria. S˜ao in´umeros

programas de Geometria Dinˆamica `a disposi¸c˜ao dos professores para serem usados nas

salas de inform´atica. Aqui, neste trabalho trataremos do programa conhecido como pro-

grama GeoGebra. S˜ao softwares simples de manipular e que possuem v´arios recursos para

desenvolver e aprimorar o estudo da Geometria. Os alunos ser˜ao levados a aprender as

6

ferramentas b´asicas destes softwares e com isto desenvolver o racioc´ınio para estimular o

estudo da Geometria.

N˜ao se quer que os alunos aprendam as ferramentas e ﬁquem brincando com o

programa sem objetivos. Seria extremamente desmotivador levar o aluno para a sala de

inform´atica sem planejamento e sem objetivos. A aula seria t˜ao ruim quanto uma aula

expositiva sem os devidos objetivos e planejamentos. Os alunos devem ser orientados

e direcionados sobre a tarefa que realizar˜ao com os programas educacionais, s´o desta

maneira que realmente o uso dos aplicativos computacionais surtir´a efeito e o aprendizado

ser´a signiﬁcativo.

O trabalho seguir´a um car´ater investigativo, isto ´e, os alunos usar˜ao o programa

GeoGebra para investigar propriedades geom´etricas fazendo conjecturas e atrav´es de ob-

serva¸c˜oes feitas e manipula¸c˜oes realizadas nos programas tendo condi¸c˜oes de antecipar

dizendo qual a propriedade que est´a sendo averiguada.

O projeto possui sua estrutura b´asica nas seguintes etapas:
1“ Etapa: Selecionar um grupo entre 20 a 30 alunos, heterogˆeneo. Essa sele¸c˜ao

ser´a feita a partir das notas obtidas nas m´edias de matem´atica. 1/3 de alunos tidos

como excelentes, 1/3 de alunos tidos como medianos e 1/3 de alunos tidos como de

baixo rendimento na mat´eria de matem´atica. Com esse procedimento esperamos ter um

resultado mais abrangente e pr´oximo da realidade.

2“ Etapa: Colocar os alunos em contato com o Software GeoGebra, ensinando-os

a manipular as ferramentas b´asicas e necess´arias para o desenvolvimento das Atividades.

(1 Aula)

3“ Etapa: Nesta etapa, os alunos ser˜ao levados `a sala de inform´atica para execu¸c˜ao

de atividades investigativas nos programas GeoGebra.

4“ Etapa: Analisar os resultados obtidos com as pesquisas individualmente e em

grupo.

Outro fato importante que devemos observar, ´e que antes que os alunos comecem

a veriﬁca¸c˜ao das atividades, estes n˜ao devem ter tido aulas para conhecerem o programa

que ir˜ao trabalhar, isto ´e, escolhido o software pelo professor, este deve ser apresentado

aos alunos no momento da realiza¸c˜ao da pesquisa. Esse procedimento visa colocar essa

pesquisa o mais pr´oximo da realidade que ser´a encontrada por um professor e veriﬁcar os

resultados de maneira mais real poss´ıvel. Logo, ´e muito prudente, marcar aulas na sala

7

de inform´atica e juntamente com um monitor, o professor elaborar´a atividades para que

os alunos manipulem as ferramentas do programa que ser´a usado. A quantidade de aulas

para esta familiariza¸c˜ao ﬁca a crit´erio de cada professor e evidentemente isto vai depender

da necessidade e da realidade de cada professor.

Na execu¸c˜ao das atividades investigativas, achamos que cada aluno ou duplas de

aluno ﬁque por conta de um computador, mas isto evidentemente vai depender de quantos

computadores possui na sala de inform´atica da escola. Ent˜ao deixamos para o professor a

melhor organiza¸c˜ao dos estudantes de acordo com o n´umero de computadores dispon´ıveis.

Veja que n˜ao queremos impor tempo e nem estipular qual a quantidade de estudantes que

devem ﬁcar em cada m´aquina. Sabemos que cada escola tem sua realidade em rela¸c˜ao `a

sala de inform´atica. N˜ao queremos engessar o educando para elabora¸c˜ao destas atividades.

Por outro lado, achamos interessante para o bom andamento dos trabalhos que cada

atividade investigativa dure uma aula de cinquenta minutos.

P´ublico alvo: Alunos do 9” (nono) ano do ensino Fundamental.

8

Cap´ıtulo 1

Software GeoGebra

”Criado por Markus Hohenwarter, o GeoGebra ´e um software gratuito de ma-

tem´atica dinˆamica desenvolvido para o ensino e aprendizagem da matem´atica nos v´arios

n´ıveis de ensino (do b´asico ao universit´ario). O GeoGebra re´une recursos de geometria,

´algebra, tabelas, gr´aﬁcos, probabilidade, estat´ıstica e c´alculos simb´olicos em um ´unico

ambiente. Assim, o GeoGebra tem a vantagem did´atica de apresentar, ao mesmo tempo,

representa¸c˜oes diferentes de um mesmo objeto que interagem entre si. Al´em dos aspectos

did´aticos, o GeoGebra ´e uma excelente ferramenta para se criar ilustra¸c˜oes proﬁssionais

para serem usadas no Microsoft Word, no Open Oﬃce ou no LaTeX. Escrito em JAVA e

dispon´ıvel em portuguˆes, o GeoGebra ´e multiplataforma e, portanto, ele pode ser instalado

em computadores com Windows, Linux ou Mac OS ”

(retirado de: http://www.geogebra.im-uﬀ.mat.br/ em 15/05/2015).

O software ´e de f´acil acesso e pode ser realizado o download em v´arios sites, que

inclusive possuem o tutorial para o citado procedimento. Segue abaixo alguns exemplos:

9

Figura 1.1: Site para download do programa GeoGebra

O software GeoGebra possui v´arios recursos que podem ser utilizados para o

aprendizado de Geometria de forma dinˆamica. No entanto, daremos orienta¸c˜oes iniciais de

apenas alguns recursos que ser˜ao necess´arios para a aplica¸c˜ao das atividades apresentadas

nesse Trabalho de Conclus˜ao de Curso.

Figura 1.2: Interface do Programa

O GeoGebra fornece trˆes sec¸c˜oes matem´aticas: a Zona Gr´aﬁca, a Zona Alg´ebrica

e a Folha de C´alculo. Elas permitem mostrar os objetos matem´aticos em trˆes diferen-

10

tes representa¸c˜oes: graﬁcamente (e.g., pontos, gr´aﬁcos de fun¸c˜oes), algebricamente (e.g.,

coordenadas de pontos, equa¸c˜oes) e nas c´elulas da folha de c´alculo. Assim, todas as

representa¸c˜oes do mesmo objeto est˜ao ligadas dinamicamente e adaptam-se automati-

camente `as mudan¸cas realizadas em qualquer delas, independentemente da forma como

esses objetos foram inicialmente criados.

1.1 Barra de Menus

Possui 7 comandos que permitem alterar ou salvar os programas criados.

1.2 Barra de Ferramentas

´E dividida em 11 janelas que apresentam v´arias ferramentas que podem ser visu-

alizadas clicando na parte inferior de cada ´ıcone.

Mover - Clique sobre o objeto constru´ıdo e o movimente na ´area de trabalho.

Novo Ponto - Clique na ´area de trabalho e o ponto ﬁca determinado.

−→

Ponto m´edio ou centro - Clique sobre dois pontos e o ponto m´edio deles ﬁca

determinado.

Reta deﬁnida por dois pontos - Clique em dois pontos da ´area de trabalho e a reta ´e

tra¸cada na dire¸c˜ao dos pontos.

11

−→

Segmento deﬁnido por dois pontos - Clique em dois pontos da ´area de trabalho e o

segmento ´e tra¸cado ligando esses pontos.

−→

Segmento com comprimento ﬁxo - Clique em um ponto da ´area de trabalho e dˆe a

medida do segmento.

−→

Retas perpendiculares e Retas paralelas - Clique numa reta e num ponto e a reta

perpendicular, ou a reta paralela, ou ﬁca determinada.

−→

Mediatriz - Selecione um segmento ou dois pontos e a mediatriz ﬁca determinada.

12

−→

Bissetriz - Clique em trˆes pontos, o segundo ponto determina a bissetriz.

Pol´ıgono - Clique em trˆes ou mais pontos fazendo do primeiro tamb´em o ´ultimo ponto.

Fica determinado o pol´ıgono.

C´ırculo deﬁnido pelo centro e um de seus pontos - Clique em um ponto e arraste o

mouse para determinar o raio e o c´ırculo.

C´ırculo dados centro e raio - Clique em um ponto e informe a medida do raio para

determinar o c´ırculo.

ˆAngulo - Clique em trˆes pontos e o ˆangulo ﬁca determinado.

−→

ˆAngulo com amplitude ﬁxa - Clique em dois pontos e informe a abertura do ˆangulo.

Reﬂex˜ao com rela¸c˜ao a uma reta - Clique no ponto a ser reﬂetido e na reta que servir´a

de base para reﬂex˜ao.

13

Inserir texto - Clique na ´area de trabalho e insira o texto.

−→

Rela¸c˜ao entre dois objetos - Clique em dois objetos e veriﬁque a igualdade, ou n˜ao,

desses objetos.

Deslocar eixos - Arraste a ﬁgura completa na ´area de trabalho com o mouse.

−→

Exibir/Esconder objeto - Clique sobre o objeto que se deseja esconder/exibir.

−→

Apagar objetos - Clique sobre o objeto que se deseja apagar.

1.3 Entrada de Comandos

Zona destinada `a entrada dos comandos/condi¸c˜oes que deﬁnem os objetos. Neste

campo escrevemos as equa¸c˜oes, fun¸c˜oes e coordenadas dos pontos e teclamos ”enter”para

represent´a-los na janela de gr´aﬁcos. (Observa¸c˜ao: alguns comandos podem ser represen-

tados direto atrav´es da barra de ferramentas).

1.4 Zona Gr´aﬁca

Usando as ferramentas dispon´ıveis na Barra de Ferramentas, pode-se realizar

constru¸c˜oes geom´etricas na Zona Gr´aﬁca com o mouse. Selecione qualquer ferramenta

na Barra de Ferramentas e leia a Ajuda da Ferramenta (a seguir `a barra de ferramentas)

14

para ver como usar a ferramenta selecionada. Cada objeto criado na Zona Gr´aﬁca tem

tamb´em uma representa¸c˜ao na Zona Alg´ebrica.

Nota: pode-se mover objetos na Zona Gr´aﬁca arrastando-os com o mouse. Ao

mesmo tempo, as suas representa¸c˜oes alg´ebricas s˜ao atualizadas automaticamente na Zona

Alg´ebrica.

Cada ´ıcone na barra de ferramentas representa uma caixa de ferramentas que

cont´em um conjunto de ferramentas similares. Para abrir uma caixa de ferramentas, tem

que clicar na pequena ﬂecha situada no canto inferior direito do respectivo ´ıcone.

Sugest˜ao: as ferramentas est˜ao organizadas segundo a natureza dos objetos resul-

tantes. Existem ferramentas que criam diferentes tipos de pontos na Caixa de Ferramentas

de Ponto (´ıcone) e ferramentas que permitem aplicar transforma¸c˜oes geom´etricas na Caixa

de Ferramentas de Transforma¸c˜ao (´ıcone).

1.5 Zona Alg´ebrica

Usando a Entrada de Comandos pode-se inserir diretamente express˜oes alg´ebricas

no GeoGebra. Ap´os ter clicado a tecla Enter, a express˜ao alg´ebrica digitada aparece na

Zona Alg´ebrica e a respectiva representa¸c˜ao gr´aﬁca aparece na Zona Gr´aﬁca.

Na Zona Alg´ebrica, os objetos matem´aticos s˜ao organizados em duas classes:

objetos livres e objetos dependentes. Ao se criar um novo objeto sem que para tal se use

qualquer objeto existente, ele ´e classiﬁcado como objeto livre. Se, pelo contr´ario, o seu

novo objeto for criado com recurso a objetos j´a existentes, ele ´e classiﬁcado como objeto

dependente.

Sugest˜ao: se quiser esconder a representa¸c˜ao alg´ebrica de um objeto na Zona

Alg´ebrica, pode especiﬁc´a-lo como um Objeto Auxiliar. Para isso, comece por clicar com

o bot˜ao direito do mouse (MacOS: Ctrl -clique) na representa¸c˜ao alg´ebrica do objeto e

selecione ’Propriedades’ no Menu de Contexto que aparece. Depois, no separador ’B´asico’

do Di´alogo de Propriedades pode-se especiﬁcar o objeto como ’Objeto auxiliar’. Por

padr˜ao, os objetos auxiliares n˜ao s˜ao mostrados na Zona Alg´ebrica, mas pode-se mudar

esta conﬁgura¸c˜ao selecionando o item ’Objetos auxiliares’ no menu Exibir.

Note que tamb´em pode-se modiﬁcar objetos na Zona Alg´ebrica. Para isso, comece

por assegurar-se que se tem a ferramenta Mover ativada antes de fazer duplo clique com

15

o bot˜ao esquerdo do mouse sobre um objeto livre na Zona Alg´ebrica. Depois, na caixa

de texto que aparece, pode-se editar diretamente a representa¸c˜ao alg´ebrica do objeto.

Finalmente, ap´os ter clicado a tecla Enter, a representa¸c˜ao gr´aﬁca do objeto ser´a adaptada

automaticamente `as altera¸c˜oes efetuadas.

Ao se fazer duplo clique com o bot˜ao esquerdo do mouse sobre um objeto depen-

dente na Zona Alg´ebrica, aparece uma janela de di´alogo que permite redeﬁnir o objeto.

O GeoGebra tamb´em oferece uma vasta gama de comandos que podem ser inseridos no

Campo de Entrada. Pode-se abrir a lista de comandos no lado direito da Barra de Co-

mandos, clicando no bot˜ao ’Comando’. Depois de selecionar um comando nesta lista

(ou digitar o seu nome diretamente no Campo de Entrada), pode-se pressionar a tecla

F1 para se obter informa¸c˜ao sobre a sintaxe e os argumentos requeridos para aplicar o

correspondente comando.

1.6 Folha de C´alculo

Na Folha de C´alcul do GeoGebra, cada c´elula tem um nome espec´ıﬁco que permite

identiﬁc´a-la diretamente. Por exemplo, a c´elula na coluna A e linha 1 ´e nomeada A1.

Nota: o nome de uma c´elula pode ser usado em express˜oes e em comandos para

identiﬁcar o conte´udo da c´elula correspondente. Nas c´elulas da folha de c´alculo pode-se

inserir n˜ao s´o n´umeros mas tamb´em todo o tipo de objetos matem´aticos suportados pelo

GeoGebra (e.g., coordenadas de pontos, fun¸c˜oes, comandos). Se poss´ıvel, o GeoGebra

mostra imediatamente na Zona Gr´aﬁca a representa¸c˜ao gr´aﬁca do objeto inserido numa

c´elula. O objeto toma o nome da c´elula usada para o criar (e.g., A5, C1).

Nota: por padr˜ao, os objetos na folha de c´alculo s˜ao classiﬁcados como Obje-

tos Auxiliares na Zona Alg´ebrica. Pode-se exibir ou esconder estes Objetos Auxiliares

marcando ou desmarcando o item ’Objetos Auxiliares’ no menu Exibir.

16

Cap´ıtulo 2

Atividades de Pesquisa de

Geometria Plana

Na elabora¸c˜ao das atividades para o laborat´orio, procuramos elaborar atividades

que explorassem os conceitos b´asicos (mas fundamentais nesta etapa escolar), bem como

propriedades f´aceis e interessantes de se veriﬁcar e explorar, promovendo uma an´alise

cr´ıtica e exigindo dos alunos uma descri¸c˜ao e conclus˜ao de tais conceitos. Nessa perspec-

tiva, elaboramos as seguintes atividades:

2.1 Modelo das Atividades

ATIVIDADE DE PESQUISA DO MESTRADO PROFISSIONAL DE
MATEM ´ATICA UFMT

MESTRANDO: WALDEMIR CAMPOS DE OLIVEIRA
PROFESSOR ORIENTADOR: PROFESSOR DOUTOR ANDR´E KRINDGES

TEMA DA PESQUISA: GEOMETRIA DINAMICA

ALUNO:

ESCOLA:

9(cid:176) ANO

PER´IODO

17

CONHECENDO O GEOGEBRA

Essa atividade tem como objetivo conhecer o software GeoGebra e manipular as

ferramentas para a familiariza¸c˜ao do mesmo.

O professor ir´a mostrar a fun¸c˜ao de cada janela e logo ap´os essa apresenta¸c˜ao os

alunos ter˜ao um tempo de 10 min a 15 min, para manipular as ferramentas e responder

os questionamentos abaixo.

1. Vocˆe teve diﬁculdade em manusear o aplicativo?

2. Vocˆe achou o aplicativo interessante?

3. Comente sobre as ferramentas. S˜ao f´aceis de entender?

4. Vocˆe sozinho conseguiria fazer uso e aprender algumas coisas de Geometria?

1“ ATIVIDADE - PONTO

Marque na zona gr´aﬁca aleatoriamente os pontos A, B e C, que estejam alinhados,

ou seja na mesma reta (estes pontos podem ser inseridos atrav´es da janela entrada na

parte inferior da tela do GeoGebra, caso seja necess´ario utilize a visualiza¸c˜ao dos eixos e

da malha, na op¸c˜ao iniciais).

Ainda na mesma zona gr´aﬁca marque os pontos D, E e F que n˜ao estejam

alinhados, ou seja, na mesma reta (estes pontos podem ser inseridos atrav´es da

janela entrada na parte inferior da tela do GeoGebra);

2“ ATIVIDADE - RETA e SEGMENTO DE RETA

Utilizando os pontos A, B e C j´a marcados na atividade anterior, trace uma reta
que passe pelos trˆes pontos, usando 3(cid:176) bot˜ao da barra acima e siga as orienta¸c˜oes dadas;

Utilizando os pontos D, E, F j´a marcados tra¸car os segmentos de retas DE, EF

e F D, usando 3(cid:176) bot˜ao da barra acima e siga as orienta¸c˜oes dadas;

Observando as constru¸c˜oes realizadas nas atividades 1 e 2, responda as perguntas

abaixo:

1. Com os pontos colineares A, B e C (pontos colineares s˜ao pontos que est˜ao alinhados,

pontos que pertencem `a mesma reta) conseguimos construir a ﬁgura do triˆangulo

(Lembrando que o triˆangulo ´e um pol´ıgono convexo que possui trˆes lados)? Explique

sua resposta com suas pr´oprias palavras.

18

2. Foi poss´ıvel construir um triˆangulo com os pontos n˜ao colineares D, E, F ? Justiﬁque

sua resposta.

3“ ATIVIDADE - PONTO M´EDIO e MEDIANA

1(cid:176) - Marcar os pontos nas coordenadas estabelecidas, com o uso do eixo e da malha,
usando o 2(cid:176) comando e construir o triangulo ABC, com os segmentos de reta AB, BC e

CA.

A(1, 1), B(3, 3) e C(5, 1).

2(cid:176) - Determinar as medidas dos trˆes ˆangulos internos do triˆangulo, com o uso e a orienta¸c˜ao

dada pela barra.

Observando as constru¸c˜oes realizadas nas atividades 1 e 2, responda as perguntas

abaixo:

Qual a rela¸c˜ao que observada por vocˆe em rela¸c˜ao aos lados e os ˆangulos internos

do triˆangulo?
3(cid:176) - Escolha um dos pontos (A ou B ou C) e movimente para uma coordenada qualquer

diferente da que ocupava anteriormente.

a) O que vocˆe pˆode observar sobre as mudan¸cas entre lados e ˆangulos?

b) Observe o maior ˆangulo interno e o maior lado, bem como o menor ˆangulo interno e o

menor lado. Qual a rela¸c˜ao que pode ser feita sobre eles?

4(cid:176) - Retorne as coordenadas iniciais dos pontos A, B e C. Com a barra de ferramenta.

Trace a reta bissetriz do ˆangulo do v´ertice A, em seguida marque o ponto D

(intersec¸c˜ao da reta bissetriz com o lado BC do triˆangulo). Fa¸ca a medida do ˆangulo

entre a reta bissetriz e o lado AC do triˆangulo.

19

Qual a conclus˜ao que pode ser estabelecida da reta bissetriz com o ˆangulo pela

qual ela ´e constru´ıda?
5(cid:176) - Com a barra de ferramenta.

−→

Marque os pontos m´edios D dos lados AB, o ponto m´edio E do lado AC e ponto

m´edio F do lado BC (nessa ordem) e trace um segmento de reta de cada ponto m´edio

at´e o v´ertice do lado oposto.

Com a barra de ferramenta

Marque o ponto G, sendo o ponto de encontro dos trˆes segmentos (esses segmentos

s˜ao chamados de medianas).

Com a barra de ferramenta

−→

Estabele¸ca a medida dos segmentos:

AG:

BG:

CG:

; GF :

; GE:

; GD:

.

.

.

Observando as medidas dos segmentos destacados, estabele¸ca uma rela¸c˜ao entre

os segmentos da mesma mediana.
6(cid:176) - Com a mesma ﬁgura constru´ıda no 5(cid:176) Item (Item anterior), com a ferramenta

Selecione os seguintes triˆangulos:

AGD; AGE; BGD; BGF ; CGE e CGF .

Com as ferramentas

−→

20

Determine a ´area de cada triˆangulo selecionado acima, e responda.

Qual a rela¸c˜ao entre as ´areas dos seis triˆangulos?

4“ ATIVIDADE - RETAS PARALELAS CORTADAS POR DUAS TRANS-

VERSAIS

TEOREMA DE TALES

1. Marque na zona gr´aﬁca utilize a visualiza¸c˜ao dos eixos e da malha, na op¸c˜ao iniciais

e marque os pontos A(1, 4) e B(9, 4).

2. Utilizando o 3(cid:176) bot˜ao

trace uma reta que passe pelos pontos A e B.

3. Com a barra de ferramenta n´umero 2,

marque um ponto C(4,1) e por esse ponto C, trace uma reta paralela `a reta AB,
usando o 4(cid:176) bot˜ao das ferramentas.

4. Com a barra de ferramenta n´umero 2, marque um ponto D(9, 1).

5. Com a barra de ferramenta

Trace uma reta que passe pelos pontos AC e outra que passe pelos pontos BD.

6. No cruzamento das retas AC e BD, marque o ponto E com a barra de ferramenta

2. Pelo ponto E com a barra de ferramenta

21

Trace uma reta paralela `a reta CD.

7. Com as seguintes barras de ferramentas

−→

Determine a distˆancia dos segmentos

AC:

BD:

; CE:

; DE:

;

.

a) Multiplique a medida encontrada nos segmentos abaixo:

(AC) × (DE) =

e (BD) × (CE) =

b) Divida a medida encontrada nos segmentos abaixo (Coloque at´e duas casas de-

cimais TODOS os resultados):

(AC) : (DE) =

e (CE) : (DE) =

c) Com a barra de ferramenta

Mova um dos pontos (A ou B ou C ou D) da posi¸c˜ao inicial e fa¸ca os mesmos

procedimentos pedidos nos itens a) e b).

Qual a conclus˜ao sobre os resultados das multiplica¸c˜oes das medidas dos segmen-

tos do item a)?

Qual a conclus˜ao sobre os resultados das divis˜oes das medidas dos segmentos do

item b)?

2.2 Termo de Autoriza¸c˜ao dos Alunos

TERMO DE AUTORIZAC¸ ˜AO DE PARTICIPAC¸ ˜AO DO PROJETO
GEOMETRIA DIN ˆAMICA

22

Vocˆe est´a sendo convidado (a) para participar, como volunt´ario (a), do Projeto de

Pesquisa sob o t´ıtulo Geometria Dinˆamica. Meu nome ´e Waldemir Campos de Oliveira,
sou o professor Efetivo da Escola Estadual de 1(cid:176) e 2(cid:176) Graus Heliodoro Capistrano da Silva e

Mestrando da PROFMAT/UFMT e a minha ´area de atua¸c˜ao ´e Matem´atica. Ap´os receber

os esclarecimentos e as informa¸c˜oes a seguir, no caso de aceitar a autorizar a participa¸c˜ao

na pesquisa a ser realizada, assine ao ﬁnal deste documento, em caso de recusa, o aluno

n˜ao ser´a penalizado (a) de forma alguma. Esclarecemos: que n˜ao haver´a nenhum tipo

de pagamento ou gratiﬁca¸c˜ao ﬁnanceira pela sua participa¸c˜ao; e muito menos de cobran¸ca

de nenhum valor aos alunos ou respons´aveis garantir sigilo que assegure a privacidade

dos sujeitos quanto aos dados conﬁdenciais envolvidos na pesquisa; apresentar a garantia

expressa de liberdade do sujeito de se recusar a participar ou retirar seu consentimento,

em qualquer fase da pesquisa, sem penaliza¸c˜ao alguma e sem preju´ızo ao seu cuidado; Do

uso de imagem e ´audio – nesta autoriza¸c˜ao dever´a constar a forma e a utiliza¸c˜ao previstas

para as imagens.

CONSENTIMENTO DA PARTICIPAC¸ ˜AO DA PESSOA COMO SUJEITO

DA PESQUISA

Eu,

, RG:

, abaixo assinado, concordo em autorizar o

meu ﬁlho(a):
Escola Estadual de 1/ e 2(cid:176) Graus Heliodoro Capistrano da Silva, no 9(cid:176) Ano, turma

, aluno (a) matriculado (a) na

,

per´ıodo

, `a participar da Pesquisa Geometria Dinˆamica realizada pelo Profes-

sor Waldemir Campos de Oliveira nos dias:

. Fui devidamente

informado(a) e esclarecido(a) pelo pesquisador

sobre a pesquisa, os pro-

cedimentos nela envolvidos. Foi-me garantido que posso retirar meu consentimento a

qualquer momento, sem que isto leve a qualquer penalidade Local e data

,

de

de 2 015.

Assinatura Respons´avel pelo Aluno

23

2.3 Resolu¸c˜oes das Atividades

2.3.1 Resolu¸c˜ao da Atividade 1

Marque na zona gr´aﬁca aleatoriamente os pontos A, B e C, que estejam alinhados,

ou seja na mesma reta (estes pontos podem ser inseridos atrav´es da janela entrada na

parte inferior da tela do GeoGebra, caso seja necess´ario utilize a visualiza¸c˜ao dos eixos e

da malha, na op¸c˜ao iniciais).

Ainda na mesma zona gr´aﬁca marque os pontos D, E e F que n˜ao estejam

alinhados, ou seja, na mesma reta (estes pontos podem ser inseridos atrav´es da

janela entrada na parte inferior da tela do GeoGebra);

Figura 2.1: Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 1

2.3.2 Resolu¸c˜ao da Atividade 2

2“ ATIVIDADE - RETA e SEGMENTO DE RETA

Utilizando os pontos A, B e C j´a marcados na atividade anterior, trace uma reta
que passe pelos trˆes pontos, usando 3(cid:176) bot˜ao da barra acima e siga as orienta¸c˜oes dadas;

Utilizando os pontos D, E, F j´a marcados tra¸car os segmentos de retas DE, EF

e F D, usando 3(cid:176) bot˜ao da barra acima e siga as orienta¸c˜oes dadas;

Observando as constru¸c˜oes realizadas nas atividades 1 e 2, responda as perguntas

abaixo:

24

1. Com os pontos colineares A, B e C (pontos colineares s˜ao pontos que est˜ao alinhados,

pontos que pertencem `a mesma reta) conseguimos construir a ﬁgura do triˆangulo

(Lembrando que o triˆangulo ´e um pol´ıgono convexo que possui trˆes lados)? Explique

sua resposta com suas pr´oprias palavras.

2. Foi poss´ıvel construir um triˆangulo com os pontos n˜ao colineares D, E4, 4F ? Jus-

tiﬁque sua resposta.

Figura 2.2: Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 2 (Parte 1)

2.3.3 Resolu¸c˜ao da Atividade 3

3“ ATIVIDADE - PONTO M´EDIO, MEDIANA E MEDIATRIZ

1(cid:176) - Marcar os pontos nas coordenadas estabelecidas, com o uso do eixo e da malha,
usando o 2(cid:176) comando e construir o triangulo ABC, com os segmentos de reta AB, BC e

CA.

A(1, 1), B(3, 3) e C(5, 1).

2(cid:176) - Determinar as medidas dos trˆes ˆangulos internos do triˆangulo, com o uso e a orienta¸c˜ao

dada pela barra.

25

Observando as constru¸c˜oes realizadas nas atividades 1 e 2, responda as perguntas

abaixo:

Qual a rela¸c˜ao que observada por vocˆe em rela¸c˜ao aos lados e os ˆangulos internos

do triˆangulo?

Figura 2.3: Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 3 (Parte 2)

3(cid:176) - Escolha um dos pontos (A ou B ou C) e movimente para uma coordenada qualquer

diferente da que ocupava anteriormente.

a) O que vocˆe pˆode observar sobre as mudan¸cas entre lados e ˆangulos?

b) Observe o maior ˆangulo interno e o maior lado, bem como o menor ˆangulo interno e o

menor lado. Qual a rela¸c˜ao que pode ser feita sobre eles?

4(cid:176) - Retorne as coordenadas iniciais dos pontos A, B e C. Com a barra de ferramenta.

Trace a reta bissetriz do ˆangulo do v´ertice A, em seguida marque o ponto D

(intersec¸c˜ao da reta bissetriz com o lado BC do triˆangulo). Fa¸ca a medida do ˆangulo

entre a reta bissetriz e o lado AC do triˆangulo.

26

Qual a conclus˜ao que pode ser estabelecida da reta bissetriz com o ˆangulo pela

qual ela ´e constru´ıda?

Figura 2.4: Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 4 (Parte 3)

5(cid:176) - Com a barra de ferramenta.

−→

Marque os pontos m´edios D dos lados AB, o ponto m´edio E do lado AC e ponto

m´edio F do lado BC (nessa ordem) e trace um segmento de reta de cada ponto m´edio

at´e o v´ertice do lado oposto.

Com a barra de ferramenta

Marque o ponto G, sendo o ponto de encontro dos trˆes segmentos (esses segmentos

s˜ao chamados de medianas).

Com a barra de ferramenta

−→

27

Estabele¸ca a medida dos segmentos:

AG:

BG:

CG:

; GF :

; GE:

; GD:

.

.

.

Observando as medidas dos segmentos destacados, estabele¸ca uma rela¸c˜ao entre

os segmentos da mesma mediana.

Figura 2.5: Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 3 (Parte 4)

6(cid:176) - Com a mesma ﬁgura constru´ıda no 5(cid:176) Item (Item anterior), com a ferramenta

Selecione os seguintes triˆangulos:

AGD; AGE; BGD; BGF ; CGE e CGF .

Com as ferramentas

−→

Determine a ´area de cada triˆangulo selecionado acima, e responda.

Qual a rela¸c˜ao entre as ´areas dos seis triˆangulos?

28

Figura 2.6: Imagem da resolu¸c˜ao da Atividade 3 (Parte 5)

2.3.4 Resolu¸c˜ao da Atividade 4

4“ ATIVIDADE - RETAS PARALELAS CORTADAS POR DUAS TRANS-

VERSAIS

TEOREMA DE TALES

1. Marque na zona gr´aﬁca utilize a visualiza¸c˜ao dos eixos e da malha, na op¸c˜ao iniciais

e marque os pontos A(1, 4) e B(9, 4).

2. Utilizando o 3(cid:176) bot˜ao

trace uma reta que passe pelos pontos A e B.

3. Com a barra de ferramenta n´umero 2,

marque um ponto C(4,1) e por esse ponto C, trace uma reta paralela `a reta AB,
usando o 4(cid:176) bot˜ao das ferramentas.

29

4. Com a barra de ferramenta n´umero 2, marque um ponto D(9, 1).

5. Com a barra de ferramenta

Trace uma reta que passe pelos pontos AC e outra que passe pelos pontos BD.

6. No cruzamento das retas AC e BD, marque o ponto E com a barra de ferramenta

2. Pelo ponto E com a barra de ferramenta

Trace uma reta paralela `a reta CD.

7. Com as seguintes barras de ferramentas

−→

Determine a distˆancia dos segmentos

AC:

BD:

; CE:

; DE:

;

.

a) Multiplique a medida encontrada nos segmentos abaixo:

(AC) × (DE) =

e (BD) × (CE) =

b) Divida a medida encontrada nos segmentos abaixo (Coloque at´e duas casas de-

cimais TODOS os resultados):

(AC) : (DE) =

e (CE) : (DE) =

c) Com a barra de ferramenta

30

Mova um dos pontos (A ou B ou C ou D) da posi¸c˜ao inicial e fa¸ca os mesmos

procedimentos pedidos nos itens a) e b).

Qual a conclus˜ao sobre os resultados das multiplica¸c˜oes das medidas dos segmen-

tos do item a)?

Qual a conclus˜ao sobre os resultados das divis˜oes das medidas dos segmentos do

item b)?

Figura 2.7: Imagem da Resolu¸c˜ao da Atividade 4

2.4 Pesquisas de Alunos

Seguem algumas folhas respostas das pesquisas de alunos.

31

2.4.1 Ficha 1

32

33

34

35

2.5 Fotos das Aulas Pr´aticas dos Alunos no Labo-

rat´orio

Figura 2.8: Atividade realizada no laborat´orio de inform´atica Apresentando o GeoGebra

36

Figura 2.9: Resolvendo a primeira Atividade da pesquisa

Figura 2.10: Os Alunos resolvendo a segunda atividade da pesquisa

37

Figura 2.11: Os alunos resolvendo a terceira atividade da pesquisa.

Figura 2.12: Os alunos resolvendo a atividade 3 da pesquisa (Continua¸c˜ao).

38

Figura 2.13: Os alunos ﬁnalizando a pesquisa.

39

Cap´ıtulo 3

Desenvolvimento do trabalho

As atividades citadas anteriormente foram aplicadas em duas turmas do 9(cid:176) ano do
Ensino Fundamental, do Col´egio Estadual de 1(cid:176) e 2(cid:176) Graus Professor Heliodoro Capistrano

da Silva, Cuiab´a – MT, no Laborat´orio de Inform´atica. A escola deu total apoio ao

trabalho, disponibilizando todo o espa¸co e tempo necess´arios `a sua execu¸c˜ao.

O trabalho pr´atico foi desenvolvido em v´arias aulas, sendo aplicado, simultane-

amente, no laborat´orio de inform´atica e na sala de aula, que disp˜oe de computador e

data show. Primeiramente, utilizei uma aula para apresentar as ferramentas do programa

GeoGebra, que j´a se encontrava instalado nos computadores e dando os primeiros passos

com os alunos. Depois, trabalhei algumas fun¸c˜oes b´asicas com eles, para que pudessem

treinar sozinhos em casa. Vale ressaltar que essas turmas n˜ao conheciam o programa.

Passadas essa aula inicial, apliquei as atividades individualmente, por´em sempre

estimulando os debates e trocas de informa¸c˜oes, tamb´em para motivar a resolu¸c˜ao mais

cr´ıtica e mais aprofundada, acredito que assim o aluno tende a ser mais criterioso na

resposta. Cada atividade foi aplicada em um dia diferente, dentro dos hor´arios que a

mat´eria de matem´atica j´a estava estabelecida no hor´ario da escola a ﬁm de promover a

total assimila¸c˜ao dos conte´udos e de provocar a intera¸c˜ao entre os grupos.

Ap´os cada atividade, executada no laborat´orio, os alunos tinham um tempo de,

aproximadamente, uma aula (50 minutos) para ﬁnalizar a resolu¸c˜ao e entregar a folha

com as respostas. Apenas na resolu¸c˜ao das atividades 3 e 4 tive que aplica-las em duas

aulas e prorrogar um pouco mais o tempo, pois, como eram mais itens a serem testados

e respondidos, exigiu-se um tempo maior dos alunos.

Em todas as resolu¸c˜oes, as respostas foram condizentes com o que foi proposto,

40

mostrando que os alunos assimilaram bem a ideia e os objetivos do trabalho. Foi perce-

bido, tamb´em, em v´arios momentos, houve uma anima¸c˜ao por parte dos alunos e geravam

v´arios debates e trocas de informa¸c˜oes e a preocupa¸c˜ao em argumentar e defender cada

qual o seu ponto de vista, de forma correta e clara, a resposta a ser dada. Houve muitos

debates acalorados e at´e prolongados sobre as indaga¸c˜oes contidas nas atividades.

Durante a execu¸c˜ao (ﬁnaliza¸c˜ao) da parte escrita, foi permitida o questionamento

ao professor para sanar algumas d´uvidas te´oricas, para o embasamento as respostas, visto

que a ﬁnalidade das atividades n˜ao era avaliativa, e sim investigativa. Essa etapa do

trabalho demonstrou a preocupa¸c˜ao dos alunos em fundamentar muito bem as respostas,

escrevendo-as de forma clara e objetiva.

3.1 Conclus˜ao

Comparando os resultados ﬁnais ap´os as atividades, pode-se aﬁrmar que o ganho

em aprendizado foi muito maior, o interesse e a assimila¸c˜ao das propriedades se mos-

traram bem superiores. Nas aulas anteriores nessa turma existia muita diﬁculdade em

acompanhar a disciplina de geometria, pois n˜ao recordavam as propriedades anteriores,

que s˜ao pr´e-requisitos para a compreens˜ao da continuidade do conte´udo. Por isso, muitas

vezes era preciso perder bastante tempo para retomar esses conceitos, antes de se iniciar

o estudo.

Agora, com o advento do software GeoGebra, o trabalho ﬁcou mais f´acil e muito

agrad´avel para os alunos, facilitando, sobremaneira.

As atividades provocaram nos alunos o interesse em buscar outras propriedades,

bem como a disputa sadia por conseguir enxergar mais propriedades nas atividades desen-

volvidas. Foram muitos os alunos que tentaram usar o software para relembrar algumas

propriedades anteriormente estudadas. Houve aluno que, ap´os terminar a atividade da-

quele dia, procurava explorar os recursos do software para poder aprender mais, e at´e

para aplic´a-los em situa¸c˜oes de outras ´areas.

Notou-se, ap´os a leitura e aplica¸c˜ao das atividades, que os alunos come¸caram

a se preocupar com a forma de escrever uma propriedade, de como deﬁnir conceitos

matem´aticos, e n˜ao apenas em responder por si s´o ao trabalho. At´e ent˜ao, os alunos n˜ao

tinham tanto interesse pelas aulas, pois achavam o conte´udo complicado e n˜ao conseguiam

41

visualizar as propriedades exigidas. Esse fato inﬂuenciava negativamente nas respostas

dadas pelos alunos, o que levava a respostas r´apidas e sem a preocupa¸c˜ao de mostrar o

verdadeiro signiﬁcado do que estavam observando.

A aceita¸c˜ao e a facilidade em trabalhar as atividades na Inform´atica foi surpreen-

dente. Os alunos assimilam muito melhor e mais r´apido um conceito quando ele pr´oprio

o “descobre”. O ambiente virtual ´e para os jovens muito mais atraente, mais dinˆamico,

j´a que eles tˆem uma facilidade incr´ıvel no uso do computador. Precisamos apenas de

indicar-lhes o que se quer e como devem fazˆe-lo, para que eles se empenhem e descu-

bram as propriedades pretendidas. Os resultados das atividades aplicadas mostram que

o aprendizado e o interesse dos alunos pelo conte´udo ensinado aumentaram, favorecendo

signiﬁcativamente o aprendizado. Muitos conte´udos, antes tidos como chatos e dif´ıceis,

passaram a ser mais simples, e por isso mesmo, de f´acil assimila¸c˜ao e compreens˜ao.

As propriedades, demonstradas nas atividades, para promover uma revis˜ao e

um aprofundamento de conceitos, foram totalmente assimiladas por eles, e os objetivos,

amplamente alcan¸cados.

Foi gratiﬁcante e estimulador perceber a abstra¸c˜ao, as conjecturas, a interpreta¸c˜ao

das situa¸c˜oes criadas, e, por ﬁm, a generaliza¸c˜ao dos conceitos abordados por parte dos

alunos. A interface amig´avel e dinˆamica do GeoGebra ajudou muito esse fato, valorizando

ainda mais os resultados obtidos. Tamb´em ap´os a conclus˜ao dessa pesquisa, foi poss´ıvel

perceber um erro que foi de alta relevˆancia. Por ser uma turma a qual o mestrando j´a

trabalhava a pelo menos trˆes anos n˜ao foi feito um per´ıodo de sondagem e o diagn´ostico de

como estava essa turma antes de inseri-la no processo da pesquisa. Isso se torna necess´ario

para poder ser feita a veriﬁca¸c˜ao da eﬁc´acia dessa pesquisa.

No encerramento dessa pesquisa foram realizadas algumas perguntas aos alunos

sobre a aplica¸c˜ao das atividades. Pesquisas essas cujos resultados est˜ao representados nos

Gr´aﬁcos abaixo:

Pesquisa realizada com os alunos:

1. Vocˆe conseguiu ﬁcar envolvido com as atividades?

42

2. Vocˆe aprovou as atividades do GeoGebra?

3. Ap´os as atividades, vocˆe diria que conseguiu aprender mais?

43

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALLEVATO, N. S. G.; Associando o computador `a resolu¸c˜ao de problemas

fechados: an´alise de uma experiˆencia., Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao Ma-

tem´atica). Instituto de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas. Universidade Estadual Pau-

lista. Rio Claro, SP. 2005.

[2] ANDRADE, P. F.; A utiliza¸c˜ao da Inform´atica na escola p´ublica brasileira.,

Secretaria de Educa¸c˜ao a Distˆancia, (Dispon´ıvel em: ¡http://www.proinfo.gov.br/¿.

Acesso em: 23 Novembro de 2012.) Bras´ılia, DF. 1996.

[3] D’AMBROSIO, U.; BARROS, J. P. D.; Computadores, Escola e Sociedade.,

Editora: Scipione. Sao Paulo, SP. 1990.

[4] BRASIL. MEC. SEMTEC.; Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino

Fundamental., Bras´ılia, DF. 1998.

[5] DELA TORRE, W. O.; Demonstra¸c˜oes Geom´etricas com aux´ılio de Softwa-

res de Geometria Dinˆamica como uma metodologia de Ensino para a Geo-

metria,, Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) - Universidade Federal do Espirito

Santo, Centro de Ciˆencias Exatas. Vit´oria, ES. 2013.

[6] GUEDES, Paulo Cezar Camargo; Aplica¸c˜ao do software GeoGebra ao ensino

da geometria anal´ıtica, Disserta¸c˜ao (Mestrado em Matem´atica) – Universidade

Federal do Esp´ırito Santo, Centro de Ciˆencias Exatas. Vit´oria, ES. 2013.

[7] http://www.geogebra.org/download; Data de acesso: 15 Maio de 2015.

44

