Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Ricardo Ribeiro Alcˆantara

Probabilidade Geom´etrica em Lan¸camentos Aleat´orios

Teresina

2014

Ricardo Ribeiro Alcˆantara

Probabilidade Geom´etrica em Lan¸camentos Aleat´orios

Disserta¸c˜ao apresentada ao Curso de Matem´atica
da UFPI, como requisito para a obten¸c˜ao parcial
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Orientador: Jeﬀerson Cruz dos Santos Leite

Doutor em Matem´atica - UFPI

Teresina

2014

Alcˆantara, Ricardo

Probabilidade Geom´etrica em Lan¸camentos Aleat´orios / Ricardo

Alcˆantara - 2014

xx.p

1.Modelagem Matem´atica 2. Matem´atica Discreta. I.T´ıtulo.

CDU 536.21

Ricardo Ribeiro Alcˆantara

Probabilidade Geom´etrica em Lan¸camentos Aleat´orios

Disserta¸c˜ao apresentada ao Curso de Matem´atica
da UFPI, como requisito para a obten¸c˜ao parcial
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 03 de Junho de 2014

BANCA EXAMINADORA

Jeﬀerson Cruz dos Santos Leite

Doutor em Matem´atica - UFPI

Isa´ıas Pereira de Jesus

Doutor em Matem´atica - UFPI

Alessandro Wilk Silva Almeida

Mestre em Matem´atica - UESPI

“Dedico com muito carinho este trabalho aos

meus familiares pelo apoio que me deram na

realiza¸c˜ao deste mestrado. Aos amigos, pelo

apoio e companheirismo”.

Agradecimentos

A Deus, por iluminar e trilhar o meu caminho e est´a sempre presente em minha

vida.

Aos meus pais, pelo est´ımulo, carinho e dedica¸c˜ao.
`A minha namorada Michelle Castro pelo o apoio e compreens˜ao.
`A minha fam´ılia por sempre esta presente e apoiando minhas decis˜oes.

Ao professor Jeﬀerson Leite pela orienta¸c˜ao, amizade e principalmente pela

paciˆencia, sem a qual este trabalho n˜ao se realizaria.

Aos professores do PROFMAT pelos seus ensinamentos repassados com louvor

durante esses dois anos, que contribu´ıram de algum modo para o nosso enriquecimento

pessoal e proﬁssional.

`A CAPES pelo apoio ﬁnanceiro, pois sem esse aux´ılio n˜ao seria poss´ıvel.

Por ﬁm, aos meus amigos de mestrado Walter J´unior e Ver´ıssimo Ducarmo,

pelos in´umeros dias de estudos aﬁncos, em que houve muitas diﬁculdades, mas superadas

pelo apoio que um dava ao outro.

“Enquanto seres humanos talvez n˜ao pos-

samos mudar as pessoas do mundo, mas

enquanto educadores podemos transfor-

mar o mundo das pessoas ”.

(Autor desconhecido)

Resumo

Essa disserta¸c˜ao apresenta alguns conceitos matem´aticos pertinentes `a pro-

babilidade geom´etrica, dando ˆenfase ao jogo dos discos, onde se concentra a maioria

dos problemas contextualizados. O objetivo desse trabalho ´e explicitar algumas de suas

aplica¸c˜oes com solu¸c˜oes bem elaboradas sobre probabilidade geom´etrica, visando uma f´acil

compreens˜ao para os alunos de ensino m´edio, como tamb´em para os alunos de gradua¸c˜ao

e p´os-gradua¸c˜ao. Foram apresentadas algumas estrat´egias para a resolu¸c˜ao do problema

do jogo dos discos deixando bem claro os casos dos pisos com rejunte e sem rejunte. Fi-

nalmente, trabalhamos as f´ormulas referente as solu¸c˜oes, deixando-as mais objetivas na

montagem das solu¸c˜oes dos problemas sobre o jogo dos discos.

Palavras-chave: Probabilidade Geom´etrica, Jogo dos Discos, Rejunte.

Abstract

This dissertation presents some mathematical concepts in relation to the ge-

ometric probability, with emphasis to the disk’s game, which concentrates the majority

of contextualized problems. The aim of this study is to clarify some of its applications

with its elaborate solutions on geometric probability, seeking to an easy understanding for

medium school students, but also for students of degree and postgraduate courses. Some

strategies for solving the problem of disk’s game were presented, making clear case of

ﬂoors with grout and grout without. Finally, the formulas work related solutions, leaving

them more objective in assembling solutions of problems on disk’s game.

Keywords: geometric probability, disk’s game, grout.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Hist´orico Sobre a Probabilidade Geom´etrica

8

10

2.1 Probabilidade Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.2 Probabilidade Geom´etrica Usando Comprimento . . . . . . . . . . . . . . . 11

2.3 Probabilidade Geom´etrica Utilizando ´Areas

. . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.4 Probabilidade Geom´etrica Utilizando Volume

. . . . . . . . . . . . . . . . 14

3 Probabilidade no Ensino B´asico

18

3.1 Concep¸c˜oes Sobre o Ensino de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3.2 O Jogo Como Recurso Educacional

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4 Levantamento Hist´orico sobre Buﬀon e o Jogo dos Ladrilhos

21

4.1 Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Quadrados

23

4.2 C´alculo do Diˆametro de um Disco Conhecendo a Probabilidade . . . . . . . 26

4.3 Abordando Outra Situa¸c˜ao Espec´ıﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

5 Lan¸camento do Disco em uma Superf´ıcie Formanda Por Triˆangulos Equil´ateros

ou Hex´agonos Regulares

30

5.1

1o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por

Triˆangulos Equil´ateros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

5.1.1 C´alculo do Diˆametro de um Disco Conhecendo a Probabilidade

. . 32

5.1.2 Abordando Outra Situa¸c˜ao Espec´ıﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

5.2

2o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por

Hex´agonos Regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.2.1 C´alculo do Diˆametro de um Disco Conhecendo a Probabilidade

. . 37

5.2.2 Abordando Outra Situa¸c˜ao Espec´ıﬁca . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

6 Conclus˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

41

42

8

1 Introdu¸c˜ao

O presente estudo sobre a atividade pr´atica denominada “jogo dos discos”,

que ´e um experimento muito atraente para os estudantes do ensino m´edio, envolve o

lan¸camento aleat´orio de discos em uma superf´ıcie formada por pol´ıgonos regulares iguais.

Este jogo era conhecido antigamente como jogo dos ladrilhos ou problema dos ladrilhos.

Este estudo consiste em mostrar que neste jogo podemos usar qualquer pol´ıgono

regular como superf´ıcie, assim iremos nos restringir apenas aos pol´ıgonos regulares: tri-

ˆangulo equil´atero, quadrado e ao hex´agono regular.

O jogo dos discos aborda o tema probabilidade geom´etrica e constitui uma

oportunidade para o estudante do ensino m´edio reﬂetir sobre conceitos de probabilidade,

obten¸c˜ao de dados a partir de um experimento, ajuste de curvas e modelagem de dados

atrav´es de uma fun¸c˜ao.

A contextualiza¸c˜ao de uma quest˜ao, levando-a ao cotidiano do aluno, se faz

necess´aria uma vez que objetivamos abordar atividades que os fa¸cam interagir em grupos

e adquirir conhecimento de forma autˆonoma. Entendemos que o professor deve interagir

como mediador nesse processo, mostrando os caminhos, mas deixando o aluno caminhar

por eles.

No problema do jogo dos discos podemos considerar pavimenta¸c˜oes de outros

tipos para o piso onde ser˜ao lan¸cados os discos, fazendo conex˜oes com outras ´areas da

Matem´atica.

Em resumo, o trabalho est´a dividido da seguinte forma:

No cap´ıtulo 1, ´e discutida uma introdu¸c˜ao sobre o tema em quest˜ao, onde foi

explicitado a problem´atica do jogo dos discos.

No cap´ıtulo 2, abordaremos os aspectos hist´oricos, desde o surgimento, o de-

senvolvimento e a evolu¸c˜ao do estudo da probabilidade geom´etrica.

No cap´ıtulo 3, explanaremos sobre o ensino de probabilidade no ensino b´asico,

baseando nosso estudo nos Parˆametros Curriculares Nacionais.

No cap´ıtulo 4, daremos enfoque aos conceitos de probabilidade geom´etrica,

levando em conta, principalmente, a atividade pr´atica “jogo dos discos”.

O Cap´ıtulo 5, consistir´a na demonstra¸c˜ao de como se obter a probabilidade

1 Introdu¸c˜ao

9

de um disco, ap´os um lan¸camento aleat´orio, cair inteiramente dentro de um piso formado

por triˆangulos regulares ou hex´agonos regulares.

Finalmente no cap´ıtulo 6, est˜ao dispostas as conclus˜oes deste trabalho e as

recomenda¸c˜oes para trabalhos futuros.

10

2 Hist´orico Sobre a Probabilidade

Geom´etrica

O termo probabilidade deriva do latim probare (provar ou testar), e repre-

senta uma parcela da Matem´atica que tem por objetivo a formula¸c˜ao de modelos te´oricos,

para o tratamento matem´atico da ocorrˆencia (ou n˜ao ocorrˆencia) de fenˆomenos aleat´orios.

A teoria da probabilidade ´e uma ´area de relevante importˆancia na Matem´atica,

abrangendo situa¸c˜oes nas quais n˜ao ´e poss´ıvel prever resultados e ainda, com o uso dos

conceitos probabil´ısticos, ´e poss´ıvel explorar variadas aplica¸c˜oes reais. A forma mais co-

mum de utiliza¸c˜ao do tema probabilidade ´e para modelar experimentos ou eventos cujos

resultados n˜ao conhecemos com precis˜ao.

Quanto `a probabilidade geom´etrica, temos que seu in´ıcio se deu atrav´es de

Georges-Louis Leclerc, conhecido como Conde de Buﬀon (Fran¸ca, 1707 - 1788), com o

conhecido problema da Agulha de Buﬀon [11]. Nesse problema o objetivo ´e calcular a

probabilidade de uma agulha de comprimento l, lan¸cada num plano marcado por linhas

paralelas, tocar numa destas linhas marcadas. Essas linhas est˜ao separadas por uma

distˆancia d, com l ≤ d. Mantendo constantes os valores de l e lan¸cando a agulha, que-

remos saber se houve, ou n˜ao, o contato entre essa agulha e alguma das linhas.

A ﬁm de calcularmos a probabilidade dessa agulha tocar uma das linhas, deve-

mos seguir os seguintes passos: calculamos as possibilidades da agulha encostar em uma

das linhas, ou seja, calculamos as possibilidades favor´aveis; em seguida, calculamos as

possibilidades totais de a agulha tocar ou n˜ao umas das linhas, ou seja, possibilidades

totais; ﬁnalizamos calculando a probabilidade da agulha tocar uma das linhas, utilizando

a deﬁni¸c˜ao de probabilidade (divis˜ao dos casos favor´aveis pelos casos poss´ıveis).

Um ponto interessante da solu¸c˜ao desse problema ´e que, ao repetirmos o ex-

perimento v´arias vezes, o valor da probabilidade se aproximar´a do n´umero π.

Conclu´ımos que esse ramo da matem´atica, desenvolvido a partir do s´eculo XVI,

´e de importˆancia inestim´avel para a sociedade, uma vez que ´e atrav´es de seus c´alculos e

deﬁni¸c˜oes que podemos realizar c´alculos de estimativas, tomada de decis˜oes, avalia¸c˜ao de

riscos, entre tantas outras aplicabilidades.

2.1 Probabilidade Geom´etrica
2.1 Probabilidade Geom´etrica

11

O conceito de Probabilidade Geom´etrica ´e pouco trabalhado no Ensino M´edio.

Na escola, frequentemente o ensino de probabilidade se restringe apenas `a contagem de

casos favor´aveis e casos poss´ıveis. Por´em, o trabalho com Probabilidade Geom´etrica pode

ser muito interessante para que os alunos associem estudos de probabilidade e conheci-

mentos geom´etricos. Portanto, deﬁniremos como ´e feito o c´alculo de probabilidade quando

se tratam de problemas geom´etricos. Para isso, usaremos como base os textos [1], [5], [6],

[7], [8], [9], [10], [11], [12] e [13].

A probabilidade geom´etrica ´e uma parte do estudo de probabilidade na qual,

para resolver problemas probabil´ısticos, faz-se necess´ario o uso de geometria. As no¸c˜oes

geom´etricas mais utilizadas na resolu¸c˜ao desses problemas s˜ao as no¸c˜oes de comprimento,

´area e volume.

2.2 Probabilidade Geom´etrica Usando Comprimento

Em diversos problemas precisaremos escolher um ponto de uma determinada

“linha”, ou seja, necessitaremos da no¸c˜ao de segmentos para a resolu¸c˜ao.

Sejam X e Y pontos de um segmento (linha) de extremos A e B.

Figura 2.1: C´alculo de probabilidade envolvento comprimento

Adotaremos que a probabilidade de que um ponto da linha AB (segmento

AB) perten¸ca `a linha XY (contida em AB) ´e proporcional ao comprimento de XY e n˜ao

depende da posi¸c˜ao dos pontos X e Y sobre AB. Portanto, selecionado um ponto de AB,

a probabilidade de que ele perten¸ca a XY ser´a de:

p(XY)=

Medida do Comprimento XY
Medida do Comprimento AB

(2.1)

2.3 Probabilidade Geom´etrica Utilizando ´Areas

12

Exemplo 2.2.1. Qual a probabilidade de, em uma corda de comprimento 2m, um ponto

pertencer exatamente aos 10cm iniciais?

Solu¸c˜ao: Primeiro, converteremos todos os dados a mesma unidade de me-

dida. Assim, em uma corda de 200cm, queremos calcular a probabilidade de um ponto

pertencer aos 10cm iniciais.

Figura 2.2: Representa¸c˜ao dada no exemplo

Assim, a probabilidade pedida ´e a de um ponto do segmento AB, de 200cm,

pertencer ao segmento PQ, de 10cm. Logo,

p(P Q) =

Medida do Comprimento PQ
Medida do Comprimento AB

p(P Q) =

10
200

=

1
20

= 0, 05

Portanto, a chance de que o ponto perten¸ca aos 10 cment´ımetros iniciais ´e de

5%.

2.3 Probabilidade Geom´etrica Utilizando ´Areas

A maioria dos problemas de probabilidade geom´etrica utiliza em sua resolu¸c˜ao

as no¸c˜oes b´asicas de ´area de ﬁguras planas.

Consideremos uma regi˜ao X do plano, contida em uma regi˜ao A.

Figura 2.3: ´Areas gen´ericas

2.3 Probabilidade Geom´etrica Utilizando ´Areas

13

Adotaremos que a probabilidade de que um ponto da regi˜ao A (´area A) per-

ten¸ca a regi˜ao X (´area X) ´e proporcional ´area de X e n˜ao depende da posi¸c˜ao que X ocupa

em A. Portanto, selecionado ao acaso um ponto de A, a probabilidade de que ele perten¸ca

a X ser´a de:

p(X) =

Medida da ´Area de X
Medida da ´Area de A

(2.2)

Exemplo 2.3.1. Um construtor est´a vendendo uma casa para um cliente, feita em um

terreno de forma retangular, com 24m de largura por 40m de comprimento. A ´unica

exigˆencia imposta pelo comprador e que a casa ﬁque a uma distancia de 3m de cada

muro. Qual a probabilidade de a casa cumprir essa exigˆencia?

Solu¸c˜ao: Temos que a probabilidade de a casa cumprir a exigˆencia feita pelo

comprador ´e dada pelo quociente entre a ´area de um retˆangulo de lados 18m por 34m e a

´area do terreno citado. Temos que a ´area do retˆangulo de comprimento de 40m e largura

de 24m ´e 960m2.

Figura 2.4: Representa¸c˜ao do exemplo

Assim, observando a ﬁgura e calculando os lados do retˆangulo interior, temos

que este retˆangulo possui 18m de largura por 34m de comprimento. Logo, sua ´area ´e de

612m2.

Assim, a probabilidade pedida ´e:

p =

´area do retˆangulo inscrito
´area do terreno

2.4 Probabilidade Geom´etrica Utilizando Volume

14

p =

612
960

=

51
80

= 0, 6375

Portanto, a chance de o construtor ter a casa que cumpra as exigˆencias ´e de

63, 75%.

2.4 Probabilidade Geom´etrica Utilizando Volume

S˜ao poucos os problemas probabil´ısticos conhecidos que utilizam a no¸c˜ao de

volume de um corpo. Mas n˜ao s˜ao menos importantes.

Suponhamos um corpo V’ no espa¸co, contido em um corpo V.

Figura 2.5: Volumes gen´ericos

Admitiremos que a probabilidade de que um ponto do corpo de V (volume V)

perten¸ca ao corpo V’ (volume V’) ´e proporcional ao volume de V’ e n˜ao depende da posi¸c˜ao

que V’ ocupa em V. Portanto, selecionado ao acaso um ponto de V, a probabilidade de

que ele perten¸ca a V’ ser´a de:

p(V’) =

Medida do Volume de V’
Medida do Volume de V

(2.3)

Exemplo 2.4.1. Em um paralelep´ıpedo retangular de 12cm de comprimento por 10cm

de largura por 12cm de altura, temos uma pirˆamide retangular inscrita, como mostra a

ﬁgura a seguir:

2.4 Probabilidade Geom´etrica Utilizando Volume

15

Figura 2.6: Representa¸c˜ao do exemplo

Qual a probabilidade de, ao pegarmos um ponto ao acaso no interior do para-

lelep´ıpedo, esse ponto pertencer `a pirˆamide?

Solu¸c˜ao: Para resolvermos esse problema, temos que saber como calculamos

o volume do paralelep´ıpedo retangular e da pirˆamide.

Figura 2.7: Volume do paralelep´ıpedo

2.4 Probabilidade Geom´etrica Utilizando Volume

16

Figura 2.8: Volume da pirˆamide

Assim, o volume do paralelep´ıpedo retˆangulo dado no exemplo 3.0.2 ´e:

Figura 2.9: Paralelep´ıdedo do exemplo dado

V = Ab · h

V = 12 · 10 · 12

V = 1440cm3.

Por outro lado, o volume da pirˆamide dada no exemplo 3.0.2 ´e:

Figura 2.10: Pirˆamide do exemplo dado

2.4 Probabilidade Geom´etrica Utilizando Volume

17

· Ab · h =

V =

1
3
V = 480cm3

1
3

· 12 · 10 · 12

Logo, a probabilidade pedida ´e:

p =

Volume da pirˆamide
Volume do paralelep´ıpedo

p =

480
1440

=

1
3

= 0, 333...

Portanto, a chance de, escolhido um ponto ao acaso no paralelep´ıpedo retˆangulo,

ele pertencer `a pirˆamide ´e de 33, 33%.

18

3 Probabilidade no Ensino B´asico

3.1 Concep¸c˜oes Sobre o Ensino de Probabilidade

Nossa abordagem neste estudo visa apresentar ao aluno a atividade pr´atica

conhecida como “jogo dos discos”, envolvendo experimentos pr´aticos e a utiliza¸c˜ao da

probabilidade geom´etrica.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs) [3] recomendam que se abor-

dem, desde o Ensino Fundamental, no¸c˜oes b´asicas de Probabilidade e Estat´ıstica, a ﬁm

de que o aluno desenvolva, desde cedo, o pensamento probabil´ıstico, que envolve desde

a coleta de dados e interpreta¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema at´e o entendimento de uma

solu¸c˜ao encontrada.

Ainda,

“Com rela¸c˜ao `a probabilidade, a principal ﬁnalidade ´e

a de que o aluno compreenda que muitos dos aconte-

cimentos do cotidiano s˜ao de natureza aleat´oria e que

se podem identiﬁcar poss´ıveis resultados desses aconte-

cimentos e at´e estimar o grau da possibilidade acerca do

resultado de um deles. As no¸c˜oes de acaso e incerteza,

que se manifestam intuitivamente, podem ser exploradas

na escola, em situa¸c˜oes em que o aluno realiza experi-

mentos e observa eventos (em espa¸cos equiprov´aveis).”

(PCN, 1998, pag.52)

Deseja-se que, ao longo dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental (6o ao 9o

anos), o estudante seja confrontado com situa¸c˜oes concretas de an´alise de dados atrav´es

de gr´aﬁcos e/ou tabelas, introduzindo conceitos fundamentais para a compreens˜ao dos

fenˆomenos do dia a dia, fortalecendo assim a id´eia da importˆancia da coleta de dados e

do racioc´ınio probabil´ıstico. Al´em da an´alise de gr´aﬁcos e tabelas, prioriza-se tamb´em

que os alunos adquiram conhecimentos atrav´es da realiza¸c˜ao de experimentos pr´aticos,

3.1 Concep¸c˜oes Sobre o Ensino de Probabilidade

19

explorando a no¸c˜ao do acaso e da aleatoriedade, a ﬁm de que se desenvolvam as no¸c˜oes

primordiais nas quais a teoria de probabilidade est´a centrada.

Assim, ao ﬁm do Ensino Fundamental, espera-se que o aluno j´a tenha certo

grau de compreens˜ao relativo ao tema probabilidade e que j´a tenha desenvolvido meios

para resolver situa¸c˜oes-problema que envolva o racioc´ınio combinat´orio e a determina¸c˜ao

da probabilidade de sucesso de um determinado evento por meio de uma raz˜ao [3].

Ao adentrarmos ao Ensino M´edio, devemos ter como referencial para o in´ıcio

da abordagem, os conhecimentos j´a adquiridos pelos alunos no Ensino Fundamental, uma

vez que o conhecimento pr´evio dos alunos ´e particularmente relevante para o aprendizado

cient´ıﬁco e matem´atico (PCNEM, 2000, pag.52)[2].

A partir da an´alise desses conhecimentos pr´evios, podemos ent˜ao continuar

com o estudo de Probabilidade, aprofundando os conceitos, explorando a teoria e mos-

trando as aplica¸c˜oes inerentes a esse tema.

Segundo os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio (PCNEM)[2],

o estudo de Probabilidade tem como enfoque principal,

“Compreender o car´ater aleat´orio e n˜ao determin´ıstico

dos fenˆomenos naturais e sociais e utilizar instrumentos

adequados para medidas, determina¸c˜ao de amostras e

c´alculo de probabilidades.” (PCNEM, 2000, pag.12)

Al´em disso, os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio (PC-

NEM)[2], em seu adendo intitulado “Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares (PCN+)”,

traz em seu texto, objetivos tidos como primordiais no estudo de Probabilidade. S˜ao eles:

reconhecer o car´ater aleat´orio de fenˆomenos e eventos naturais, cient´ıﬁco-tecnol´ogicos ou

sociais, compreendendo o signiﬁcado e a importˆancia da probabilidade como meio de pre-

ver resultados; quantiﬁcar e fazer previs˜oes em situa¸c˜oes aplicadas `a diferentes ´areas do

conhecimento e da vida cotidiana que envolva o pensamento probabil´ıstico e identiﬁcar

em diferentes ´areas cient´ıﬁcas e outras atividades pr´aticas modelos e problemas que fazem

uso de estat´ısticas e probabilidades [4].

Portanto, baseado nas diretrizes apontadas pelo PCN, PCNEM e pelo PCN+,

iremos abordar, nesse estudo, a atividade pr´atica “jogo dos discos” que visam atingir os

objetivos j´a relatados, a ﬁm de que, o aluno tenha conhecimento s´olido sobre o tema

Probabilidade e Probabilidade Geom´etrica.

3.2 O Jogo Como Recurso Educacional
3.2 O Jogo Como Recurso Educacional

20

Dentro do universo dos saberes matem´aticos, ´e relevante a necessidade de

se adotarem m´etodos de aprendizado ativo e interativo (jogos, experimentos, debates,

etc.)[2].

Assim, entendemos que h´a necessidade da utiliza¸c˜ao de materiais concretos e

de jogos, em todos os n´ıveis de ensino, uma vez que esses estimulam o desenvolvimento

dos alunos, pois dinamizam a aula e transmitem o conhecimento de maneira n˜ao formal

e na qual o aluno atua como personagem central na aquisi¸c˜ao do conhecimento.

Ainda, de acordo com os Parˆametros Curriculares Nacionais para o ensino

M´edio (PCNEM)[2], temos que:

“Os alunos alcan¸cam o aprendizado em um processo

complexo, de elabora¸c˜ao pessoal, para o qual o professor

e a escola contribuem permitindo ao aluno se comuni-

car, situar-se em seu grupo, debater sua compreens˜ao,

(...), dando ao aluno oportunidade de construir mode-

los explicativos, linhas de argumenta¸c˜ao e instrumentos

de veriﬁca¸c˜ao, (...), criando situa¸c˜oes em que o aluno ´e

instigado ou desaﬁado a participar e questionar; valori-

zando as atividades coletivas que propiciem a discuss˜ao

e a elabora¸c˜ao conjunta de ideias e de pr´aticas; desenvol-

vendo atividades l´udicas, nos quais o aluno deve se sen-

tir desaﬁado pelo jogo do conhecimento e n˜ao somente

pelos outros participantes. ” (PCNEM, 2000, pag.52)

Nesse contexto, nosso estudo tem como base, a explora¸c˜ao da atividade pr´atica

“jogo dos discos” que possue, em seu desenvolvimento, experimentos pr´aticos e jogos,

levando o aluno a interagir, explorar situa¸c˜oes novas e adquirir conhecimentos de maneiras

diversas.

21

4 Levantamento Hist´orico sobre Buﬀon e o

Jogo dos Ladrilhos

Figura 4.1: Georges Louis Leclerc, Conde de Buﬀon

Nasceu em 7 de setembro de 1707, em Montbard, na Fran¸ca, e morreu em 16

de abril de 1788, em Paris. Buﬀon estudou Medicina e Direito. Mostrou interesse pela

Matem´atica, tendo descoberto sozinho a F´ormula do Binˆomio e mantido correspondˆencia

com Cramer sobre Mecˆanica, Geometria, Probabilidade, Teoria dos N´umeros e C´alculo

Diferencial e Integral. Mas era a natureza a sua paix˜ao. Dedicou-se principalmente

`a Hist´oria Natural, tendo sido o maior respons´avel pelo crescimento do interesse pela

Hist´oria Natural na Europa, no s´eculo XVIII.

No s´eculo XVIII acreditava-se que Deus havia criado as esp´ecies separada-

mente, isto ´e, de modo independente umas das outras, e que a idade da Terra seria de no

m´aximo 6000 anos.

Em sua Hist´oria Natural, uma enciclop´edia que continha todo o conhecimento

da ´epoca sobre a natureza, Buﬀon apontava, 100 anos antes de Darwin, as semelhan¸cas

entre homens e macacos e at´e mesmo sugeria a existˆencia de um ancestral comum. Em
As ´Epocas da Natureza (1788), sugeria que a idade da Terra era muito maior que os 6000

anos at´e ent˜ao a ela atribu´ıdos.

O Jogo dos Discos era conhecido no S´eculo XVIII, na Fran¸ca, como o jogo

do ladrilho, e muito apreciado pelas crian¸cas. O 4o volume do Suplemento `a Hist´oria

4 Levantamento Hist´orico sobre Buﬀon e o Jogo dos Ladrilhos

22

Natural, publicado em 1777, tem 3 de suas 35 se¸c˜oes dedicadas ao C´alculo das Probabili-

dades. Uma delas ´e Sur le jeu de franc-carreau (Sobre o jogo do ladrilho), na qual Buﬀon

discute o jogo do ladrilho e apresenta o Problema da Agulha. Esse foi o primeiro tratado

conhecido sobre Probabilidade Geom´etrica.

O jogo do ladrilho era bastante jogado pelas crian¸cas francesas no s´eculo XVIII.

Uma pequena moeda de raio r ´e lan¸cada ao acaso em um ch˜ao coberto por ladrilhos qua-

drados de lado l (l >2r ). As crian¸cas apostavam que a moeda cairia inteiramente dentro

de um ladrilho ou que a moeda cairia atravessando o lado de algum ladrilho [4].

Buﬀon notou que a probabilidade de a moeda cair inteiramente dentro de um

ladrilho era a probabilidade de o centro da moeda cair dentro de um quadrado de lado

l −2r =l −d , onde d =2r .

Figura 4.2: Quadrados semelhantes

Essa probabilidade ´e a raz˜ao entre as ´areas do quadrado e do ladrilho, pois

a probabilidade de o centro da moeda cair em uma regi˜ao ´e proporcional `a ´area dessa

regi˜ao.

´e:

ou seja,

Portanto, a probabilidade da moeda cair inteiramente dentro de um ladrilho

p =

(l − 2r)2
l2

,

(cid:18)

p =

1−

(cid:19)2

.

2r
l

4.1 Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Quadrados
23
4.1 Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao

Formada por Quadrados

Enunciando o problema: Em um plano pavimentado com quadrados de lado l ´e

lan¸cado aleatoriamente um disco de diˆametro d. Qual a probabilidade de o disco, depois

de pousar no plano, n˜ao intersectar e nem tangenciar os lados de quadrado algum?

Figura 4.3: As setas indicam os eventos favor´aveis

Ent˜ao, se d ≥ l , a probabilidade de ocorrer um evento favor´avel ´e zero.

Fica claro, portanto, que os valores interessantes para o diˆametro d est˜ao no

intervalo 0 ≤ d < l .

Assumimos d < l . Construindo um quadrado de lado l − d simetricamente

disposto dentro do quadrado de lado l (ver ﬁgura abaixo) vemos que o evento ´e favor´avel

se o centro do disco cair no interior do quadrado de lado l − d .

Figura 4.4: Quadrados semelhantes

4.1 Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Quadrados

24

Note que a distˆancia entre o lado do quadrado menor e o lado paralelo mais

pr´oximo do quadrado maior tem a mesma medida do raio do disco, que ´e

d
2

, e, portanto

o lado do quadrado menor ´e:

l −

d
2

−

d
2

= l − d .

Sob condi¸c˜oes ideais podemos supor que lan¸car o disco aleatoriamente no piso

´e o mesmo que lan¸car seu centro aleatoriamente. Assim a probabilidade p do evento

ser favor´avel ´e a mesma probabilidade de um ponto, lan¸cado aleatoriamente dentro do

quadrado de lado l , cair dentro do quadrado de lado l − d .

Da deﬁni¸c˜ao de probabilidade geom´etrica temos:

p(d) =

´area do quadrado menor
´area do quadrado maior

,

ou seja,

p(d) =

(l − d)2
l2

p(d) =

l2 − 2ld + d2
l2
1
l2 d2 −
Obtemos assim a fun¸c˜ao quadr´atica p(d) =

p(d) =

d + 1.

2
l

1
l2 d2 −

2
l

d + 1 para 0 ≤ d < l.

Portanto, p(d) ´e a probabilidade de um disco de diˆametro d, lan¸cado aleatori-

amente, cair inteiramente no interior de um quadrado de lado l.

Considerando que, se d ≥ l, ´e zero a probabilidade de ocorrerem eventos fa-

vor´aveis, e assim, temos:

p(d) =






2
l

1
l2 d2 −
0

d + 1, se 0 ≤ d < l

.

, se d ≥ l

(4.1)

No jogo dos discos, temos uma fun¸c˜ao quadr´atica na vari´avel d :

p(d) =

p(d) =

2
l

d + 1

1
l2 d2 −
1
l2 (l − d)2, com p(0) = 1 e p(l) = 0.

4.1 Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Quadrados

25

Note que, se d = l ent˜ao l ´e uma raiz dupla dessa fun¸c˜ao. Assim, o gr´aﬁco

de p(d) ´e parte de uma par´abola com concavidade voltada para cima e tangente ao eixo

horizontal na abscissa d = l.

Figura 4.5: Gr´aﬁco de p(d)

Exemplo 4.1.1. Uma moeda de 10 centavos, com diˆametro de 2 cm, foi jogada aleatori-

amente numa superf´ıcie formada por quadrados lado 3 cm. Qual o valor da probabilidade

da moeda cair inteiramente no quadrado.

Figura 4.6: Pavimenta¸c˜ao formada por quadrados

4.2 C´alculo do Diˆametro de um Disco Conhecendo a Probabilidade

26

Solu¸c˜ao: Utilizando a fun¸c˜ao que deduzimos anteriormente e considerando

l = 3, obtemos:

p(d) =

p(d) =

p(d) =

2
1
l2 d2 −
l
2
1
32 d2 −
3
2
1
d2 −
3
9

d + 1

d + 1

d + 1.

Calculando o valor assumido por p(d) quando d = 2, obtemos:

p(2) =

p(2) =

p(2) =

p(2) =

1
9
1
9
4
9
1
9

· 22 −

· 2 + 1

2
3
4
3

· 4 −

+ 1

−

4
3

+ 1

≈ 0, 11.

Portanto, para um disco com diˆametro de 2 cm e um quadriculado com qua-

drados de 3 cm de lado, a probabilidade de uma jogada favor´avel ´e exatamente

1
9

(a cada

9 lan¸camentos, temos a probabilidade de 1 ser favor´avel), ou, aproximadamente 0,11. Em

porcentagem, a probabilidade ´e de aproximadamente 11%.

4.2 C´alculo do Diˆametro de um Disco Conhecendo a

Probabilidade

Enunciando o problema: Dado um plano pavimentado com quadrados de lado l e dada

uma probabilidade p=p(d), isto ´e, dado um n´umero p tal que 0 ≤ p ≤ 1, pergunta-se qual

o diˆametro d de um disco que, lan¸cado aleatoriamente no piso, tem uma probabilidade p

de cair inteiramente dentro de algum quadrado?

Para resolvermos esta situa¸c˜ao-problema, temos que olhar a express˜ao obtida

para p(d):

p(d) =

1
l2 d2 −

2
l

d + 1.

(4.2)

Isolando d em (4.2), podemos encontrar o diˆametro do disco a partir de uma

dada probabilidade p. Esta conta ﬁca mais f´acil se partimos da deﬁni¸c˜ao de probabilidade

4.2 C´alculo do Diˆametro de um Disco Conhecendo a Probabilidade

27

geom´etrica dada pelo quociente de ´areas:

ou seja,

p =

(l − d)2
l2

,

p · l2 = (l − d)2.

Extraindo a raiz quadrada em ambos os lados de (4.3), encontramos l

Finalmente, isolando o diˆametro d obtemos:

√

d = l (1-

p)

(4.3)

√

p = l−d.

(4.4)

Esta ´e a f´ormula do diˆametro do disco em fun¸c˜ao da probabilidade requerida,

tendo como parˆametro o lado l do quadriculado.

Exemplo 4.2.1. Em uma sala de aula, os quadrados do piso desta sala tˆem lados iguais

a 30 cm e a probabilidade do disco ser lan¸cado aleatoriamente neste piso ´e 40%. Qual

ser´a o valor do diˆametro do disco lan¸cado?

Figura 4.7: Piso formado por quadrados

Solu¸c˜ao: Como sabemos que os quadrados do piso da sala de aula tˆem lados

iguais a 30 cm e a probabilidade ´e de 40%, ent˜ao o diˆametro ´e determinado por: d =

√

l(1 −

p). Substituindo os valores da probabilidade e do lado, temos:

d = 30(1 −

√

0, 4)

d ≈ 11, 03cm.

Portanto, para um piso com quadrados de lado 30 cm e uma probabilidade de

40% devemos ter um disco com diˆametro aproximadamente 11,03 cm.

4.3 Abordando Outra Situa¸c˜ao Espec´ıﬁca
4.3 Abordando Outra Situa¸c˜ao Espec´ıﬁca

28

At´e o momento, ao longo de nossos c´alculos, desprezamos a espessura das

linhas do quadriculado ou do rejunte dos ladrilhos, supondo que essa espessura era muito

ﬁna.

Figura 4.8: Piso com espa¸camento entre os quadrados

Consideremos, por exemplo, o jogo dos discos em um ladrilhamento em que os

ladrilhos s˜ao quadrados de lado l = 30cm e estejam separados por k = 2cm de rejunte.

A espessura do rejunte constitui uma ´area de eventos poss´ıveis, mas n˜ao fa-

vor´aveis.

Figura 4.9: Quadrados semelhantes

Nesta situa¸c˜ao, dados dois quadrados lado a lado, repartimos a espessura do

4.3 Abordando Outra Situa¸c˜ao Espec´ıﬁca

rejunte meio a meio para cada quadrado.

29

Figura 4.10: Quadrados semelhantes

Ent˜ao, os quadrados em que os eventos s˜ao poss´ıveis tˆem agora lado de 32 cm

(1 cm adicional das duas pontas de cada lado). Mas o quadrado em que os eventos s˜ao

favor´aveis continua o mesmo que antes, isto ´e, tem lado t = 30 − d.

Assim, a fun¸c˜ao probabilidade tem agora a forma:

Generalizando,

p(d) =

(30 − d)2
322

p(d) =

(l − d)2
(l + k )2 ,

onde k ´e a espessura do rejunte.

(4.5)

30

5 Lan¸camento do Disco em uma Superf´ıcie

Formanda Por Triˆangulos Equil´ateros ou

Hex´agonos Regulares

Vamos aplicar o nosso jogo dos discos a outros tipos de pavimenta¸c˜oes. O caso

de pavimenta¸c˜oes formadas por quadrados j´a foi estudado acima. Vejamos agora outros

dois casos.

5.1

1o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pa-

vimenta¸c˜ao Formada por Triˆangulos Equil´ateros

Suponhamos que o piso do jogo dos discos seja pavimentado com pe¸cas na

forma de triˆangulos equil´ateros de lado l e que a espessura do rejunte seja desprez´ıvel.

Figura 5.1: Piso formado por triˆangulos equil´ateros

Lembrando que o ap´otema do triˆangulo equil´atero (raio da circunferˆencia ins-

l , os discos devem ter diˆametro d tal que 0 ≤ d < 2a, ou 0 ≤ d <

√

crita) mede a =

3
6
caso contr´ario a probabilidade ´e zero.

√

3
3

l,

5.1 1o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Triˆangulos Equil´ateros31

No interior do triˆangulo equil´atero de lado l temos um triˆangulo equil´atero

menor de lado t, com lados paralelos ao triˆangulo maior, de modo que a distˆancia entre o

lado do triˆangulo maior ao lado paralelo do triˆangulo menor seja

d
2

como mostra a ﬁgura

abaixo.

Figura 5.2: Triˆangulos semelhantes

Assim, temos que o ap´otema do triˆangulo maior ´e igual ao ap´otema do triˆangulo

menor somado com a metade do diˆametro, ou seja,

√
3
6

l =

√

3
6

t +

d
2

.

Portanto, podemos veriﬁcar que a rela¸c˜ao entre l e t ´e t = l −

√

3d.

Lembremos que a raz˜ao entre as ´areas de duas ﬁguras semelhantes ´e igual `a

raz˜ao entre os quadrados dos lados. Assim, a probabilidade de um disco de diˆametro d,

lan¸cado aleatoriamente no piso, cair inteiramente dentro do triˆangulo de lado l ´e:

t2
l2

(l −

√

2
3d)

l2
√
l2 − 2

p(d) =

p(d) =

p(d) =

√

3d)2

3ld + (
l2
√
3
2

p(d) =

3
l2 d2 −

l

d + 1.

Obtemos assim a fun¸c˜ao quadr´atica p(d) =

3
l2 d2 −

√
2

3

l

d+1 para 0 ≤ d <

√

3
3

l.

Portanto, p(d) ´e a probabilidade de um disco de diˆametro d, lan¸cado aleatori-

amente, cair inteiramente no interior de um triˆangulo equil´atero de lado l.

5.1 1o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Triˆangulos Equil´ateros32

Considerando que, se d ≥

favor´aveis, e assim, temos:

√

3
3

l, ´e zero a probabilidade de ocorrerem eventos

√
3
2

l






3
l2 d2 −
0

p(d) =

com p (0) = 1 e p

(cid:33)

(cid:32)√
3
3

l

= 0.

d + 1, se 0 ≤ d <

, se d ≥

√

3
3

l

√
3
3

l

,

(5.1)

√

Note que, se d =

√
3
3
gr´aﬁco de p(d) tamb´em ´e parte de uma par´abola com concavidade voltada para cima e
√
3
3

l ´e uma raiz dupla dessa fun¸c˜ao. Assim, o

tangente ao eixo horizontal na abscissa d =

l, ent˜ao

3
3

l.

Figura 5.3: gr´aﬁco de p(d)

5.1.1 C´alculo do Diˆametro de um Disco Conhecendo a Proba-

bilidade

Para resolvermos esta situa¸c˜ao, olharemos para a express˜ao obtida para p =

p(d), a saber,

p(d) =

3
l2 d2 −

√
2

3

l

d + 1.

(5.2)

5.1 1o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Triˆangulos Equil´ateros33

Isolando d em (5.2), podemos encontrar o diˆametro do disco a partir de uma

dada probabilidade p. Se partimos da deﬁni¸c˜ao de probabilidade geom´etrica que ´e dada

pelo quociente de ´areas, essa conta ﬁca mais f´acil. Neste caso, relacionaremos os lados

dos triˆangulos como sendo:

ou seja,

(l −

p =

√

l2

3d)2

,

p · l2 = (l −

√

3d)2.

Extraindo a raiz quadrada em ambos os lados de (5.3), obtemos l

√

Finalmente, isolando o diˆametro d segue que:

d =

l − l
√

√
p

,

3

isto ´e,

√

3
3

d =

(1 −

√

p)l.

(5.3)
√

3d.

p = l−

(5.4)

Esta ´e a f´ormula do diˆametro do disco em fun¸c˜ao da probabilidade requerida,

tendo como parˆametro o lado l do triˆangulo equil´atero.

5.1.2 Abordando Outra Situa¸c˜ao Espec´ıﬁca

Figura 5.4: Piso com espa¸camento entre os triˆangulos equil´ateros

At´e o momento, ao longo de nossos c´alculos, desprezamos a espessura das

linhas do rejunte k dos ladrilhos triangulares, supondo que essa espessura era muito ﬁna.

5.1 1o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Triˆangulos Equil´ateros34

A espessura do rejunte constitui uma ´area de eventos poss´ıveis, mas n˜ao fa-

vor´aveis.

Figura 5.5: Triˆangulos semelhantes

Nesta situa¸c˜ao, dados dois triˆangulos equil´ateros lado a lado, repartimos a

espessura do rejunte meio a meio para cada triˆangulo equil´atero.

Figura 5.6: Triˆangulos semelhantes

Calculando a tangente de 30o no triˆangulo retˆangulo, obtemos:

k/2
x

tg(30o) =
√
3
3

=

k/2
x
√
3

k

x =

.

2

Ent˜ao, os triˆangulos equil´ateros em que os eventos s˜ao poss´ıveis tˆem agora lado

l + 2x = l + k

3. Mas o triˆangulo equil´atero em que os eventos s˜ao favor´aveis continua o

√

mesmo que antes, isto ´e, tem lado t = l −

3d.

√

Assim, a fun¸c˜ao probabilidade tem a seguinte forma:

p(d) =

t2
√
(l + k

,

3)2

5.2 2o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Hex´agonos Regulares35

isto ´e,

p(d) =

√

(l −
(l + k

3d)2
√
3)2

.

(5.5)

5.2

2o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pa-

vimenta¸c˜ao Formada por Hex´agonos Regulares

Suponhamos agora que o piso do jogo dos discos seja pavimentado com pe¸cas

na forma de hex´agonos regulares equil´ateros de lado l e que a espessura do rejunte seja

desprez´ıvel.

Figura 5.7: Piso formado por hex´agonos regulares

Lembremos que o hex´agono regular ´e formado por 6 triˆangulos equil´ateros e

que a altura desses triˆangulos (raio da circunferˆencia inscrita) mede h =

l. Os discos

√

3
2

√

3l, caso contr´ario a probabilidade

devem ter diˆametro d tal que 0 ≤ d < 2h, ou 0 ≤ d <

´e zero.

No interior do hex´agono regular de lado l temos um hex´agono regular menor

de lado t, com lados paralelos ao hex´agono maior, de modo que a distˆancia entre o lado do

hex´agono maior ao lado paralelo do hex´agono menor seja

d
2

como mostra a ﬁgura abaixo.

5.2 2o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Hex´agonos Regulares36

Figura 5.8: Hex´agonos semelhantes

Assim, temos que a altura do triˆangulo equil´atero maior menos a altura do

triˆangulo equil´atero menor ´e igual `a metade do diˆametro, ou seja,

√
3
2

l −

√

3
2

t =

d
2

.

Portanto, podemos veriﬁcar que a rela¸c˜ao entre l e t ´e t = l −

√

3
3

d .

Lembremos que a raz˜ao entre as ´areas de duas ﬁguras semelhantes ´e igual `a

raz˜ao entre os quadrados dos lados. Assim, a probabilidade de um disco de diˆametro d,

lan¸cado aleatoriamente no piso, cair inteiramente dentro do triˆangulo de lado l ´e:

p(d) =

t2
l2
(cid:32)

p(d) =

l −

√

3
3
l2
√
3
2

3

(cid:33)2

d

(cid:32)√

3
3

(cid:33)2
d

ld +

l2 −

p(d) =

p(d) =

1
3l2 d2 −

l2
√
3
2

3l

d + 1.

Obtemos assim a fun¸c˜ao quadr´atica p(d) =

1
3l2 d2−

√
2

3

3l

d+1 para 0 ≤ d <

√

3l.

Portanto, p(d) ´e a probabilidade de um disco de diˆametro d, lan¸cado aleatori-

amente, cair inteiramente no interior de um hex´agono regular de lado l.

5.2 2o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Hex´agonos Regulares37

Assim, considerando que, se d ≥

√

3l, ´e zero a probabilidade de ocorrerem

eventos favor´aveis, e assim, temos:

p(d) =






1
3l2 d2 −
0

com p(0) = 1 e p(

√

3l) = 0.

√
2
3

3l

d + 1, se 0 ≤ d <
√

, se d ≥

3l

√

3l

,

(5.6)

Note que, se d =

√

3l, ent˜ao

√

3l ´e uma raiz dupla dessa fun¸c˜ao. Assim, o

gr´aﬁco de p(d) tamb´em ´e parte de uma par´abola com concavidade voltada para cima e
√

tangente ao eixo horizontal na abscissa d =

3l.

Figura 5.9: Gr´aﬁco de p(d)

5.2.1 C´alculo do Diˆametro de um Disco Conhecendo a Proba-

bilidade

Para resolvermos esta situa¸c˜ao, olharemos para a express˜ao obtida para p =

p(d), a saber,

p(d) =

1
3l2 d2 −

√
3
2

3l

d + 1.

(5.7)

Isolando d em (5.7), podemos encontrar o diˆametro do disco a partir de uma

dada probabilidade p. Partindo da deﬁni¸c˜ao de probabilidade geom´etrica dada pelo quo-

5.2 2o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Hex´agonos Regulares38

ciente de ´areas, que neste caso usaremos o lado dos hex´agonos regulares, obteremos:

ou seja,

(cid:32)

l −

(cid:33)2

d

,

√

3
3
l2

p(d) =

(cid:32)

p · l2 =

l −

(cid:33)2
d

.

√

3
3

Extraindo a raiz quadrada em ambos os lados de (5.8), obtemos l

Finalmente, isolando o diˆametro d segue que:

(5.8)

√

3
3

d.

√

p = l−

3(l − l
√

p)

,

d =

√

3

isto ´e,

√

3(1 −

√

p)l .

d =

(5.9)

Esta ´e a f´ormula do diˆametro do disco em fun¸c˜ao da probabilidade requerida,

tendo como parˆametro o lado l do hex´agono regular.

5.2.2 Abordando Outra Situa¸c˜ao Espec´ıﬁca

Figura 5.10: Piso com espa¸camento entre os hex´agonos regulares

At´e o momento, ao longo de nossos c´alculos, desprezamos a espessura das

linhas do rejunte k dos ladrilhos hexagonais, supondo que essa espessura era muito ﬁna.

5.2 2o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Hex´agonos Regulares39

A espessura do rejunte constitui uma ´area de eventos poss´ıveis, mas n˜ao fa-

vor´aveis.

Figura 5.11: Hex´agonos semelhantes

Nesta situa¸c˜ao, dados dois hex´agonos regulares lado a lado, repartimos a es-

pessura do rejunte meio a meio para cada hex´agono regular.

Figura 5.12: Hex´agonos semelhantes

Calculando a tangente de 60o no triˆangulo retˆangulo obtemos:

k/2
x

tg(60o) =

√

3 =

k/2
x

5.2 2o Caso: Calculando a Probabilidade Numa Pavimenta¸c˜ao Formada por Hex´agonos Regulares40

√
3

k

6

.

x =

l + 2x = l +

k

√
3

3

Ent˜ao, os hex´agonos regulares em que os eventos s˜ao poss´ıveis tˆem agora lado

. Mas o hex´agono regular em que os eventos s˜ao favor´aveis continua o

mesmo que antes, isto ´e, tem lado t = l −

d.

√

3
3

Assim, a fun¸c˜ao probabilidade tem a seguinte forma:

isto ´e,

p(d) =

(cid:32)

l +

(cid:32)

l −

p(d) =

(cid:32)

l +

(cid:33)2 ,

t2
√

k

3

3

(cid:33)2

d
(cid:33)2 .

√

3
3
√

3

k

3

(5.10)

41

6 Conclus˜ao

O presente trabalho caracteriza-se pelo assunto probabilidade geom´etrica que

foi abrangido durante seu desenvolvimento atrav´es do “jogo dos discos”, integrando con-

ceitos vistos em diversiﬁcadas disciplinas presente no curso de Mestrado em Matem´atica

(PROFMAT), em especial a disciplina Matem´atica Discreta, pois nela foram concentrados

o estudo principal deste trabalho.

A atividade evidenciou a importˆancia do professor buscar melhores formas

de abranger o conte´udo, ou seja, melhor metodologia, a criteriosa sele¸c˜ao dos recursos

did´aticos a serem utilizados durante a aplica¸c˜ao do conte´udo o qual prop˜oe ensinar, pois

nos exemplos contextualizados desta disserta¸c˜ao, foram envolvidos v´arios problemas no

qual tˆem-se a necessidade de um material concreto, principalmente na parte que envolve

a probabilidade geom´etrica, pois ´e de f´acil visualiza¸c˜ao para os problemas que foram pro-

postos.

No tocante `a forma¸c˜ao dos professores de matem´atica, v´arios s˜ao os aspetos

a considerar, tendo em conta a exigˆencia do papel do professor nos diferentes contextos

proﬁssionais. Sua forma¸c˜ao envolve, na verdade, fatores diversiﬁcados.

A reda¸c˜ao ﬁnal do trabalho certamente tem um dos seus principais objetivos,

deﬁnido no projeto do qual se originou: produzir um material introdut´orio que apre-

sentasse os conceitos b´asicos de probabilidade geom´etrica levando em considera¸c˜ao os

lan¸camentos aleat´orios apresentados nos jogos dos discos de forma intelig´ıvel e detalhada,

contendo alguns exemplos resolvidos, se¸c˜oes dedicadas `as deﬁni¸c˜oes e demonstra¸c˜oes das

probabilidades aplicadas aos jogos dos discos como tamb´em `as aplica¸c˜oes em atividades

que podem e devem ser trabalhadas em sala de aula. Em nenhum momento, procurou-se

exaurir um determinado assunto, mas apresentar os conceitos fundamentais de cada tema,

respeitando o n´ıvel de conhecimento pr´evio e a capacidade de assimila¸c˜ao do p´ublico alvo

ao qual se destinou.

Esperamos que o material produzido possa ser uma op¸c˜ao de leitura ao co-

lega professor que deseja introduzir o ensino da probabilidade geom´etrica em lan¸camentos

aleat´orios, em especial ao jogo dos discos, em suas aulas e que possa servir de est´ımulo para

que os alunos consigam introduzir tais conhecimentos na sua vida pessoal e acadˆemica.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] AGOSTINO, R. F. W. Intui¸c˜ao e Probabilidade. Revista do Professor de Matem´atica.

S˜ao Paulo: Sociedade Brasileira de Matem´atica, n. 27.

[2] BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica.

Parˆametros Curriculares Nacionais Para o Ensino M´edio: Parte III - Ciˆencias da

Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Bras´ılia: MEC/SEF, 2000.

[3]

. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica.

Parˆametros Curriculares Nacionais terceiros e quartos ciclos do ensino fundamen-

tal:Matem´atica. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[4]

. Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Desporto. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica.

PCN+ Ensino M´edio, Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros

Curriculares Nacionais: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias.

Bras´ılia: MEC/SEF, 2000.

[5] DRUCK, S. (Org). Cole¸c˜ao Explorando o Ensino: Contagem, Probabilidade e Es-

tat´ıstica. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, Cap. 3,

Vol. 3, 2004.

[6] GONDIM, F. H. Probabilidade e Probabilidade Geom´etrica: Conceitos e Exemplos

Aplic´aveis no Ensino B´asico - Disserta¸c˜ao de Mestrado Proﬁssional -Profmat-UFMS.

2013.

[7] HIPERTEXTO PIT ´AGORAS: artigos em matem´atica elementar. Dispon´ıvel em

<http://www.dm.ufscar.br/hp/hp153/hp153002/hp153002.html>.

[8] LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A Ma-

tem´atica do Ensino M´edio, Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. vol. 4, 6. ed. Rio

de Janeiro: SBM, 2010.

[9] LOPES, J. M.; TEODORO, J. V.; REZENDE, J. C. Uma proposta para o estudo

de probabilidade no ensino m´edio. Zetetik´e. Campinas: FE/Unicamp, v.19, n. 36, p.

75-93, jul/dez 2011.

REFERˆENCIAS BIBLIOGR ´AFICAS

43

[10] PATERNELINI, R. O problema do jogo dos discos. Revista do Professor de Ma-

tem´atica, S˜ao Paulo, n. 48.

[11] PORTAL DA PROBABILIDADE GEOM´ETRICA: Hist´oria, Deﬁni¸c˜ao, Jogos e

Quest˜oes. Dispon´ıvel em < http://www.cin.ufpe.br/ reaf/TG/paginaPrincipal.swf>.

[12] TUNALA, N. Determina¸c˜ao de Probabilidades por M´etodos Geom´etricos. Revista

do Professor de Matem´atica. S˜ao Paulo: Sociedade Brasileira de Matem´atica, n. 20.

[13] WAGNER, E., Probabilidade Geom´etrica. Revista do Professor de Matem´atica. S˜ao

Paulo: Sociedade Brasileira de Matem´atica, n. 34.

