1 

Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Ive Sá de Pina Faria 

Problemas na aprendizagem de matemática: 
uma proposta de ensino usando videoaulas 

Rio de Janeiro 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Ive Sá de Pina Faria 

Problemas na aprendizagem de matemática: 

uma proposta de ensino usando videoaulas 

Dissertação apresentada, como requisito 
título  de 
parcial  para  obtenção  do 
Mestre,  ao  programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro. 

Orientadora: Prof.ª Dra Cláudia Ferreira Reis Concordido 

Coorientadora: Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

F224 

Faria, Ive Sá de Pina. 

Problemas na aprendizagem de matemática: uma proposta de ensino 

usando videoaulas. / Ive Sá de Pina Faria - 2017. 

93f.: il. 

Orientadora: Cláudia Ferreira Reis Concordido 
Coorientadora: Jeanne Denise Bezerra de Barros 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de 
Matemática e Estatística.  

1.  Ensino auxiliado por computador - Teses. 2. Matemática - Estudo e 

ensino - Teses.  I. Concordido, Cláudia Ferreira Reis. II. Barros, Jeanne 
Denise Bezerra de.  III. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 
Instituto de Matemática e Estatística. IV. Título. 

Ficha catalográfica elaborada por Patricia Bello Meijinhos CRB/7 5217 

CDU 004:37 

Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial 

desta dissertação, desde que citada a fonte. 

_____________________________________      _________________________ 

    Assinatura  

 Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
4 

Ive Sá de Pina Faria 

Problemas na aprendizagem de matemática: 

uma proposta de ensino usando videoaulas 

Dissertação  apresentada,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre, ao 
programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 
da  Universidade  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro. 

Aprovada em 22 de agosto de 2017. 

Banca Examinadora: 

______________________________________________ 
Prof.ª Dra Cláudia Ferreira Reis Concordido (Orientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

______________________________________________ 
 Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

______________________________________________ 
Prof.ª Dra. Marisa Beatriz Bezerra Leal 

Universidade Federal do Rio de Janeiro 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais,  Ernesto  Lopes  de  Pina  Filho  e  Luciene 

Peixoto Sá de Pina, ao  meu  esposo  Victor Hugo  Martins Faria, ao  meu filho  Muriel 

de Pina Faria, e a todos que me ajudaram com muito carinho e apoio, não medindo 

esforços para que eu concluísse esta etapa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

A Deus que me guiou e me deu forças para concluir este trabalho. 

Aos  meus  pais,  Ernesto  e  Luciene,  por  todo  apoio,  por  não  me  permitir 

desistir, por todos os dias que se dedicaram a mim ou ao Muriel. 

Ao  meu  esposo  Victor  Hugo  por  ter  interrompido  por  diversas  vezes  suas 

atividades para me ajudar, por ter editado meus vídeos, por ter se dedicado a mim e 

ao Muriel por todos os dias durante este mestrado. 

Ao  meu  filho  Muriel  por  ter  resistido  bravamente  a  tantas  horas  de  estudo 

desde a barriga e não ter deixado de me amar a cada minuto de sua vida. 

Às minhas orientadoras Profª Drª Cláudia Ferreira Reis Concordido e Profª Drª 

Jeanne  Denise  Bezerra  de  Barros,  pela  orientação  competente  e  paciência  com 

meus problemas de prazos. 

À coordenadora do curso Centro Apoio, Bárbara Santos, pelos conhecimentos 

transmitidos e a oportunidade de entender mais sobre o tema desta dissertação. 

À  minha  irmã  Luciana,  à  minha  sogra  Leslie,  à  minha  cunhada  Yasmim,  por 

todo cuidado, amor e tempo dedicado a mim e ao Muriel. 

Às minhas sobrinhas Ana Clara  e Hillary  por ficar com  o  Muriel  e até fazê-lo 

dormir enquanto eu estudava. 

À minha tia Fátima por ter ficado na minha casa por vários dias consecutivos 

para ficar com o Muriel enquanto eu estudava. 

À  amiga  Daniela  Leda  que  corrigiu  as  provas  dos  alunos  do  colégio  que 

trabalho para que eu pudesse concluir a dissertação.  

Aos colegas do Profmat, em especial a minha amiga Ana Cláudia, aos amigos 

Fernando  Gomes,  Márcio  Alle  e  Sérgio  Santos,  que  caminharam  comigo  desde  o 

começo do curso, estudando por vários dias juntos em minha casa ou na UERJ. 

A  todas  as  minhas  amigas  do  G&M  por  terem  assistido  meus  vídeos  dando 

suas opiniões e por ter mantido minha sanidade mental neste processo. 

A  todos  que  me  ajudaram  direta  ou  indiretamente  para  que  eu  concluísse 

esse trabalho, pois foi um curso realizado com a ajuda de muitas mãos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

FARIA, Ive Sá de Pina. Problemas na aprendizagem de matemática: uma proposta 
de ensino usando videoaulas. 2017. 93 f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

Este  trabalho  apresenta  uma  proposta  de  recuperação  paralela  de  estudos 
usando  videoaulas  sobre  o  conteúdo  de  análise  combinatória.  As  videoaulas  foram 
elaboradas  pela  autora  com  a  finalidade  de  atender  pessoas  com  problemas  de 
aprendizagem  em  matemática.  Para  isso,  a  autora  discorre  sobre  quais  são  os 
problemas  de  aprendizagem,  sobre  as  normativas  que  regem  a  recuperação 
paralela  de  estudos  e  sobre  a  importância  da  tecnologia  na  educação.  Assim,  as 
ações  que  compõem  a  recuperação  de  estudos  usando  as  videoaulas  foram 
aplicadas no Colégio Estadual República de Cabo Verde  para os  alunos  do 3º ano 
do Ensino Médio e poderão integrar o Plano Especial de Estudos do Projeto Político 
Pedagógico da instituição em 2018. Por fim, uma avaliação discursiva foi dada como 
a  última  ação  do  Plano  com  o  objetivo  de  verificar  se  houve  melhoria  de 
desempenho dos estudantes após assistir as videoaulas do conteúdo. 

Palavras-chave: Problemas de aprendizagem. Videoaulas. Recuperação paralela de 

estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

FARIA, Ive Sá de Pina. Problems of learning in mathematics: one proposal for 
teaching using video lessons. 2017. 93f. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2017. 

This  work  presents  a  proposal  for  parallel  recovery  of  studies  using  video 
lessons on the content of combinatorial analysis. The video lessons were elaborated 
by  the  author  with  the  purpose  of  attending  to  people  with  problems  of  learning  in 
mathematics.  For  this,  the  author  discusses  which  are  the  learning  problems,  the 
norms  that  governing  the  parallel  recovery  of  studies  and  the  importance  of 
technology in education. So, the actions that compose the recovery of studies using 
the video lessons were applied for the students of the 3rd year of high school in the 
Colégio Estadual República de Cabo Verde and they could integrate the Special Plan 
of  Studies  of  the  Institutional  Educational  Project  of  this  school  in  2018.  Finally,  a 
discursive evaluation was given as the last action of the Plan in order to verify if there 
was improvement of the students’ performance after watching the videos lessons of 
the content. 

Keywords: Learning problems. Video lessons. Parallel recovery of studies. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE SIGLAS 

AEE – Atendimento Educacional Especializado 

CID-10  –  Classificação  Estatística 

Internacional  de  Doenças  e  Problemas 

Relacionados com a Saúde (10ª edição) 

CNE – Conselho Nacional de Educação 

DE – Dificuldade escolar 

DSM-5 – Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (5ª edição) 

EAD – Educação a distância 

LD – Learning disabilities 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MEC – Ministério da Educação 

NJCLD – National Joint Committee on Learning Disabilities 

PCN+  –  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio 

OBMEP - Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas 

PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

PEE – Plano Especial de Estudos 

PPP – Projeto Político Pedagógico 

TA – Transtorno da aprendizagem 

TDAH – Transtorno de déficit de atenção e hiperatividade 

TDC – Transtorno de desenvolvimento da coordenação 

TEA – Transtorno específico da aprendizagem 

SEEDUC – Secretaria de Estado de Educação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Classificação dos transtornos de aprendizagem ................................... 22 

Figura 2 – Exemplo de Esquema Global de Análise Combinatória (Parte 1).......... 48 

Figura 3 – Exemplo de Esquema Global de Análise Combinatória (Parte 2).......... 48 

Figura 4 – Exemplo de Esquema Local de Análise Combinatória........................... 50 

Figura 5 – Texto destacado..................................................................................... 51 

Figura 6 – Notações de combinação simples.......................................................... 53 

Figura 7 – Questão 3 do questionário 1.................................................................  59 

Figura 8 – Questão 1 do questionário 4.................................................................  59 

Figura 9 – Questões resolvidas pelo Aluno 4 do Grupo B por meio de lista 

      (prova do 2º dia).................................................................................... 66 

Figura 10 – Questão resolvida pelo Aluno 1 do Grupo B por meio de árvore 

de possibilidades (prova do 1º dia)  .................................................... 

67 

Figura 11 – Questão 5 resolvida pelo Aluno 7 do grupo A (prova do 1º dia)........... 68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Transtornos de aprendizagem ............................................................. 24 

Quadro 2 – Outros transtornos de aprendizagem  ................................................. 25 

Quadro 3 – Outros transtornos ............................................................................... 26 

Quadro 4 – As características de cada geração ..................................................... 45 

Quadro 5 – Resultados dos alunos antes e depois da avaliação de recuperação.. 61 

Quadro 6 – Pontos que não foram alterados........................................................... 63 

Quadro 7 – Notas em provas do tipo operatórias do Grupo A................................. 64 

Quadro 8 – Notas em provas do tipo operatórias do Grupo B................................. 65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO..................................................................................  13 

1 

PROBLEMAS DE APRENDIZAGEM: TRANSTORNO DE 

APRENDIZAGEM OU DIFICULDADE ESCOLAR?......................... 

17 

Dificuldade escolar.........................................................................  19 

Transtorno de aprendizagem.........................................................  20 

1.1 

1.2 

1.3  Outros transtornos que causam problemas de aprendizagem..  26 

2 

2.1 

2.2 

RECUPERAÇÃO PARALELA DE ESTUDOS.................................  28 

Avaliação e recuperação de estudos............................................  29 

Ações de recuperação paralela de estudos em matemática......  33 

2.2.1  Reavaliação.......................................................................................  35 

2.3 

Validação das ações de recuperação de estudos........................  36 

3 

VIDEOAULAS...................................................................................  40 

3.1 

Videoaulas: uma ferramenta tecnologica de ensino...................  40 

3.1.1  Youtube.............................................................................................  44 

3.2 

Videoaulas: atendendo aos problemas de aprendizagem..........  46 

4 

EXECUÇÃO E AVALIAÇÃO DO PLANO DE TRABALHO.............  54 

CONCLUSÃO...................................................................................  70 

REFERÊNCIAS.................................................................................  72 

APÊNDICE A - Sintomas e diagnóstico dos diversos transtornos....  77 

APÊNDICE B - Transtorno de aprendizagem e a legislação 

brasileira............................................................................................ 

83 

APÊNDICE C - Termo de compromisso...........................................  86 

APÊNDICE D - Questionário 1.........................................................  87 

APÊNDICE E - Questionário 2..........................................................  88 

APÊNDICE F - Questionário 3..........................................................  89 

APÊNDICE G - Questionário 4.........................................................  90 

APÊNDICE H - Questionário 5..........................................................  91 

APÊNDICE I - Prova de recuperação (1º dia)...................................  92 

APÊNDICE J - Prova de recuperação (2º dia)..................................  93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Uma  frase  como  “mas  eu  só  errei  o  sinal”  é  um  tanto  quanto  comum  de  se 

ouvir quando se é um(a) professor(a) de matemática. E demonstra que o estudante 

que  diz  algo  semelhante  não  tem  a  menor  ideia  de  quão  importante  é  dominar  as 

regras de sinais para a aprendizagem matemática dele em qualquer nível de ensino. 

Isto  é,  o  não  entendimento  das  regras  de  sinais  quando  é  apresentado  o 

conjunto  de  números  inteiros  causa  prejuízo  na  assimilação  de  qualquer  conteúdo 

que  use  as  regras  de  sinais,  como  números  reais,  equações  do  primeiro  grau, 

equações  do  segundo  grau,  funções,  dentre  outros.  E,  por  isso,  a  falta  de  domínio 

destas  regras  pode  levar  os  alunos  a  ter  um  baixo  rendimento  escolar  na  série 

corrente, e também nas séries seguintes, quiçá por toda sua vida acadêmica. 

Assim  sendo,  quando  um  aluno  que  está  aprendendo  sobre  o  conjunto  dos 

números inteiros tem dificuldade na assimilação das regras de sinais, ele apresenta 

uma  dificuldade  normal,  decorrente  de  um  desequilíbrio  dos  processos  de 

desenvolvimento  de  assimilação  e  acomodação,  definidos  por  Piaget  (ABREU  [et 

al.],  2010,  p.  363).  Entretanto,  se  esse  mesmo  aluno  está  aprendendo  sobre  o 

conjunto dos números racionais e necessita usar as regras de sinais, ensinadas nas 

aulas do conjunto de números inteiros, mas ele ainda tem dificuldades de utilizá-las, 

essas  dificuldades  podem  ser  classificadas  como  lacunas  de  aprendizagem.  A 

expressão lacuna de aprendizagem surgiu da Teoria da Aprendizagem Significativa 

de  Ausubel  e  decorre  de  “condições  não  atendidas  para  ocorrência  da 

aprendizagem por compreensão ou por reflexão” (MASINI, 2011, p. 22). 

Em matemática, a existência de várias lacunas da aprendizagem, em especial 

quando  já  se  está  no  Ensino  Médio,  é  comum,  devido  aos  conceitos  matemáticos 

serem encadeados e interdependentes. De acordo com os Parâmetros Curriculares 

Nacionais do Ensino Médio (PCNEM): 

(...)  a  Matemática  no  Ensino  Médio  não  possui  apenas  o  caráter  formativo 
ou  instrumental,  mas  também  deve  ser  vista  como  ciência,  com  suas 
características  estruturais  específicas.  É  importante  que  o  aluno  perceba 
que  as  definições,  demonstrações  e  encadeamentos  conceituais  e  lógicos 
têm a função de construir novos conceitos e estruturas a partir de outros e 
que  servem  para  validar  intuições  e  dar  sentido  às  técnicas  aplicadas. 
(BRASIL, 2000, p. 40-41) 

 
 
 
 
 
 
14 

Assim,  quando  um  aluno  foi  aprovado  pelo  Conselho  e  ficou  reprovado  em 

matemática, ou quando um aluno foi aprovado em todas as disciplinas, mas ficou em 

dependência  em  matemática,  é  provável  que  muitas  lacunas  da  aprendizagem, 

dentre outros fatores, estejam bloqueando a aprendizagem deste estudante. Mas, se 

na série seguinte esses conteúdos anteriores  não forem recuperados devidamente, 

a  situação  se  agravará,  e  a  cada  nova  lacuna,  a  cada  conceito  não  aprendido,  um 

verdadeiro hiato na aprendizagem matemática desse estudante pode ser criado. 

Para  amenizar  esta  situação,  a  recuperação  de  estudos  deve  ser  efetiva, 

reduzindo  as 

lacunas  da  aprendizagem  e  se 

for  continuamente  realizada, 

paralelamente  aos  estudos,  deve  ser  capaz  de  prevenir  que  novas  lacunas  sejam 

criadas,  auxiliando  o  processo  de  ensino-aprendizagem  e  reduzindo  os  índices  de 

fracasso escolar. 

Nesse  cenário,  a  autora  objetiva  contribuir  para  facilitar  esse  processo  de 

recuperação  de  estudos  enquanto  professora  de  matemática  do  Ensino  Médio  do 

Colégio Estadual República  de Cabo  Verde. Esse colégio pertence à rede  estadual 

de  ensino  público  do  Rio  de  Janeiro,  no  bairro  de  Irajá.  O  Município  do  Rio  de 

Janeiro é o dono do prédio da escola, isto é, o colégio é compartilhado com a Escola 

Municipal Tarsila do Amaral e, por isso, tem um único turno (noite). A escola possui 

um  pequeno  laboratório  de  informática  com  dez  computadores  conectados  à 

internet. 

Os  alunos,  segundo  o  Projeto  Político  Pedagógico  (PPP)  da  instituição, 

entram  na  escola,  em  média,  com  15  anos,  a  maioria  é  oriunda  de  escolas 

municipais, tem baixa renda e reside nos conjuntos habitacionais do entorno, possui 

poucas atividades de lazer e trabalha no comércio ou exerce atividades informais. O 

índice de evasão escolar é muito grande devido a problemas econômicos, familiares, 

gravidez  precoce,  especialmente  na  1º  série.  Poucos  alunos  cursam  Ensino 

Superior. 

As  normativas  que  regem  a  recuperação  de  estudos  dessa  instituição  de 

ensino  são  a  Lei  nº  9.394/96,  conhecida  como  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 

Educação  Nacional  (LDB),  a  Portaria  SEEDUC/SUGEN  nº  419/2013  e  o  PPP  da 

unidade escolar,  em âmbito  nacional, estadual  e local, respectivamente. De acordo 

com  a  Portaria,  tem-se  que  toda  escola  da  rede  estadual  de  ensino  do  Rio  de 

Janeiro  deveria  ter  em  seus  regimentos  ações  para  a  melhoria  de  desempenho  do 

discente.  Estas  ações  deveriam  ser  estabelecidas  pelos  professores  de  cada 

 
 
15 

disciplina  mediante  um  Plano  Especial  de  Estudos  (PEE)  para  a  recuperação 

paralela  dos  conteúdos.  A  finalidade  do  somatório  dessas  ações  é  promover  a 

aprendizagem  contínua,  reduzindo  as  lacunas  de  aprendizagem  sempre  que 

necessário.  No  entanto,  o  C.E.  República  de  Cabo  Verde  ainda  não  implementou 

esta parte da normativa em seu PPP. 

Assim sendo, a autora criou e desenvolveu ações de recuperação paralela de 

estudos usando videoaulas com a finalidade de verificar a melhoria do desempenho 

dos estudantes do 3º ano do Ensino Médio do C. E. República  de Cabo Verde que 

ficaram  com  rendimento  escolar  abaixo  da  média  preestabelecida  no  primeiro 

bimestre de 2017, além  de reduzir as lacunas de aprendizagem desses estudantes 

neste  processo.  Para  isso,  formula  as  videoaulas  usando  o  conteúdo  de  análise 

combinatória,  atendendo  o  Currículo  Mínimo  da  rede  Estadual  do  Rio  de  Janeiro 

para  o  bimestre  e  série  em  questão,  sendo  o  conjunto  dos  números  inteiros  citado 

anteriormente  apenas  um  exemplo.  Além  disso,  essas  ações  podem  ser 

incorporadas no PEE dos regimentos dessa instituição de ensino, em atendimento a 

Portaria. 

A  autora  discorre  no  primeiro  capítulo  dessa  dissertação  sobre  quais  são  os 

problemas  de  aprendizagem  que  os  discentes  podem  ter  (dificuldades  escolares, 

transtornos  de  aprendizagem  ou  outros  transtornos),  quais  são  os  alunos  que 

usualmente  os  possuem,  como  identificá-los  e  como  proceder,  baseando-se  nos 

autores  Alves,  Mousinho  e  Capellini  (2013),  Carvalho,  Crenitte  e  Ciasca  (2007)  e, 

também,  no  Manual  Diagnóstico  e  Estatístico  de  Transtornos  Mentais  (DSM-5) 

(2014),  na  Classificação  Estatística 

Internacional  de  Doenças  e  Problemas 

Relacionados  com  a  Saúde  (CID-10)  (2008)  e  no  LDonline.  Este  último  é  o  site 

americano oficial que trata dos transtornos de aprendizagem (learning disabilities). 

No  segundo  capítulo,  a  autora  expõe  as  ações  que  vão  compor  o  PEE  do 

PPP do C. E. República de Cabo Verde com a finalidade de recuperação paralela de 

estudos  dos  discentes  e,  também,  como  pretende  validar  essas  ações  através  de 

um termo de compromisso. Por isso, temas como avaliação e recuperação paralela 

de estudos são abordados conforme a LDB, a Portaria, o PPP da escola e, também, 

os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCNEM).  E,  finaliza  o 

capítulo estabelecendo um cronograma para a execução dessas ações. 

O processo de elaboração das videoaulas é apresentado no terceiro capítulo. 

Essas aulas possuem diversas técnicas para atender estudantes com problemas de 

 
 
16 

aprendizagem  e  se  pautam  nas  competências  esperadas  para  o  ensino  da 

matemática no Ensino Médio descritas no PCNEM. Além disso, como as videoaulas 

foram disponibilizadas em diversas mídias digitais como o YouTube, o WhatsApp, o 

Facebook e o Blog, a tecnologia da educação foi abordada conforme descrevem os 

autores  Ribeiro,  Altino  filho,  Alves  (2016),  Kenski  (2005)  e  Moran  (1997).  E,  em 

especial, o uso da ferramenta  YouTube é explorado  neste capítulo,  de  acordo com 

Mattar (2009) e Schmitt (2015). 

No quarto capítulo a autora descreve detalhes do processo de produção dos 

vídeos e relata a prática de todas as ações previstas para o PEE. Assim, apresenta 

quais  foram  os  desafios  enfrentados  na  elaboração  das  videoaulas,  mas  também 

como  são  bons  os  resultados  que  os  alunos  obtiveram  assistindo  as  videoaulas 

como  recuperação  paralela  de  estudos.  A  título  de  comparação  dos  resultados  a 

autora  separa  os  alunos  que  necessitavam  de  recuperação  de  estudos  em  dois 

grupos: um que assistiu todas as videoaulas e fez todas as ações propostas no PEE 

e  outro  que  não  passou  por  todo  o  processo  e  tiveram  direito  a  uma  revisão  do 

conteúdo  antes  de  fazer  uma  avaliação  de  recuperação.  Sendo  o  resultado  do 

primeiro grupo muito superior ao do segundo. 

Portanto,  a  autora  concluiu  que  o  uso  das  videoaulas  como  recuperação 

paralela  de  estudos  é  uma  boa  prática  de  ensino  para  superar  os  problemas  de 

aprendizagem dos alunos em matemática e para preencher, consequentemente, as 

lacunas  de  aprendizagem  que  ali  existiam.  E  ainda  abre  caminho  para  novas 

possibilidades,  como  criar  aulas  presenciais  mais  dinâmicas,  uma  vez  que  a 

exposição  do  conteúdo  já  foi  assistida  pelo  aluno  fora  do  período  letivo  usando  as 

videoaulas.  Aliás,  foi  um  ganho  para  a  instituição  C.  E.  República  de  Cabo  Verde 

além  das  videoaulas,  pois  agora  a  escola  pode  cumprir  as  normas  previstas  na 

Portaria e implementar seus regimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 PROBLEMAS DE APRENDIZAGEM: TRANSTORNO DE APRENDIZAGEM OU 

DIFICULDADE ESCOLAR? 

17 

Antes de conceituar os problemas de aprendizagem que resultam no fracasso 

escolar,  é  indispensável  dizer  o  que  é  a  aprendizagem.  Assim  sendo,  segundo 

Rebollo  (2005,  apud  ALVES,  MOUSINHO,  CAPELLINI,  2013,  p.  258)  aprender  é 

“um  processo  de  aquisição  de  informações  que  leva  a  mudanças  funcionais  ou  de 

condutas, mais ou menos duradouras, permitindo melhor adaptação do indivíduo ao 

meio”.  Desta 

forma,  o 

indivíduo  desenvolve  suas  aptidões,  habilidades  e 

competências  através  da  sua  aprendizagem,  que  decorre  da  sua  experiência 

pessoal  e  observação.  Além  disso,  de  acordo  com  Carvalho,  Crenitte  e  Ciasca 

(2007,  p.  230-231),  a  aprendizagem  é  “um  processo  de  aquisição  individual, 

evolutiva e constante, que reúne características tanto orgânicas como do ambiente”. 

Entendem-se 

como 

características  orgânicas 

(intrínsecas)  aquelas 

relacionadas com o sistema nervoso central. Logo, para aprender, faz-se necessário 

ter  uma  integridade  estrutural  e  funcional  do  sistema  nervoso  central,  maturação 

neurológica e plasticidade cerebral (ALVES, MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 258). 

Por  outro  lado,  as  características  do  ambiente  (extrínsecas)  são  as  demais 

características,  tais  como,  a  interação  social,  as  relações  pedagógicas  e  o  estado 

emocional (SIQUEIRA, 2011, apud ALVES, MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 261). 

Igualmente  imprescindível  é  frisar  que  o  processo  de  aprendizagem  é 

complexo  e  exige  do  estudante  diversas  habilidades,  tais  como  o  domínio  dos 

elementos  comunicadores  (a  mensagem,  o  receptor  e  o  meio  ambiente),  boa 

motricidade (para rolar, sentar, engatinhar, andar, auto identificar-se, abstrair e etc.), 

boa  integração  sensório-motora  (equilíbrio,  ritmo,  destreza,  agilidade,  lateralidade, 

discriminação  tátil,  etc.),  habilidades  perceptivo-motoras  adequadas  (percepções 

sensitivas,  integração  visomotora,  acuidade  visual,  memória,  coordenação  motora 

fina,  etc.),  bom  desenvolvimento  da  linguagem  (fluência,  articulação,  vocabulário, 

etc.),  habilidades  ideais  de  conceituação  (classificação,  seriação,  conceituação 

numérica,  compreensão,  etc.)  e  de  interação  social  (aceitação  social,  maturidade, 

criatividade,  julgamento  de valor,  etc.) (CARVALHO, CRENITTE, CIASCA, 2007, p. 

231). 

 
 
 
 
18 

No  que  tange  à  aprendizagem  matemática,  o  processamento  mental 

aritmético é inato ao ser humano (ALVES, MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 259), 

contudo,  sua  representação  verbal,  numérica  e  o  raciocínio  aritmético  não  são 

naturais.  Isto  é,  todos,  a  menos  que  possuam  um  transtorno,  são  capazes  de  ter 

senso numérico, de perceber o número de objetos que compõe um grupo de  forma 

aproximada e distinguir entre muito e pouco. No entanto, a representação  verbal, a 

representação  numérica  e  o  raciocínio  aritmético  dependem  da  maturação 

neurológica de certas habilidades (visório-espaciais, atenção,  memória operacional, 

entre outras) e da mediação adequada com o meio em que o indivíduo está inserido. 

Portanto,  quando  uma  pessoa  tem  uma  falha  em  pelo  menos  uma  dessas 

múltiplas habilidades, há grandes chances que ela venha a apresentar um problema 

de  aprendizagem.  A  classificação  desse  problema  de  aprendizagem  como 

dificuldade  escolar  (DE)  ou  transtorno  de  aprendizagem  (TA)  depende  da  sua 

origem. De acordo Siqueira (2011)  apud Alves, Mousinho e Capellini (2013, p. 259) 

se o problema de aprendizagem é de origem extrínseca o estudante tem DE, se for 

de  origem  intrínseca  o  estudante  possui  TA.  Neste  cenário,  a  DE  está  relacionada 

com  causas  socioculturais,  pedagógicas,  e  emocionais,  ao  passo  que,  o  TA  está 

ligado com as “funções cerebrais envolvidas na aquisição e no desenvolvimento de 

leitura, matemática e escrita, tais como: dislexia, discalculia, e transtorno da escrita, 

respectivamente” (SIQUEIRA, 2011; CIASCA, 2004 (sic), apud ALVES, MOUSINHO, 

CAPELLINI, 2013, p. 259-260). 

Ou  seja,  se  um  aluno  possui  baixo  rendimento  escolar,  deve-se  buscar  sua 

origem,  para  tratar  sua  causa  e  tentar  reverter  a  situação.  Uma  vez  que  um  aluno 

com  DE  precisa  de  atendimento  pedagógico  diferenciado  de  um  aluno  que  possui 

TA.  Este  último  necessita 

inclusive  de  atendimento  clínico,  seja  de  um 

fonoaudiólogo,  psicólogo  ou  psicopedagogo.  De  acordo  com  Elliott,  Nan  e  Andrew 

(2007)  apud  Alves,  Mousinho,  Capellini  (2013,  p.  24)  “esta  intervenção  precoce 

garante  um  processo  educacional  melhor,  já  que  o  professor  que  reconhece  esta 

criança  pode  usar  recursos  e  adaptações  pedagógicas  para  garantir  o  acesso  às 

informações e ao conteúdo escolar”.  

Entretanto,  existem  crianças  e  adolescentes  que  apresentam  problemas  de 

aprendizagem  ao  longo  da  vida  escolar  sem  ter  DE  nem  TA.  Isto  acontece  porque 

existem outros transtornos ou comorbidades que colaboram para o fracasso escolar, 

como  os 

transtornos  mentais  ou  comportamentais  não  classificados  como 

 
 
19 

transtornos de aprendizagem, e as comorbidades como ansiedade, depressão e/ou 

instabilidade de humor (ALVES, MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 261). 

Neste  capítulo  são  apresentadas  as  definições  de  dificuldade  escolar,  de 

todos os transtornos de aprendizagem e  dos principais transtornos  que  não são  de 

aprendizagem,  mas  que  estão  relacionados  com  os  problemas  de  aprendizagem, 

além de se mostrar como o professor pode identificar alguns sintomas que sinalizam 

se um aluno é portador de algum tipo de transtorno. 

1.1  Dificuldade escolar 

Segundo Carvalho, Crenitte, Ciasca (2007, p. 231), a dificuldade escolar (DE) 

está relacionada a fatores internos que se somam a fatores  ambientais  atuando na 

vida  do  indivíduo  de  diversas  formas  e  intensidades.  Isto  é,  a  DE  relaciona-se  a 

causas  pedagógicas,  socioculturais,  emocionais,  familiares,  motivacionais,  dentre 

outros. 

As  causas  pedagógicas  são  fatores  extrínsecos  decorrentes  de  programas 

escolares 

inadequados  e  da  baixa  qualidade  da 

relação  professor-aluno 

(CARVALHO,  CRENITTE,  CIASCA,  2007,  p.  231),  também,  acontece  por  falta  de 

oportunidade  educacional,  por  uma  educação  escolar  consistentemente 

insatisfatória, ou até mesmo, quando as aulas são em uma segunda língua (DSM-5, 

2014, p. 69). Nesses casos podem ocorrer lacunas de aprendizagem que resultarão 

em  um  baixo  desempenho  acadêmico.  As  causas  socioculturais  são  fatores 

extrínsecos  relacionados  com  condições  socioculturais  desfavoráveis  e  pouco 

estimuladoras  (ALVES,  MOUSINHO,  CAPELLINI,  2013,  p.  261),  também  se 

relacionam  com  “a  raça  e  o  gênero  na  escola”  (GARCÍA,  1998,  p.  39).  As  causas 

emocionais  são  fatores  extrínsecos  ligados  a  desmotivação,  desinteresse,  baixo 

autoestima (ALVES, MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 261). Por último, as causas 

familiares  são  consideradas  quando  a 

família,  enquanto  “um  sistema  de 

organização,  de  comunicação  e  de  estabilidade”,  consegue  desordenar  a 

aprendizagem infantil devido a fatores diversos (GARCÍA, 1998, p. 39). 

Caso  nenhum  fator  extrínseco  seja  diagnosticado,  pode  haver  alguma  outra 

questão,  nem  interna,  nem  ambiental,  mas  orgânica  –  intrínseca  –  que  esteja 

 
 
 
 
 
 
20 

causando  as  dificuldades  no  aprender.  Nesse  caso,  tem-se  um  transtorno  de 

aprendizagem  (TA)  ou  apenas  um  transtorno  que  não  é  de  aprendizagem,  mas 

contribui para o fracasso escolar. Contudo, é clinicamente comprovado que existem 

mais  casos  de  DE  que  TA  (ALVES,  MOUSINHO,  CAPELLINI,  2013,  p.  262).  Ou 

seja, a DE é a maior causa do baixo desempenho acadêmico. 

1.2  Transtornos de aprendizagem 

Nos  Estados  Unidos  da  América  (EUA),  país  que  tem  a  maior  concentração 

de  estudos  sobre  o  campo  dos  problemas  de  aprendizagem,  Samuel  Kirk  (1963, 

apud  GARCÍA,  1998,  p.  19)  cria  o  termo  learning  disabilities  (LD),  cuja  tradução 

literal  para  o  português  seria  “incapacidades  de  aprendizagem”.  Mas,  no  Brasil  há 

uma  confusão  na  classificação  de  LD  como 

transtorno  ou  distúrbio  de 

aprendizagem, ou até mesmo, como dificuldades de aprendizagem. 

Carvalho,  Crenitte,  Ciasca 

(2007,  p.  229)  chama  de  distúrbios  de 

aprendizagem  os  problemas  de  aprendizagem  relacionados  com  a  disfunção  do 

sistema  nervoso  central,  de  caráter  orgânico.  Porém,  o  Manual  Diagnóstico  e 

Estatístico  de  Transtornos  Mentais  (DSM-5)  (2014,  p.  68)  e  a  Classificação 

Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde (CID-

10)  (2008,  p.  1)  os  classificam  como  transtorno,  e  não  como  distúrbio.  Em  função 

dos  posicionamentos  desses  autores,  conclui-se  que  foram  desconsideradas  as 

diferenciações  clínicas  possíveis  entre  distúrbios  e  transtornos,  e  esses  foram 

alocados  como  causadores  de  semelhantes  comportamentos  no  campo  dos 

problemas de aprendizagem. 

Portanto,  a  autora  acredita  ser  mais  fidedigna  a  tradução  dos  manuais  que 

regem  o  assunto  no  Brasil  e  classifica  como  transtorno  de  aprendizagem  os 

problemas  de  aprendizagem  de  origem  orgânica  (intrínseca).  Enquanto  que  as 

dificuldades  de  aprendizagem  são  de  origem  extrínseca,  diferentemente  dos 

transtornos  e  distúrbios  e,  por  esta  razão,  são  definidas  por  Alves,  Mousinho, 

Capellini (2013, p. 259) como dificuldades escolares (DE). 

 
 
 
 
 
 
Assim sendo, a definição de transtorno de aprendizagem  dada  pelo National 

Joint Committeeon Learning Disabilities (NJCLD), adotada em 1990 e atualizada em 

2016, disponível no LD online, endereço eletrônico oficial do NJCLD, é: 

21 

Transtornos  de  aprendizagem  é  um  termo  geral  que  se  refere  a  um  grupo 
transtornos  que  se  manifestam  por  dificuldades 
heterogêneo  de 
significativas  na  aquisição  e  uso  da  escuta,  fala,  leitura,  escrita,  raciocínio 
ou habilidades matemáticas. Esses transtornos são intrínsecos ao indivíduo, 
supondo-se devido à disfunção do sistema nervoso central, e podem ocorrer 
ao  longo  do  ciclo  vital.  Problemas  nas  condutas  de  autorregulação, 
percepção  social  e interação  social  podem  existir  junto  com  os  transtornos 
de  aprendizagem,  mas  não  constituem  por  si  próprios  um  transtorno  de 
aprendizagem.  Ainda  que  os  transtornos de aprendizagem  possam  ocorrer 
concomitantemente  com  outras  condições  incapacitantes  (por  exemplo, 
deficiência sensorial, transtorno do desenvolvimento intelectual, transtornos 
emocionais graves) ou com influências extrínsecas (tais como as diferenças 
culturais  ou  linguísticas,  instrução  inapropriada  ou  insuficiente),  não  são  o 
resultado dessas condições ou influências. (NJCLD, 2016, p.1, tradução da 
autora) 

Na Figura 1, pode-se ver uma classificação dos transtornos de aprendizagem 

como são encontrados no LD online, no DSM-5 e no CID-10. 

 
 
 
 
 
     Figura 1 - Classificação dos transtornos de aprendizagem

22 

LD Online 

DSM-5 

CID-10 

dislexia 

discalculia 

disgrafia 

transtorno do 
processamento 
auditivo e visual 

transtorno de 
aprendizagem não-
verbal 

      Fonte: A Autora, 2017. 

transtornos 
específicos da 
aprendizagem com 
prejuízo na leitura 
(podendo ser 
chamado de dislexia) 

transtornos 
específicos da 
aprendizagem com 
prejuízo na expressão 
escrita 

transtornos 
específicos da 
aprendizagem com 
prejuízo na 
matemática (podendo 
ser chamado de 
discalculia) 

transtorno específico 
de leitura 

transtorno específico 
da soletração 

transtorno específico 
da habilidade em 
aritmética 

transtorno misto de 
habilidades escolares 

outros transtornos do 
desenvolvimento das 
habilidades escolares 

transtorno não 
especificado do 
desenvolvimento das 
habilidades escolares 

De  uma  forma  geral,  há  pouca  discordância  de  quais  são  os  transtornos  de 

aprendizagem.  Em  resumo,  um  transtorno  da  aprendizagem  (TA)  ou  um  transtorno 

específico da aprendizagem (TEA) é um transtorno do neurodesenvolvimento que se 

caracteriza  por  dificuldades  constantes  e  profundas  nas  habilidades  de  leitura, 

escrita e/ou matemática, quando comparadas com o esperado para a idade ou nível 

de  inteligência.  Inclusive,  pessoas  com  altas  habilidades  intelectuais  podem 

apresentar  esse  transtorno  na  realização  de  avaliações  formais  de  elevadas 

exigências  acadêmicas  ou  quando  o  tempo  de  resolução  destas  avaliações  não  é 

suficiente. 

 
 
 
 
 
23 

Segundo  o  DSM-5  (2014,  p.  68)  e  o  CID-10  (2008,  p.  1),  estes  transtornos 

aparecem  na  primeira  ou  segunda  infância  e  persistem  até  a  vida  adulta.  Há  um 

comprometimento  ou  retardo  do  desenvolvimento  de  funções  estreitamente  ligadas 

à  maturação  biológica  do  sistema  nervoso  central,  causando  comprometimento  da 

linguagem, habilidades espaço-visuais e coordenação motora, e consequentemente, 

problemas pessoais, de interação social, acadêmico ou profissional. 

Segue no Quadro 1 a definição resumida de cada um desses transtornos de 

acordo com o LD online, o DSM-5 e o CID-10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Quadro 1 – Transtornos de aprendizagem 

Tipo de Transtorno 

Características 

Dislexia 

Transtorno específico da 
aprendizagem (TEA) com 
prejuízo na leitura 

Transtorno específico na 
leitura 

Discalculia 

Transtorno específico da 
aprendizagem (TEA) com 
prejuízo na matemática 

Transtorno específico da 
habilidade em aritmética 

Disgrafia ou disortografia 

Transtorno específico da 
aprendizagem (TEA) com 
prejuízo na expressão 
escrita 

Transtorno de 
desenvolvimento da 
expressão escrita 

Fonte: A Autora, 2017 

Transtorno  de  linguagem  no  qual  a  pessoa  tem 
dificuldade  de  entender  as  palavras  escritas.  Inclui 
dificuldades  de  reconhecer,  decodificar  e  escrever  as 
palavras corretamente, causando problemas de leitura 
(a  leitura  é  imprecisa  ou  lenta  e  com  esforço),  de 
compreensão  do  texto  e  do  raciocínio  matemático. 
Pode  ser  acompanhado  de  dificuldade  de  soletração, 
de transtornos de fala ou de linguagem, de transtorno 
emocional e de comportamento. 

Transtorno  da  matemática  no  qual  a  pessoa  tem 
dificuldades  na 
resolução  de  problemas  e  na 
assimilação  de conceitos matemáticos. Apresenta um 
padrão  de  dificuldades  de  senso  numérico  (entende 
pouco os números e suas relações), de aprendizagem 
de fatos aritméticos (conta nos dedos ao invés de usar 
as  regras  aprendidas),  na  realização  das  quatro 
operações correta e rapidamente (troca as operações 
ou se perde), de dominar o raciocínio matemático e de 
domínio da  leitura. Não consegue resolver problemas 
matemáticos. 

Transtorno  da  escrita  no  qual  a  pessoa 
tem 
dificuldade de escrever as letras ou escrever em uma 
folha sem pauta. Caracteriza-se pela falta de precisão 
na  ortografia  (acrescenta,  omite  ou  troca  vogais  e 
consoantes), na gramática e na pontuação (separação 
em parágrafos inadequada). Ou seja, falta clareza ou 
organização do que foi escrito em um texto. 

Sobre  os  pontos  não  comuns,  no  Quadro  2  tem-se  no  LD  online  também  o 

transtorno do processamento auditivo e visual, que no Brasil não é considerado um 

TA,  mas  é  um  dos  primeiros  itens  que  é  avaliado  para  se  descartar  um  TA,  e  o 

transtorno  da  aprendizagem  não-verbal.  Enquanto  que  no  CID-10  há  ainda  o 

transtorno específico da soletração e o transtorno misto das habilidades escolares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Quadro 2 – Outros transtornos de aprendizagem 

Tipo de transtorno 

Características 

Transtorno do 
processamento auditivo 
e visual 

Transtorno  sensorial  onde  a  pessoa  tem  dificuldade  de 
entender  o  que 
tendo  escutado  e 
foi  dito,  mesmo 
visualizado. 

Transtorno da 
aprendizagem não-
verbal 

Transtorno  neurológico  originado  no 
lado  direito  do 
cérebro,  que  causa  problemas  visuoespaciais,  intuitivos, 
organizacionais,  avaliativos  e  de  funções  dos  processos 
holísticos. 

Transtorno específico 
da soletração 

Ocorre quando há falha na soletração e na escrita correta 
de  palavras,  sem  que  haja  antecedentes  de  transtorno 
específico de leitura. 

Transtorno misto de 
habilidades escolares 

Transtorno  onde  os 
transtornos  anteriores  se 
misturam,  causando  dificuldades  de  cálculo,  leitura  ou 
ortografia. 

três 

Fonte: A Autora, 2017. 

Portanto, vê-se que apesar de pontuais divergências, há um consenso que os 

transtornos  da  aprendizagem  são  os  transtornos  de  leitura  (dislexia),  de  expressão 

escrita  (disgrafia  ou  disortografia)  e  da  matemática  (discalculia).  E,  que  o  TA  está 

relacionado  com  fatores  neurobiológicos  (genética,  estrutura  e  funcionamento 

cerebral)(ALVES, MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 259). Além disso, há consenso 

também que os transtornos de aprendizagem podem ser do tipo misto, ou seja, uma 

criança pode apresentar dislexia e discalculia ao mesmo tempo. 

Segundo  Alves,  Mousinho  e  Capellini  (2013,  p.  23),  cerca  de  3  a  6%  dos 

estudantes do Ensino Fundamental I possuem TEA. De acordo com o DMS-5 (2014, 

p.  70),  o  TEA  ocorre  em  cerca  de  5  a  15%  em  crianças  com  idade  escolar.  Em 

adultos,  apesar  de  poucas  evidências,  esses 

transtornos  prevalecem  em 

aproximadamente 4%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

1.3  Outros transtornos que causam problemas de aprendizagem 

Os  principais  transtornos  que  não  são  de  aprendizagem,  mas  causam 

problemas  na  aprendizagem  são:  transtorno  de  déficit  de  atenção  e  hiperatividade 

(TDAH) 

(tipo  predominante  desatento, 

tipo  predominante  hiperativo, 

tipo 

combinado),  o  transtorno  de  desenvolvimento  de  coordenação  (TDC)  e  outros 

transtornos neuropsiquiátricos,  outras patologias  neurológicas e condições médicas 

(SIQUEIRA, 2011, apud ALVES, MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 261). 

Conforme  o  LD  online  e  o  DSM-5  (2014,  p.  32)  estes  transtornos  são 

definidos como pode ser visto no Quadro 3. 

Quadro 3 – Outros transtornos 

Tipo de Transtorno 

Características 

É um transtorno do neurodesenvolvimento caracterizado por 
níveis  profundos  de  desatenção,  desorganização  e/ou 
hiperatividade  e 
impulsividade  comparado  com  outras 
crianças de  mesma  idade ou nível de desenvolvimento. Ou 
seja, os portadores de TDAH não conseguem terminar uma 
tarefa, parecem não ouvir o que é dito, não conseguem ficar 
sentados,  ou  esperar,  se  intrometem  nas  atividades  de 
outros  colegas  muito  acima  daquilo  que  é  esperado.  É  um 
transtorno  persistente,  segue  pela  vida  adulta  e  causa 
prejuízos  sociais,  acadêmicos  e  profissionais.  O  TDAH  é 
mais  frequente  nos  meninos  (dois  terços  dos  casos), 
contudo  as  meninas  apresentam  os  sintomas  primeiro 
comparando-se  a  mesma 
faixa  etária  de  meninos  e 
meninas.  Além  disso,  o  TDAH  atinge  cerca  de  5%  das 
crianças e 2,5% dos adultos. 

É  um  tipo  de  transtorno  motor,  dentro  dos  transtornos  do 
neurodesenvolvimento,  caracterizado  por  deficiência  na 
aquisição  e  execução  de  habilidades  motoras 
finas 
(coordenadas).  Os  portadores  desse  transtorno  são  mais 
lentos  para  escrever  e/ou  possuem  uma  escrita  imprecisa. 
Atinge  o  processo  de  aprendizagem  acadêmica  por  ser 
diretamente relacionado com o ato de escrever. 

Transtorno de déficit 
de atenção e 
hiperatividade (TDAH) 

Transtorno de 
desenvolvimento de 
coordenação (TDC) 

Fonte: A Autora, 2017. 

 
 
 
 
 
 
Os  sintomas  dos  TA  e  dos  outros  transtornos  e  o  que  diz  a  legislação 

brasileira  sobre  os  direitos  dos  portadores  desses  transtornos  estão  presentes  no 

Apêndice A e B, respectivamente.  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

2  RECUPERAÇÃO PARALELA DE ESTUDOS 

Este  trabalho  tem  a  finalidade  de  verificar  a  melhoria  de  desempenho  dos 

alunos  do  terceiro  ano  de  Ensino  Médio  do  C.E.  República  de  Cabo  Verde  que 

apresentaram baixo rendimento no primeiro bimestre de  2017 após terem  assistido 

às videoaulas sobre o conteúdo de análise combinatória e de identificar quais são os 

problemas de aprendizagem que esses alunos possuem. Assim, caso as notas nas 

provas discursivas dos discentes melhorassem após o processo de recuperação de 

estudos  usando  as  videoaulas,  o  transtorno  seria  em  primeira  instância  descartado 

como  motivo  para  o  problema  de  aprendizagem  dos  alunos.  Afinal,  eles  teriam 

assistido todo o conteúdo que foi ministrado nas aulas do primeiro bimestre de 2017, 

preenchido suas lacunas de aprendizagem, caracterizando uma dificuldade escolar. 

Além  disso,  a  Portaria  SEEDUC/SUGEN  nº  419/2013  prevê  que  todas  as 

escolas devem ter em seus regimentos, mediante Plano Especial de Estudos (PEE), 

ações  para  a  recuperação  paralela  de  estudos.  No  entanto,  o  C.E.  República  de 

Cabo  Verde  não  possui  essas  ações  estabelecidas  no  PEE  do  Projeto  Político 

Pedagógico (PPP) da referida unidade escolar. Então, como nesse trabalho a autora 

propõe  ações  para  a  recuperação  paralela  de  estudos  em  matemática  usando 

videoaulas  do  conteúdo  de  análise  combinatória,  o  C.E.  República  de  Cabo  Verde 

pode  integrá-las  ao  PEE  do  PPP  dessa  instituição  de  ensino  em  atendimento  a 

Portaria. 

Portanto, a autora apresenta e justifica todas as formas de avaliação usadas 

no  primeiro  bimestre  de  2017.  Em  seguida,  as  ações  de  recuperação  paralela  de 

estudos  são  descritas  e  também  os  instrumentos  de  reavaliação  que  foram 

selecionados  para  este  fim.  E,  por  último,  verifica-se,  através  de  um  Termo  de 

Compromisso  entregue  aos  alunos  que  ficaram  em  recuperação  no  primeiro 

bimestre  de  2017,  que  existem  condições  apropriadas  no  C.E.  República  de  Cabo 

Verde  para  a aplicação dessas ações. Com isso, os procedimentos  e cronogramas 

que fomentarão o processo da recuperação paralela de estudos são estabelecidos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

2.1  Avaliação e recuperação de estudos 

Quatro  instrumentos  de  avaliação  foram  aplicados  no  primeiro  bimestre  de 

2017  para  os  alunos  das  turmas  3001  e  3002  do  C.E.  República  de  Cabo  Verde. 

São  eles:  teste  individual  com  consulta  livre,  prova  individual  com  consulta 

direcionada,  atividade 

introdutória  do  conteúdo  de  análise  combinatória  e 

participação no evento Mão na Massa, que ocorreu em dia letivo na unidade escolar. 

Os  dois  primeiros  valeram  4  (quatro)  pontos  cada  e  os  dois  últimos  1  (um)  ponto 

cada,  sendo  a  média  calculada  como  o  somatório  de  todos  esses  instrumentos  de 

avaliação. Além disso, a autora optou por dar até 1 (um) ponto extra para os alunos 

que tivessem realizado todos os exercícios solicitados no decorrer das aulas. 

A  diversificação  dos  instrumentos  de  avaliação  está  prevista  na  Portaria 

SEEDUC/SUGEN  nº  419/2013  e  no  PPP  da  instituição.  De  acordo  com  essas 

normativas  o  professor  do  estado  do  Rio  de  Janeiro  deve  aplicar  no  mínimo  três 

instrumentos  diferentes  de  avaliação  e  o  desempenho  dos  alunos  é  medido 

somando-se os resultados de todos eles, em uma escala de 0 a 10, sendo vetada a 

média aritmética simples (RIO DE JANEIRO, 2013, art. 4, § 3, §4). Nesse caso, pela 

Portaria, consideram-se como instrumentos de avaliação as provas objetivas, provas 

operatórias (discursivas), autoavaliação e portfólio (RIO DE JANEIRO, 2013, p. 5-9), 

já no PPP da C.E. República de Cabo Verde, os instrumentos de avaliação são: 

(...)  provas  escritas,  testes,  arguições,  trabalhos  individuais  e  de  equipe, 
pesquisas  e  outros  instrumentos  como,  por  exemplo,  participação  dos 
alunos nas atividades extraclasse, através das quais possa ser observado o 
nível de participação do aluno. (RIO DE JANEIRO, 2017, art. 45) 

Ainda no PPP da instituição, no artigo 45, parágrafo segundo, 2 (dois) pontos 

do  resultado  que  compõe  a  nota  do  aluno  são  obrigatoriamente  do  instrumento  de 

avaliação  chamado  de  participação  dos  alunos  em  atividade  extraclasse.  Portanto, 

desses quatro instrumentos de avaliação as duas primeiras foram do tipo operatórias 

(discursivas) e as duas últimas foram do tipo participação dos alunos em atividades 

extraclasse. Enquanto, o ponto extra pode ser chamado de portfólio. 

A autora escolheu a prova discursiva como instrumento de avaliação porque é 

uma ferramenta importante para avaliar as competências de leitura, interpretação  e 

produção de texto, mesmo que seja um instrumento limitado (BRASIL, 2002, p. 132). 

 
 
 
 
 
 
30 

O teste foi realizado com consulta livre, sem a interferência da autora, e podendo o 

aluno  usar  diversas  fontes,  como  caderno,  livro,  apostilas,  etc.,  e  a  prova  foi  com 

consulta  direcionada.  Esta  se  refere  ao  que  a  autora  chama  de  “cola  da  prova”.  É 

permitido  que  aos  alunos  que  façam  anotações  em  uma  única  folha  tamanho  A4, 

com  fórmulas,  exemplos  de  exercícios,  comentários  e  tudo  aquilo  que  os  ajude  na 

consulta.  Mais  do  que facilitar  a solução dos exercícios, a autora  acredita que esta 

prática  libera  as  possíveis  tensões  dos  alunos  na  hora  de  fazer  a  prova  e  ainda 

estimula o estudo, já que os estudantes têm que filtrar as informações que desejam 

destacar para que caibam em uma única folha frente e verso. 

Apesar  de  ser  uma  prática  antiga  da  autora,  esta  descobriu  que  o  PCN+ 

orienta  os  professores  a  permitirem  a  consulta  e,  também,  auxiliarem  os  alunos  na 

construção  desse  material,  destacando  as  ideias  centrais,  incluindo  exemplos, 

esquemas e ilustrações (BRASIL, 2002, p. 132). 

Portanto, todas essas  medidas de avaliação foram tomadas  porque a  autora 

concorda com a Portaria, que descreve a avaliação como algo mais que classificar o 

aluno  em  bom  ou  ruim,  aprovado  ou  reprovado,  medindo  se  o  aluno  atingiu  o 

desempenho  esperado  com  base  em  um  parâmetro  preestabelecido;  a  avaliação  é 

um processo capaz de apontar para o professor se há necessidade de mudanças no 

processo pedagógico (RIO DE JANEIRO, 2013, p. 4 - 5). 

A função do professor nesse contexto é operacionalizar a avaliação interna da 

aprendizagem,  de  “caráter  diagnóstico,  reflexivo  e  inclusivo,  devendo  oferecer 

suporte para o replanejamento do trabalho pedagógico, a partir da identificação dos 

avanços e dificuldades apresentados pelo discente” (RIO DE JANEIRO, 2013, art. 2, 

art.  4),  além  de  fazer  o  registro  dos  resultados  alcançados  pelos  discentes  nessa 

avaliação  em  Diário  de  Classe  e  no  Sistema  Eletrônico  de  Registro  Escolar  da 

própria SEEDUC. 

Assim,  caso  os  resultados  de  cada  instrumento  de  avaliação  dos  discentes 

fique inferior a 50% (cinquenta por cento) da nota estabelecida, o aluno tem o direito 

de  recuperá-los  (RIO  DE  JANEIRO,  2013,  art.  10).  A  Portaria  define  que  a 

recuperação  de  estudos  de  cada  instrumento  de  avaliação  deve  ser  realizada 

mediante  Plano  Especial  de  Estudos  (PEE),  a  ser  formulado  pelo  grupo  de 

professores  de  cada  disciplina,  paralelamente,  durante  o  próprio  bimestre  que  foi 

aplicado, agregando novos instrumentos de avaliação sempre que necessários (RIO 

DE JANEIRO, 2013, art. 9, art. 11, art. 12). Define-se PEE como: 

 
 
31 

“(...)  o  conjunto  de  atividades  pedagógicas  diversificadas  que,  segundo  os 
objetivos  propostos  pela  unidade  escolar  e,  através  de  material  didático 
específico construído com base nas disposições curriculares adotadas, tem 
por  meta  subsidiar  as  ações  pedagógicas  de  recuperação  de  estudos, 
progressão  parcial,  adequação  curricular  e  outras  ações  de  ensino-
aprendizagem que visem a propiciar o alcance dos objetivos propostos para 
o respectivo período de escolaridade.” (RIO DE JANEIRO, 2013, art.8) 

Desse  modo,  caso  o  resultado  do  somatório  de  ações  da  recuperação  de 

estudos, previsto no PEE, seja maior que o do bimestre, o mesmo o substitui e deve 

ser  registrado  no  Diário  de  Classe,  em  Ficha  Individual  e  no  Sistema  Eletrônico  de 

Registro  Escolar  da  SEEDUC  e  no  Histórico  Escolar  (RIO  DE  JANEIRO,  2013,  art. 

14). Caso contrário, a nota do aluno será mantida. 

No  caso  dos  instrumentos  de  avaliação  aplicados  pela  autora,  20% 

destinaram-se  a  atividades  extraclasses  avaliadas  pela  participação.  Ou  seja,  o 

aluno  presente  que  participou  da  atividade  foi  pontuado,  o  aluno  presente  que  não 

quis  participar  da  atividade  por  vontade  própria  não  foi  pontuado.  O  aluno  ausente 

que desejou fazer atividades equivalentes em outra data teve as atividades repostas. 

Ou  seja,  não  se  aplica  recuperação  de  estudos  para  estes  instrumentos.  Desta 

forma,  apenas  80%  dos  pontos  dados  no  primeiro  bimestre  de  2017  são  passíveis 

de recuperação. 

Nesse sentido, conforme a Lei nº 9.394/96, conhecida como Lei de Diretrizes 

e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB),  é  obrigação  do  docente  criar  as  estratégias 

para  a  recuperação  de  estudos  dos  discentes  (BRASIL,  1996,  art.  13,  inc.  IV). 

Assim, cada instituição de ensino deverá disciplinar propostas pedagógicas em seus 

regimentos  e  suas  respectivas  normas,  além  de  garantir  que  os  alunos  com  baixo 

rendimento  escolar  passem  por  uma  reavaliação,  porque  a  avaliação,  nesse 

contexto, “é o instrumento indispensável para constatar em que medida os objetivos 

colimados foram alcançados” (BRASIL, 1997, p. 2). 

O PPP do C. E. República de Cabo Verde atende a Portaria quando descreve 

a finalidade da recuperação de estudos: 

resgatar  alunos  de  aproveitamento  e/ou  assiduidade 
Destina-se  a 
insuficientes,  em  cada  instrumento  avaliativo,  sempre  que  o  discente 
alcançar  resultado  inferior  à  (sic)  50%  (cinquenta  por  cento)  do  valor 
atribuído.  Deve  ser  desenvolvida  paralelamente  às  aulas,  DENTRO  DO 
PRÓPRIO  BIMESTRE,  oferecida  obrigatoriamente  ao  longo  de  todo  o 
período  letivo,  constituindo  processo  pedagógico  específico,  de  natureza 
contínua,  agregando,  sempre  que  se  fizer  necessário,  novos  instrumentos 
de avaliação com vistas a que se alcancem os objetivos propostos. (RIO DE 
JANEIRO, 2017, art. 49) 

 
 
 
 
32 

No caso desse artigo, também é considerado como aluno apto à recuperação 

de  estudos  aquele  que  tem  assiduidade  insuficiente,  desde  que  o  mesmo  tenha 

respaldo  em  lei,  como  os  alunos  enfermos  mediante  laudo  médico  (BRASIL,  1969, 

art. 1, art. 3), os alunos que prestam serviço militar (BRASIL, 1964, art. 60, § 4) e as 

alunas  durante  o  final  da  gestação  e  o  puerpério  mediante  atestado  médico 

(BRASIL, 1975, art. 1, art. 2). 

Todavia,  segundo  os  registros  do  PPP  da  C.E.  República  de  Cabo  Verde,  a 

recuperação de estudos não faz parte do Plano Especial de Estudos (PEE). Isto é, a 

recuperação  de  estudos  é  dada  como  o  ato  de  “organizar  folhas  de  tarefas  com 

exercícios de fixação, revisão, pesquisas e consultas sobre temas já desenvolvidos 

atendendo  sempre  as  diferenças  individuais”  (RIO  DE  JANEIRO,  2017,  art.  49, 

parágrafo  único).  Enquanto  a  formulação  do  PEE  seria  necessária  apenas  quando 

se trata da progressão parcial, ou seja, para os alunos que ficaram em dependência 

em até duas disciplinas (RIO DE JANEIRO, 2017, art. 54, parágrafo único). 

Logo,  sendo  o  C.E.  República  de  Cabo  Verde  uma  unidade  escolar  da  rede 

estadual de ensino público do Rio de Janeiro, a presente autora elabora ações para 

a recuperação de estudos em matemática que pode integrar o Plano de Especial de 

Estudos do PPP da referida unidade escolar cumprindo o que determina a LDB e a 

Portaria SEEDUC/SUGEN nº 419/2013. 

Aliás,  o  PPP  do  C.E.  República  de  Cabo  Verde,  em  consonância  com  a 

Portaria, assegura ao professor o direito de elaborar os programas de sua disciplina, 

área de estudos ou atividades, a liberdade de formulação da avaliação bem como o 

julgamento  do  aproveitamento  da  mesma,  e  também,  de  criar  material  didático  ou 

outros  instrumentos  que  serão  usados  em  aula,  além  de  conferir  autoridade  no 

exercício de sua função (RIO DE JANEIRO, 2017, art. 27). 

Portanto, a autora criou material didático (videoaulas) do conteúdo de análise 

combinatória para ser usado pelos discentes do C.E. República de Cabo Verde nos 

procedimentos  de  recuperação  paralela  de  estudos,  formulou  ações  para  a 

recuperação  paralela  de  estudos  e  diversificou  ainda  mais  os  instrumentos 

destinados à reavaliação. 

 
 
 
 
 
 
33 

2.2  Ações de recuperação paralela de estudo em matemática 

As ações que podem fazer parte do PEE do PPP do C.E. República de Cabo 

Verde  a  partir  2018,  foram  usadas  nesse  trabalho  em  caráter  experimental.  Em  tal 

situação, os alunos foram o público-alvo dessas ações e as cumpriram ativamente. 

Logo,  as  ações  de  recuperação  paralela  de  estudo  em  matemática 

formuladas  pela  autora  e  que  integrará  o  PEE  da  unidade  escolar  em  seus 

regimentos  são:  assistir  as  videoaulas,  fazer  as  tarefas  propostas  nas  videoaulas, 

responder os questionários sobre o que foi assistido e fazer a reavaliação. 

a.  Assistir  às  videoaulas:  Os  alunos  assistem  às  videoaulas  sobre  os 

conteúdos a serem recuperados em matemática, formuladas com técnicas 

específicas  para  atender  quem  apresenta  problemas  de  aprendizagem, 

fora  do  período  letivo  por  meios  próprios  ou  durante  o  período  letivo  no 

laboratório  de  informática,  no  caso  de  ausência  de  algum  professor  ou 

tempo vago. 

b.  Resolver as tarefas presentes nas videoaulas: O aluno deve organizar 

seu  tempo  fora  do  período  letivo  ou  durante  o  período  letivo,  no  caso  de 

ausência  de  algum  professor  ou  tempo  vago,  para  resolver  as  tarefas 

presentes nas videoaulas e entregar ao seu professor de matemática.  

c.  Responder  aos  relatórios:  A  cada  videoaula  assistida,  com  prazo  pré-

estabelecido, o professor de matemática entrega um questionário ao aluno 

para  que  ele  responda  a  respeito  do  que  aprendeu  sobre  o  conteúdo,  o 

mesmo deverá ser respondido no ato, durante a aula; 

d.  Reavaliação:  Finalizada  as  ações  anteriores,  o  professor  de  matemática 

marca uma data para a reavaliação. 

De  tal  modo,  este  processo  de  recuperação  de  estudos  é  semipresencial, 

devendo o aluno dedicar parte do seu tempo fora do período letivo para assistir aos 

vídeos  e  resolver  as  tarefas  presentes  neles.  Enquanto  que  os  momentos 

presenciais são destinados às respostas dos questionários e à reavaliação. 

Este sistema híbrido de recuperação de estudos que mistura o presencial e o 

virtual está em conformidade apenas com a Portaria SEEDUC/SUGEN nº 419/2013. 

 
 
 
 
 
 
34 

Pois de acordo com a LDB, entende-se como paralelo, a recuperação realizada fora 

do  período  letivo,  ou  seja,  não  integrante  da  carga  horária  mínima  de  800 

(oitocentas) horas de aula por ano letivo, por não se tratar de atividade que todos os 

alunos  estejam  obrigados  (BRASIL,  1997,  p.2).  Entretanto,  a  Portaria  prevê 

recuperação de estudos durante o  período letivo, quando define que  as estratégias 

de recuperação de estudos podem ser atividades diversificadas oferecidas durante a 

aula,  atividades  em  horário  complementar  da  própria  escola  e/ou  atividades 

pedagógicas de aprendizagem autorreguladas (RIO DE JANEIRO, 2013, art. 13, §2). 

Por sua vez, no PPP  da  C.E. República de Cabo Verde  não há  definição  de 

como a recuperação de estudos será feita paralelamente ao período letivo. Portanto, 

a autora optou por seguir a Portaria quanto ao período de aplicação da recuperação 

de estudos. Esta decisão deve-se ao C.E. República de Cabo Verde ser uma escola 

noturna. Isto é, não há outro turno e, consequentemente, contraturno. Então, realizar 

uma recuperação de estudos totalmente fora do período letivo fica inviável para esta 

instituição de ensino. 

Assim,  a  autora  propõe  uma  modificação  no  artigo  49  do  PPP  do  C.  E. 

República de Cabo Verde, passando a redação a ser: 

Destina-se  a 
resgatar  alunos  de  aproveitamento  e/ou  assiduidade 
insuficientes,  em  cada  instrumento  avaliativo,  sempre  que  o  discente 
alcançar  resultado  inferior  a  50%  (cinquenta  por  cento)  do  valor  atribuído. 
Deve ser desenvolvida paralelamente às aulas de forma semipresencial e 
mediante  cumprimento  de  ações  previstas  no  Plano  Especial  de 
Estudos,  DENTRO  DO  PRÓPRIO  BIMESTRE,  oferecida  obrigatoriamente 
ao  longo  de  todo  o  período  letivo,  constituindo  processo  pedagógico 
específico,  de  natureza  contínua,  agregando,  sempre  que  se 
fizer 
necessário, novos instrumentos de avaliação com vistas a que se alcancem 
os objetivos propostos. (RIO DE JANEIRO, 2017, art. 49, grifo da autora) 

As ações devem ser realizadas ao longo do bimestre, por motivo da ausência 

do  aluno  em  alguma  aula  ou  se  o  professor  perceber  que  uma  lacuna  de 

aprendizagem foi gerada em determinado momento da aula. Essa ação pode evitar 

que o aluno tenha baixo rendimento ao final do bimestre e necessite de recuperação 

de estudos, pois o conteúdo já foi recuperado paralelamente as aulas dadas. 

Porém,  a  autora  não  conseguiu  gravar  as  videoaulas  a  tempo.  Por  isso,  a 

autora  aplicou  no  bimestre  subsequente  as  ações  que  compõem  o  Plano  Especial 

de Estudos. 

 
 
 
 
 
35 

2.2.1  Reavaliação 

Informadas as ações de recuperação paralela de estudos, a autora considera 

como  novos  instrumentos  de  avaliação  as  tarefas  resolvidas,  os  questionários 

respondidos  e  a  reavaliação,  atribuindo  para  cada  um  deles  às  pontuações  de  2 

(dois),  1(um)  e  5(cinco)  pontos,  respectivamente.  Os  outros  dois  pontos  que 

totalizam  o  somatório  de  10  (dez)  pontos  são  de  instrumentos  do  tipo  participação 

em atividades extraclasses e não foram alterados. 

As  tarefas  resolvidas  e  as  respostas  dos  questionários  são  instrumento  de 

avaliação do tipo portfólio, e a reavaliação é uma prova discursiva do tipo operatória 

e com consulta direcionada. 

As tarefas e os questionários são instrumentos quantitativos e qualitativos da 

avaliação.  São  quantitativos  porque  a  autora  atribuiu  nota  a  eles  e  qualitativos 

porque  conseguem  informar  ao  professor  se  são  necessárias  mudanças  no 

processo pedagógico. Afinal, infere-se que com a tentativa da resolução das tarefas 

e  dos  questionários,  dúvidas  sobre  o  conteúdo  surgirão.  Diante  disto,  é  papel  do 

professor  esclarecê-las  para  gerar  a  aprendizagem  do  conteúdo.  E  dessa  forma,  o 

uso do portfólio de atividades que o aluno cria contribui para conferir legitimidade ao 

papel fundamental da avaliação qualitativa que é ser “um processo contínuo para o 

aperfeiçoamento  do ensino e uma ferramenta para  planejar/avaliar/replanejar” (RIO 

DE JANEIRO, 2013, p. 5). 

Além disso, os questionários são  mais que uma forma de avaliar, eles têm o 

propósito  de  verificar  se  o  discente  realmente  assistiu  aos  vídeos.  As  tarefas  não 

têm  essa  função,  porque  são  realizadas  fora  do  ambiente  escolar.  Nesse  caso,  as 

tarefas podem ter sido resolvidas, mas, também, podem ter sido copiadas de algum 

colega que as fez. 

Por  fim,  a  autora  fez  questão  de  manter  a  avaliação  do  tipo  operatória, 

mesmo  que  de  menor  valor,  porque  será  com  ela  que  a  autora  verifica  se  os 

objetivos  deste  trabalho  foram  alcançados.  Isto  é,  se  as  videoaulas  como 

ferramentas  de  recuperação  de  estudos  são  efetivas  para  que  os  alunos  atinjam  o 

resultado esperado para aquele tipo de instrumento de avaliação. 

Sem  querer  atribuir  um  caráter  punitivo,  a  autora  acredita  que  este 

instrumento  de  avaliação  é  de  extrema  importância,  pois  a  realização  de  uma  boa 

 
 
 
 
36 

prova  operatória  em  matemática  é  o  primeiro  e  principal  passo  para  alcançar  o 

sucesso  na  realização  das  avaliações  dos  exames  de  acesso  de  vestibulares  e  de 

concursos.  Com  isso,  pretende-se,  em  longo  prazo,  que  o  perfil  dos  alunos  da 

escola mude, e que estes tenham mais oportunidades de acesso ao nível superior. 

2.3  Validação das ações de recuperação de estudos 

Diante  de  tudo  que  foi  apresentado  e  para  verificar  se  a  aplicação  destas 

ações do PEE é válida para a recuperação paralela de estudos, o plano foi posto em 

prática no segundo bimestre de 2017. 

No  que  se  refere  à  viabilidade  do  projeto,  a  autora  formulou  um  termo  de 

compromisso  (Apêndice  C)  que  deveria  ser  assinado  tanto  pelos  alunos  quanto 

pelos seus responsáveis (no caso dos alunos menores de idade). Pretendia-se com 

isso que dados sobre a acessibilidade dos alunos à internet fossem encontrados, e 

dessa forma, a autora poderia organizar o cronograma de realização desta proposta 

de trabalho. 

Como  se  pode  observar  no  Apêndice  A,  a  autora  buscou  dados  sobre  a 

acessibilidade  dos  alunos  à  internet,  como  a  existência  do  acesso,  quais  canais 

eletrônicos  os  alunos  costumavam  acessar,  quantas  horas  por  dia  eles  acessavam 

essas mídias digitais e com que finalidade. E, ainda, se os alunos estariam dispostos 

a  participar  desse  plano  de  recuperação  usando  as  mídias  digitais,  pois  se  não 

houvesse disposição para isso, de nada adiantaria.  

Afinal,  nenhum  plano  consegue  suprir  as  necessidades  de  recuperação  de 

estudos  de  um  aluno  se  o  mesmo  não  se  esforçar  para  alcançar  os  melhores 

resultados, nem mesmo o uso da mais alta tecnologia. Visto que, segundo Moran, 

Nossa  mente  é  a  melhor  tecnologia, 
infinitamente  superior  em 
complexidade  ao  melhor  computador,  porque  pensa,  relaciona,  sente, 
intui e pode surpreender. Faremos com as tecnologias mais avançadas o 
mesmo  que  fazemos  conosco,  com  os  outros,  com  a  vida.  Se  somos 
pessoas  abertas,  nós  as  utilizaremos  para  comunicar-nos  mais,  para 
interagir melhor. Se somos pessoas fechadas, desconfiadas, utilizaremos as 
tecnologias de forma defensiva, superficial. Se somos pessoas autoritárias, 
utilizaremos as tecnologias para controlar, para aumentar o nosso poder. O 
poder  de  interação  não  está  fundamentalmente  nas  tecnologias,  mas  nas 
nossas mentes. (MORAN, 1997, p.8) 

 
 
 
 
 
 
 
37 

Portanto,  os  alunos  que  aceitaram  participar  do  plano  de  recuperação  de 

estudos  usando  as  mídias  digitais,  deveriam,  também,  cumprir  todas  as  etapas 

propostas pela autora assumindo a responsabilidade pelo seu baixo desempenho no 

caso  contrário.  E,  os  alunos  que  não  concordaram  teriam  uma  aula  de  revisão 

seguida  de  avaliação  em  outra  data,  considerando  que  a  aula  de  revisão  é  uma 

prática de recuperação paralela de estudos segundo o PPP atual. 

Ao  mesmo  tempo,  a  autora  aproveitou  o  termo  de  compromisso  para  outra 

finalidade,  divulgar  os  endereços  eletrônicos  nos  quais  as  videoaulas  seriam 

publicadas. O Canal do YouTube, o Prof Mat321, foi criado logo depois e seu link foi 

enviado aos alunos das duas turmas via WhatsApp. 

Com as respostas do termo de compromisso, a autora verificou que todos os 

alunos  tinham  acesso  à  internet  via  celular  e  alguns  também  o  tinham  no 

computador.  Os  estudantes  destinavam,  no  mínimo,  uma  hora  desse  acesso  para 

estudos aos finais de semana e usavam pelo menos uma das mídias digitais em que 

os  vídeos  foram  disponibilizados.  Essas  respostas  tornaram  a  aplicação  das  ações 

do PEE possível. 

Assim,  a  autora  estabeleceu  um  cronograma  para  colocar  em  prática  as 

ações  do  PEE.  Levou-se  em  consideração  que  a  professora  e  os  alunos  possuem 

dois  encontros  presenciais  semanais  e  ainda  se  comunicam  por  mídias  digitais, 

como  WhatsApp,  Facebook,  Messenger,  e-mail,  dentre  outros,  de  forma  livre. 

Portanto, ao final de cada  aula, sem  causar  prejuízo aos demais alunos,  encontros 

foram marcados com os alunos que ficaram em recuperação no primeiro bimestre de 

2017  para  tirar  as  dúvidas  sobre  os  vídeos  e  suas  tarefas  e  responder  aos 

questionários até a data da reavaliação. 

Dessa forma, o cronograma de atividades foi subdivido nas seguintes etapas: 

a)  Primeiro  encontro  presencial:  13  de  junho  de  2017  quando  a  proposta 

de  recuperação  paralela  é  apresentada  para  os  alunos  que  estão  em 

recuperação e o termo de compromisso é entregue. 

b)  Segundo  encontro  presencial:  20  de  junho  de  2017,  o  termo  de 

compromisso é recolhido e o primeiro vídeo divulgado. 

c)  Entre  o  segundo  e  o  terceiro  encontro:  Os  alunos  devem  assistir  aos 

vídeos e realizar suas respectivas tarefas. 

 
 
 
38 

d)  Terceiro  encontro  presencial:  22  de  junho,  os  alunos  tiram  as  dúvidas 

sobre  as  tarefas  que  foram  respondidas  fora  do  período  letivo  e 

respondem  o  primeiro  questionário.  O  segundo  e  o  terceiro  vídeos  são 

divulgados. 

e)  Entre  o  terceiro  e  o  quarto  encontro:  Os  alunos  devem  assistir  aos 

vídeos e realizar suas respectivas tarefas. 

f)  Quarto  encontro  presencial:  27  de  junho,  os  alunos  tiram  as  dúvidas 

sobre  as  tarefas  que  foram  respondidas  fora  do  período  letivo  e 

respondem o segundo e terceiro questionário. O quarto vídeo é divulgado. 

g)  Entre o quarto e o quinto encontro: Os alunos devem assistir aos vídeos 

e realizar suas respectivas tarefas. 

h)  Quinto  encontro  presencial:  29  de  junho,  os  alunos  tiram  as  dúvidas 

sobre  as  tarefas  que  foram  respondidas  fora  do  período  letivo  e 

respondem o quarto questionário. O quinto vídeo é divulgado. 

i)  Entre o quinto e o sexto encontro: Os alunos devem assistir aos vídeos 

e realizar suas respectivas tarefas. 

j)  Sexto encontro presencial: 06 de julho, os alunos tiram as dúvidas sobre 

as  tarefas  que  foram  respondidas  fora  do  período  letivo  e  respondem  o 

quinto questionário. Os alunos também fazem a reavaliação nesta data. 

No  entanto,  cada  discente  poderia  usar  seu  tempo  fora  da  sala  de  aula 

livremente  para  estudos  e  fazer  adaptações  ao  cronograma,  caso  ele  não 

conseguisse cumprir os prazos preestabelecidos. Além disso, esse cronograma não 

é  fixo;  foi  planejado  especificamente  para  atender  à  recuperação  do  primeiro 

bimestre  em  2017.  Futuramente  os  prazos  podem  ser  maiores  e  completamente 

reestruturados. 

Afinal,  a  utilização  dessas  ações  como  recuperação  paralela  de  estudos  é 

ideal  para  repor  os  conteúdos  de  matemática  que  não  foram  aprendidos.  Uma  vez 

que a matemática é uma disciplina cujo entendimento de conteúdos prévios interfere 

na aprendizagem dos conteúdos seguintes.  

Neste  sentido,  o  fato  de  a  recuperação  de  estudos  ser  paralela  ao  invés  de 

ser ao final de períodos ou anos letivos “aperfeiçoa o processo pedagógico, uma vez 

que  estimula  as  correções  de  curso,  enquanto  o  ano  letivo  se  desenvolve,  do  que 

pode resultar apreciável melhoria na progressão dos alunos com dificuldades que se 

 
 
 
39 

projetam  nos  passos  seguintes”  (BRASIL,  2013,  p.  2),  ou  seja,  disciplinas  que 

possuem  característica  de  ter  conteúdos  cujo  domínio  são  de  extrema  importância 

para a aquisição de novos conteúdos com eles relacionados, podem se beneficiar de 

a recuperação ser paralela ao período letivo. 

Assim,  os  alunos  que  optaram  por  participar  da  recuperação  paralela  de 

estudos usando as mídias digitais assistiram a todos os cinco vídeos do conteúdo de 

análise  combinatória,  realizaram  todas  as  sete  tarefas  presentes  nos  vídeos  e 

responderam  os  cinco  questionários  sobre  os  vídeos.  Ocorrendo  seis  encontros 

presenciais desde a entrega do termo de compromisso até o dia da reavaliação. 

E  ainda,  os  alunos  assistiram  às  videoaulas  fora  do  período  letivo.  Dessa 

forma,  nenhum  vídeo  foi  assistido  no  laboratório  de  informática  da  escola.  Em 

seguida, as tarefas também foram feitas fora do período letivo, e só foram entregues 

no dia da reavaliação. Por sua vez, os questionários foram respondidos em sala de 

aula,  pois  eram  pequenos  e  rápidos,  sem  prejudicar  a  execução  das  aulas  do 

segundo  bimestre.  Por  fim,  a  prova  e  teste  aplicados  como  avaliação  do  primeiro 

bimestre foram substituídos por uma prova única, porém semelhante às primeiras. 

Por  outro  lado,  os  alunos  que  não  quiseram  participar  do  processo  de 

recuperação paralela de estudos usando as mídias digitais, teriam a oportunidade de 

fazer a reavaliação. Em 13 de julho de 2017, a autora ministrou uma aula de revisão, 

seguida  de  avaliação  com  a  mesma  quantidade  de  questões  que  a  do  dia  06  de 

julho  e  no  mesmo  nível  de  dificuldade.  Assim,  os  alunos  tiveram  seus  direitos  à 

recuperação de estudos preservados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

3  VIDEOAULAS 

As  mídias  digitais  escolhidas  para  a  disponibilização  das  videoaulas  foram  o 

Youtube,  o  WhatsApp,  o  Facebook  e  o  Blog.  A  escolha  destas  mídias  deu-se  pela 

facilidade  de  acesso  ao  conteúdo  do  vídeo  através  de  qualquer  equipamento  que 

tenha  conexão  com  a  internet,  seja  celular  smartphone,  computador,  notebook, 

tablets, ou televisões smarts. 

Assim,  neste  capítulo,  a  autora  descreve  as  vantagens  em  se  usar  a 

tecnologia  na  educação  para  melhorar  os  processos  educativos  em  matemática, 

para, então, apresentar as videoaulas elaboradas para atender os alunos do 3º ano 

do  C.E.  República  de  Cabo  Verde  que  apresentaram  problemas  de  aprendizagem 

em matemática, ficando com notas abaixo da média. 

3.1  Videoaulas: uma ferramenta tecnológica de ensino 

As  vantagens  de  usar  a  tecnologia  no  ensino  da  matemática  estão 

relacionadas com o papel da matemática no Ensino Médio e com características que 

as mídias digitais podem favorecer na relação de ensino-aprendizagem. 

Os objetivos da matemática no Ensino Médio estão atrelados ao “domínio de 

um  saber  fazer  Matemática  e  de  um  saber  pensar  matemático”  (BRASIL,  2000,  p. 

41).  Isto  é,  ter  domínio  sobre  a  resolução  de  problemas  em  diferentes  contextos, 

sobre  a  elaboração  de  conjecturas,  sobre  a  procura  de  regularidades  e  construção 

de  padrões,  e  sobre  a  criação  de  uma  argumentação  matemática  que  sejam 

capazes de desenvolver a leitura e interpretação da realidade e de outras áreas de 

conhecimento. Assim, a realização desses objetivos na matemática é facilitada pela 

inclusão da tecnologia nos processos educativos (BRASIL, 2000, p. 41). 

Assim,  o  conteúdo  abordado  com  os  discentes  do  C.E.  República  de  Cabo 

Verde  no  primeiro  bimestre  de  2017  foi  o  de  Análise  Combinatória,  também 

conhecida  como  Contagem.  Conforme  o  PCN+,  este  conteúdo  é  um  dos  temas  do 

eixo  estruturador  Análise  de  Dados  (BRASIL,  2002,  p.  120),  considerado  um  dos 

grandes  eixos  capazes  de  desenvolver  as  competências  desejadas  no  ensino  da 

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

matemática  no  Ensino  Médio.  A  principal  competência  que  esse  eixo  auxilia  a 

desenvolver é a “contextualização sociocultural como forma de aproximar o aluno da 

realidade  e  fazê-lo  vivenciar  situações  próximas  que  lhe  permitam  reconhecer  a 

diversidade que o cerca e reconhecer-se como indivíduo capaz de ler e atuar nessa 

realidade” (BRASIL, 2002, p. 126). Ou seja, deseja-se que o aluno com o auxílio da 

matemática  nessa  etapa da aprendizagem  ultrapasse a leitura  dos dados  e,  assim, 

esteja apto a analisar esses dados criticamente. 

A  Contagem,  por  sua  vez,  é  o  tema  técnico  desse  eixo.  Ela  auxilia  a  uma 

nova  forma  de  pensar  (raciocínio  combinatório),  de  decidir  sobre  a  maneira  mais 

adequada  de  organizar  números  e  informações  para  poder  contá-los.  Os  modelos 

criados  a  partir  da  Contagem  simplificam  a  resolução  dos  problemas,  geralmente 

quando a quantidade de dados é muito grande. As fórmulas podem ser usadas com 

função de simplificar a contagem quando a quantidade de dados é muito grande. 

O uso da tecnologia na educação contribui para a compreensão de gráficos e 

modelos  matemáticos,  para  a  identificação  de  padrões  e  para  auxiliar  o  raciocínio 

matemático.  Neste 

contexto, 

segundo 

as  Orientações  Educacionais 

Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio (PCN+): 

(...)  as  calculadoras  e  o  computador  ganham 
importância  como 
instrumentos que permitem a abordagem de problemas com dados reais ao 
mesmo  tempo  que  o  aluno  pode  ter  a  oportunidade  de  se  familiarizar  com 
as máquinas e os softwares. (BRASIL, 2002, p. 127) 

Há  um  questionamento  dos  professores  sobre  o  uso  de  computadores  e  da 

calculadora  como  ferramentas  de  ensino  como  sendo  benéficos  ao  estudante  ou 

prejudicial  (BRASIL,  2000,  p.  41).  No  entanto,  o  questionamento  não  discute  a 

problemática principal relacionada com a tecnologia: a nova geração de alunos está 

conectada entre si, imersa em uma quantidade gigante de informações sem o devido 

tratamento e entendimento. 

As aulas expositivas ainda são os únicos meios utilizados para a transmissão 

do conhecimento. No  entanto,  geralmente elas são “cansativas e  desinteressantes” 

(BRASIL,  2000,  p.  53).  Estas  aulas  ocorrem  de  forma  presencial,  na  maioria  dos 

casos,  mas  não  precisa  ser  assim.  É  possível  que  a  aula  expositiva  seja  realizada 

em um ambiente virtual e  que a sala de aula se torne um  momento  de  diálogo, de 

estímulo à criatividade e de trabalho coletivo na elaboração do conhecimento. Isto é, 

que as aulas presenciais sejam destinadas para o debate, o jogo, ou outra atividade 

 
 
 
 
42 

como a análise e interpretação dos dados coletados em estudos (BRASIL, 2000, p. 

53).  

A autora, por essa razão, criou videoaulas expositivas do conteúdo de análise 

combinatória  e  as  disponibilizou  em  diversas  mídias  digitais  (YouTube,  WhatsApp, 

Facebook  e  Blog)  com  a  finalidade  de  melhorar  os  processos  de  ensino-

aprendizagem  e  de  cumprir  as  funções  esperadas  da  matemática  para  o  Ensino 

Médio. 

Afinal,  com  o  surgimento  da  internet,  a  capacidade  de  processamento, 

armazenamento e transmissão de informações foi revolucionada (RIBEIRO, ALTINO 

FILHO,  ALVES,  2016,  p.1).  Contudo,  as  escolas  tradicionais  utilizam  muito  pouco 

essas tecnologias  para auxiliar a  aprendizagem dos  alunos. Apesar  disso, a autora 

possui a mesma opinião que Castro (2001) apud Ribeiro, Altino Filho e Alves (2016, 

p. 1) que a “tecnologia de informação pode ser utilizada para compensar aquilo que 

os sistemas convencionais não têm condições de oferecer”. 

As  mídias  digitais  permitem  a  ampliação  da  integração  da  educação 

presencial  e  da  educação  a  distância,  reunindo  o  potencial  das  tecnologias 

interativas com o melhor da educação tradicional (TORI, 2004, apud KENSKI, 2005, 

p.  6).  E,  ainda,  se  forem  usadas  continuamente  podem  possibilitar  a  formação  de 

cursos híbridos. Isto é, o uso das  mídias auxiliaria o professor na administração do 

tempo usado em sala de aula com aulas expositivas e com aulas de verificação do 

conteúdo  de  forma  dinâmica,  através  de  jogos,  oficinas,  softwares,  dentre  outras 

possibilidades educacionais. 

Além  disso,  o  uso  das  mídias  digitais  possibilita  que  alunos  e  professores 

realizem  suas  tarefas  em  menor  tempo  e  com  maior  qualidade  (RIBEIRO,  ALTINO 

FILHO, ALVES, 2016, p.3). Os alunos têm contato com mais conteúdos ao longo do 

ano letivo, por diversos motivos, como, por exemplo, a redução do tempo de cópias 

de  conteúdos  do  quadro.  E,  por  sua  vez,  o  professor  também  gasta  menos  tempo 

com explicações em aulas presenciais, “adquire novas formas de ensinar e ainda se 

aperfeiçoa  profissionalmente”  (RIBEIRO,  ALTINO  FILHO,  ALVES,  2016,  p.3).Ao 

mesmo  tempo,  as  mídias  otimizam  o  processo  de  ensino-aprendizagem  porque 

possibilitam  a  flexibilização  do  tempo  que  os  alunos  destinam  para  seu  estudo 

(MORAN, 1997, p.1). Cada indivíduo escolherá a hora, equipamento e local que vai 

usar para executar determinada tarefa educacional. De acordo com Moran: 

 
 
 
43 

A  Internet,  ao  tornar-se  mais  e  mais  hipermídia,  começa  a  ser  um  meio 
privilegiado de comunicação de professores e alunos, já que permite juntar 
a escrita, a fala e proximamente a imagem a um custo barato, com rapidez, 
flexibilidade  e  interação  até  há  pouco  tempo  impossíveis.  (MORAN,  1997, 
p.2) 

Assim,  para  que  a  interação  das  aulas  através  das  mídias  com  as  aulas 

presenciais  seja  um  sucesso,  o  professor  deve  ter  papel  de  coordenador  do 

processo  (MORAN,  1997,  p.  4).  Ou  seja,  ele  deve  motivar  os  alunos  sobre  a 

importância do processo e direcioná-los para que obtenham êxito na aprendizagem 

do conteúdo pretendido. 

Portanto,  com  o  objetivo  de  viabilizar  o  projeto,  as  videoaulas  foram 

publicadas  na  plataforma  YouTube,  no  Canal  Prof  Mat321,  no  endereço  eletrônico 

<https://www.youtube.com/channel/UCv1LAkhGMbbXs2UxXp69WeQ>. Por sua vez, 

o link dos vídeos foram divulgados através das mídias digitais WhatsApp, Facebook 

e  Blog  a  fim  de  facilitar  o  acesso  dos  alunos  ao  seu  conteúdo,  mas  também,  para 

dar outras providências, conforme descritos nos parágrafos abaixo. 

A página no Facebook, intitulada “Aprenda a estudar matemática”, disponível 

no  endereço  eletrônico  <https://www.facebook.com/aprendaaestudarmatematica>  e 

criada  em  2015,  teve  o  propósito  de  divulgar  as  videoaulas  e  matérias  sobre 

problemas de aprendizagem, técnicas de estudos e tudo mais ligado ao tema, mas 

também  se  destinou  a  ser  um  meio  de  comunicação  interpessoal  entre  a  autora  e 

seus alunos para que estes tivessem acesso rápido a listas de exercícios, apostilas, 

gabaritos, dentre outros. 

Enquanto que o Blog, com o mesmo título, disponível no endereço eletrônico 

<http://aprendaaestudarmatematica.blogspot.com.br/>  e  criado  em  2015,  teve  um 

objetivo mais impessoal. A autora pretendia divulgar para os alunos e também para 

o  grande  público,  com  matérias  e  videoaulas,  quais  eram  os  problemas  de 

aprendizagem e como cuidar deles. 

  Entretanto,  pela  falta  de  tempo  generalizada  da  autora,  a  página  no 

Facebook e o Blog atenderam parcialmente a finalidade para os quais foram criados. 

A autora publicou seu material de apoio para as aulas no Facebook, mas os vídeos 

foram  publicados  apenas  recentemente,  tanto  no  Facebook  quanto  no  Blog.  Assim 

como, nenhuma matéria sobre problemas de aprendizagem foi divulgada. 

Logo,  as  mídias  digitais  de  uma  forma  geral  serviram  apenas  como  uma 

forma de divulgar o link das videoaulas e facilitar o acesso ao seu conteúdo. Sendo 

 
 
 
44 

o  YouTube,  nesse  caso,  a  principal  mídia  de  contribuição  de  melhoria  para  o 

processo de ensino-aprendizagem dos alunos do C.E. República de Cabo Verde.  

Portanto,  apesar  de  a  autora  ter  disponibilizado  as  videoaulas  em  várias 

mídias,  somente  o  YouTube  merece  atenção  no  que  tange  à  descrição  de  suas 

vantagens para efeito desse trabalho. 

3.1.1  YouTube 

O YouTube, criado em 15 de fevereiro de 2005 pelos americanos Steve Chen 

e Chad Hurley (SCHMITT, 2015, p. 7) e adquirido pelo  Google em 2006 (MATTAR, 

2009, p. 4), é a maior plataforma de carregamento e compartilhamento de conteúdo 

audiovisual  disponível  na 

internet 

(CAETANO,  FALKEMBACH,  2007  apud 

SCHMITT, 2015, p. 2).  

Os vídeos disponíveis no YouTube podem ter  diversas funções  pedagógicas 

segundo  MATTAR  (2009,  p.  3),  como  enriquecer  aulas  presenciais,  implementar  a 

Educação  a  Distância  (EAD),  registrar  o  progresso  dos  alunos  em  atividades  e 

resolução de problemas, dentre outras funções. Os vídeos, nesse caso, podem ser 

gravados por professores ou alunos no enriquecimento do processo pedagógico. 

De tal modo, as videoaulas serão usadas como recurso pedagógico. O uso de 

vídeos com esta finalidade “respeita as ideias de múltiplos estilos de aprendizagem 

e  de  múltiplas  inteligências:  muitos  alunos  aprendem  melhor  quando  submetidos  a 

estímulos  visuais  e  sonoros,  em  comparação  com  uma  educação  tradicional, 

baseada  principalmente  em  textos”  (MATTAR,  2009,  p.  3).  Outra  vantagem 

relacionada  com  o  uso  das  videoaulas  é  que  os  usuários  controlam  o  ritmo  da 

apresentação,  isto  é,  podem  parar,  retroceder  e  avançar  o  vídeo  no  momento  que 

desejarem respeitando seu tempo de estudo e ritmo de aprendizagem. 

Além disso, dentre as muitas ferramentas oferecidas pelo Google, o YouTube 

destaca-se  como  o  que  melhor  se  adequa  aos  jovens  da  geração  Z.  Estes  jovens, 

nascidos  após  2001,  possuem  familiarização  com  os  recursos  tecnológicos  mais 

modernos (BASTOS, 2011, apud SCHMITT, 2015, p. 8), pois nasceram imersos no 

contexto  tecnológico.  Igualmente,  eles  são  identificados  por  serem  multitarefas,  ou 

seja,  são  capazes  de  falar  ao  celular,  ouvir  música  e  estudar  simultaneamente 

 
 
 
 
 
 
45 

(RIBEIRO,  ALTINO  FILHO,  ALVES,  2016,  p.  2),  uma  prática  inconcebível  para 

outras gerações. 

Então,  apenas  para  conhecimento  de  quais  são  as  características  das 

gerações que vivem  na  nossa sociedade  atualmente, segue o  Quadro 4.  Sendo os 

alunos  da  autora  (público-alvo  das  videoaulas  gravadas)  predominantemente  da 

geração Z. 

Quadro 4 – As características de cada geração 

GERAÇÕES  ANO NASC. 

CARACTERÍSTICAS 

Geração do 
Silencio 

1925 a 1942 

Baby 
Boomers 

1943 a 1960 

  Rígidos e Autocráticos; 
  Leais à empresa; 
  Respeito à autoridade; 
  Resistente às mudanças. 

  Rebeldes e questionadores; 
  Líderes participativos; 
  Abertos a mudanças; 
  Ambiciosos e materialistas. 

  Limites  para  a  dedicação;  menos 

leais  às 

Geração X 

1961 a 1981 

empresas; 

  Líderes monitores; 
  Recusam o autocratismo. 

  Não  utilizam  manual,  geração  da  tentativa  e  do 

Geração Y 

1981 a 2000 

erro; 

  Geração  do 
tecnologia; 

Improviso; 

familiarizados  com  a 

Geração Z 

2001 até os 
dias atuais 

  Não aceitam o autoritarismo; 
  Líderes Generosos. 

  Dinâmicas  e 

Inovadoras;  convivem  com  a 
tecnologia  e  a  ciência  conhecida  como  nativos  da 
internet; 

  Fazem diversas tarefas ao mesmo tempo; 
  São 

imediatistas,  críticos  mudam  de  opinião 

diversas vezes; 

  Preocupados com questões ambientais; 
  Serão  profissionais  mais  exigentes,  versáteis  e 

flexíveis. 

Fonte:  Siqueira,  Albuquerque  e  Magalhães  (2012)  apud  RIBEIRO,  ALTINO  FILHO,  ALVES  (2017, 

p.2). 

Neste  cenário,  o  YouTube  pode  ser  compartilhado  via  outras  mídias  digitais 

(Facebook,  WhatsApp,  SMS,  e-mail,  Blog,  aplicativos  de  smartphones,  etc.) 

 
 
 
 
46 

mediante  link  e  com  a  função  de  “divulgação  e  informação  para  a  dinâmica  das 

relações sociais” (ALMEIDA [et al.], 2015, p. 4-5). Segundo Veen e Vrakking (2009) 

apud Mattar (2009, p. 5),o “YouTube é uma ferramenta importante para a transição 

da escola tradicional para a escola moderna, onde a fonte de conhecimento não se 

limita ao espaço físico abarcando um leque de possibilidades”. 

3.2  Videoaulas: atendendo aos problemas de aprendizagem 

Diante dos alunos do 3º ano do C.E. República de Cabo Verde que possuem 

diversos  problemas  de  aprendizagem  e  que,  por  esta  razão,  apresentam  baixo 

rendimento  escolar,  as  videoaulas  são  baseadas  em  uma  metodologia 

fundamentada  nos  problemas  de  aprendizagem  que  alunos  portadores  de  TA 

possuem, mas também, constituíram-se com base nos PCNEM e nos PCN+, no que 

diz  respeito  à  matemática  como  uma  ciência  da  natureza,  por  isso,  atende  aos 

alunos como um todo. 

Assim, como a autora ministrou aulas de análise combinatória para suas duas 

turmas  de  terceiro  ano  do  Ensino  Médio  do  C.E.  República  de  Cabo  Verde  no 

primeiro bimestre de 2017, os vídeos formulados são sobre este conteúdo. 

As  videoaulas  foram  elaboradas  primariamente  para  atender  as  diversas 

habilidades que a aprendizagem matemática necessita. Conforme o PCN+ (BRASIL, 

2002, p. 112), saber ler é a primeira delas: 

De fato, a leitura é um primeiro passo para enfrentar qualquer uma dessas 
questões.  Contudo,  saber  ler  é  mais  que  ter  algum  domínio  da  língua 
também  dominar  códigos  e 
portuguesa.  Nesse  caso,  é  necessário 
nomenclaturas  da 
interpretar 
desenhos  e  gráficos  e  relacioná-los  à  linguagem  discursiva.  Além  disso,  o 
aluno precisa analisar e compreender a situação por inteiro, decidir sobre a 
melhor estratégia para resolvê-la, tomar decisões, argumentar, se expressar 
e fazer registros. (BRASIL, 2002, p. 112) 

linguagem  matemática,  compreender  e 

Como  se  pode  observar,  podem-se  enumerar  as  diversas  habilidades 

exigidas  para  a  aprendizagem  matemática.  A  autora  optou  por  colocá-las  na 

seguinte  ordem:  o  aluno  precisa  analisar  e  compreender  a  situação  por  inteiro;  o 

aluno  precisa  saber  ler;  o  aluno  precisa  dominar  códigos  e  nomenclaturas  da 

linguagem  matemática,  compreender  e  interpretar  desenhos  e  gráficos  e  relacioná-

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

los  à  linguagem  discursiva.  Desta  forma,  podem-se  atender  essas  múltiplas 

competências. 

No que tange à análise e compreensão da situação por inteiro, Garcia (1998, 

p.  43)  relata  que  alunos  com  transtorno  de  linguagem  e  escrita  (dislexia  e 

disortografia)  têm  problemas  para  formar  gestalten,  isto  é,  não  conseguem  formar 

imagens  globais,  não  conseguem  compreender  as  partes  porque  não  visualizam  o 

todo. A não formação da imagem gestáltica afeta: 

“(...) a compreensão da linguagem como um todo, seja oral ou escrito, pode 
afetar  a  expressão  oral  e  escrita,  a  dificuldade  de  seguir  instruções, 
dificuldades  em  julgar  causas  e  efeitos  ou  dificuldades  com  a  linguagem 
metafórica  ou  senso  de  humor,  posto  que  isto  implica  a  extração  de 
totalidades significativas e relevantes.” (GARCIA, 1998, p. 43) 

Além  disso,  afeta  a  memória,  a  captação  da  ideia  central,  a  elaboração  de 

deduções e conclusões, e a capacidade de propor hipóteses (GARCIA, 1998, p. 42). 

Assim,  com  a  finalidade  de  auxiliar  a  formação  da  imagem  global,  a  autora 

apresentou na videoaula o Esquema Global do conteúdo de análise combinatória e, 

para cada parte do conteúdo, o Esquema Local. Dessa forma, pretende-se que um 

aluno  com  transtorno  de  linguagem  e  escrita  consiga  fazer  as  relações  entre  as 

partes e o todo. 

As 

técnicas  de  diferenciação  do  conteúdo  em  definição,  notação, 

representação,  cálculo,  dentre  outros,  foram  aprendidas  pela  autora  no  Centro 
Psicopedagógico  Apoio  em  Copacabana1,  no  Rio  de  Janeiro,  local  onde  a  autora 

trabalhou por alguns meses e cuja orientação foi dada pela psicopedagoga Bárbara 

Santos, coordenadora do curso. 

No  caso  do  Esquema  Global,  este  foi  dividido  em  dois  slides  (Figura  2  e 

Figura  3),  por  não  haver  espaço  suficiente  para  escrever  tudo  em  um  único  e  a 

passagem de um para o outro foi enfatizada no decorrer do vídeo. 

1 

Site da instituição: <http://www.centropsicopedagogicoapoio.com.br/> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
          Figura 2 - Exemplo de Esquema Global de Análise Combinatória (Parte 1) 

48 

            Fonte: A Autora, 2017. 

         Figura 3 – Exemplo de Esquema Global de Análise Combinatória (Parte 2) 

            Fonte: A Autora, 2017. 

 
 
 
 
 
49 

Como se pode observar, com o tema análise combinatória, o Esquema Global 

compreende cinco itens. No primeiro item, Definição, descreve-se que o conteúdo é 

uma  área  da  matemática  que  trata  dos  problemas  de  contagem  (GIOVANNI  & 

BONJORNO,  2005,  p.  142).  E  logo  em  seguida,  no  campo  Representações, 

considera-se  como  representações  “listagens,  desenhos,  quadros,  diagramas, 

algoritmos, fórmulas  e  outros”(BORBA e AZEVEDO, 2010, p.  24).No entanto, a fim 

de  destacar  as  principais  representações,  são  utilizados  apenas  as  listagens,  os 

diagramas e as fórmulas. Nas Listas, todas as possibilidades são elementos de um 

conjunto  representados  entre  chaves  (por  extenso);  nos  Diagramas,  as  árvores  de 

possibilidades  destacam-se,  pois,  de  acordo  com  Borba  e  Azevedo  (2010,  p. 

24),“Árvores (sic) de possibilidades são diagramas que podem, em muito, auxiliar no 

levantamento de todas as possibilidades de uma dada situação”; e as fórmulas dos 

métodos  de  contagem  são  demonstradas  a  partir  do  Princípio  Fundamental  da 

Contagem  (PFC),  como  descreve  Bezerra(2013,  p.  23-37)  e  Giovanni  &  Bonjorno 

(2005, p. 143-167), por essa razão, a definição e o cálculo do PFC estão presentes e 

o  tópico  recebe  ênfase  no  Esquema  Global  do  conteúdo.  No  próximo  item, 

Estratégias,  definem-se  as  estratégias  segundo  Morgado  [et  al.]  (2016,  p.16  -  20), 

que são manter uma postura ativa, não adiar as dificuldades e dividir o problema em 

etapas.  No  campo,  Divisão  em  etapas,  explora-se  o  Princípio  Multiplicativo,  o 

Princípio  Aditivo  e  a  Contagem  pelo  Complementar,  em  conformidade  com 

Benevides  (p.  4-5).  No  item  seguinte,  Relações  Combinatórias,  lista-se  as  relações 

combinatórias oriundas de escolhas de elementos de um único conjunto, citadas por 

Vergnaud  (1986)  apud  Borba,  Araújo  e  Braz  (2013,  p.  3),  como  as  relações  de 

ordenação,  repetição,  posicionamento  e  proximidade.  Por  fim,  no  último  item, 

Métodos  de  Contagem  ou  Tipos  de  Agrupamentos,  descreve-se  os  principais 

métodos  de  contagem  e  no  slide  que  continua  o  Esquema  Global  (Figura  3)  há 

inclusive  a  relação  entre  os  métodos  de  contagem  e  suas  relações  combinatórias, 

segundo Borba, Araújo e Braz (2013, p. 4). 

A  figura  4  traz  exemplo  do  Esquema  Local  do  conteúdo  de  análise 

combinatória,  que  assim  como  o  Esquema  Global,  foi  tirado  da  terceira  videoaula 

sobre o conteúdo. A função  do  Esquema  Local é fazer a  ligação das  partes com o 

todo e do todo com as partes do conteúdo. 

 
 
 
 
Figura 4 – Exemplo de Esquema Local de Análise Combinatória 

50 

           Fonte: A Autora, 2017. 

Agora, no que se refere a saber ler, as videoaulas têm como principal função 

estimular  a  leitura.  Por  isso,  a  autora  não  aparece  nas  videoaulas,  os  slides  foram 

criados  para  apresentar  o  conteúdo  baseado  em  textos,  esquemas  e  figuras. 

Igualmente,  durante  todo  o  vídeo  a  autora  auxilia  a  leitura  dos  disléxicos  usando  o 

cursor do mouse na tela como se fosse o dedo de uma pessoa para acompanhar a 

leitura. 

De  tal  modo,  e  cumprindo  uma  competência  prevista  no  PCN+  que  é 

“identificar  os  dados  relevantes  entre  as  informações  obtidas”  (BRASIL,  2002,  p. 

131),  a  autora  facilita  a  leitura  dos  disléxicos,  destacando  as  ideias  principais  dos 

textos em cores diferentes em todos os slides das videoaulas. 

Na Figura 5, um exemplo de slide com texto destacado presente na segunda 
videoaula  sobre  o  conteúdo  de  análise  combinatória2.  Nesse  slide,  trabalha-se  a 

diferença  entre  os  conectivos  lógicos  “e”  e  “ou”  em  um  problema  de  contagem. 

2 

Vídeo-aula2: <https://www.youtube.com/watch?v=EOwvYeRjE00&t=5s> 

 
 
 
 
                                                             
 
51 

Concluindo-se  que  usando  o  conectivo  “e”  levam-se  em  consideração  ambas  as 

marcas de computadores (Marca A e Marca B) e que usando o conectivo “ou” basta 

comprar  um  computador  (Marca  A  ou  Marca  B)  para  atender  o  problema.  Neste 

contexto, relaciona-se o Princípio Multiplicativo ao conectivo “e” e o Princípio Aditivo 

ao conectivo “ou”. 

           Figura 5 – Texto destacado 

           Fonte: A Autora, 2017. 

Como  se  pode  observar  na  Figura  5,  além  de  apresentar  o  texto  destacado, 

esse  também  apresenta  o  uso  da  técnica  de  espelhamento,  também  conhecida 

como técnica de rapport ou técnica de acompanhamento (MORAES, 2012, p. 134). 

A  técnica  de  espelhamento  consiste  em  acompanhar  os  diversos  elementos  da 

fisiologia e do comportamento de uma pessoa, imitando-a. Trazendo para o contexto 

da  matemática,  essa  técnica  pode  ser  usada  para  comparar  as  soluções 

semelhantes  de  problemas  diferentes,  ou  o 

inverso,  comparar  problemas 

semelhantes  com  soluções  diferentes,  esse  último  caso  é  o  que  ocorre  nesse 

exemplo. 

 
 
 
 
 
52 

Por  fim,  a  autora  conclui  esse  capítulo  dissertando  sobre  o  domínio  dos 

códigos  e  nomenclaturas  da  linguagem  matemática.  Estes  tópicos  fazem  parte  da 

competência de representação e comunicação, uma das três grandes competências 

eleitas  para  serem  perseguidas  no  ensino  da  matemática  no  ensino  básico  pelo 

PCN+ (BRASIL, 2002, p. 113), a saber: representação e comunicação, investigação 

e compreensão, e contextualização das ciências no âmbito sociocultural. 

Dois  dos  objetivos  desta  competência,  segundo  o  PCN+  (BRASIL,  2002,  p. 

114)  são,  em  primeiro  lugar,  possibilitar  que  o  aluno  reconheça  e  utilize 

corretamente,  na  forma  oral  e  escrita,  símbolos,  códigos  e  nomenclatura  da 

linguagem  científica  e,  em  segundo  lugar,  permitir  que  o  discente  leia,  articule  e 

interprete  símbolos  e  códigos  em  diferentes 

linguagens  e  representações 

(sentenças,  equações,  esquemas,  diagramas,  tabelas,  gráficos  e  representações 

geométricas). 

No  Esquema  Geral,  estes  objetivos  são  cumpridos  nos  campos  Notação  e 

Representações,  respectivamente.  No  caso  desse  trabalho,  no  primeiro  Esquema 

Geral,  ilustrado  na  Figura  2,  não  há  notações  para  serem  definidas,  apenas 
representações. No entanto, na quarta3 e na quinta4 aulas, os métodos de contagem 

são  explicados  um  a  um.  E,  portanto,  cada  método  de  contagem  apresenta  seu 

próprio Esquema Geral com suas notações específicas. 

Ou  seja,  no  campo  Notação  os  alunos  fazem  reconhecimento  dos  símbolos 

que  representam  determinado  conteúdo.  Assim,  dentro  do  conteúdo  de  análise 

combinatória,  por  exemplo,  é  preciso  que  os  alunos  conheçam  os  símbolos  𝐶𝑛,𝑝, 

𝑝ou  (
𝐶𝑛

𝑛
𝑝)como  sendo  possíveis  códigos  da  combinação  simples  de  n  elementos 

tomados p a p. A autora realiza essa distinção na quinta videoaula, conforme Figura 

6. 

3 

4 

Vídeo-aula4: <https://www.youtube.com/watch?v=_VIWqpGL-CY> 

Vídeo-aula5: <https://www.youtube.com/watch?v=bT5mUmqcT3k&t=5s> 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
         Figura 6 – Notações de combinação simples 

53 

         Fonte: A Autora, 2017. 

Assim,  o  Esquema  Global  de  Combinação  Simples  possui  quatro  itens.  No 

item  Definição,  há  uma  breve  descrição  do  conteúdo  conforme  Bezerra  (2013,  p. 

32). No item seguinte, Relações Combinatórias, as principais relações combinatórias 

que dizem respeito a este método de contagem são listadas e definidas (BORBA e 

AZEVEDO, 2010, p. 25). No item Notação, as três notações de combinação simples 

estão  presentes  (GIOVANNI  &  BONJORNO,  2005,  p.  167-170).  O  último  item, 

Cálculo, apresenta a fórmula que ao longo dos vídeos será demonstrada a partir do 

Princípio  Fundamental  da  Contagem  (BEZERRA,  2013,  p.  28-33)  e  das  definições 

prévias de Arranjo Simples (GIOVANNI & BONJORNO, 2005, p. 167). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4  EXECUÇÃO E AVALIAÇÃO DO PLANO DE TRABALHO 

A  criação  de  uma  videoaula  pode  ser  realizada  por  qualquer  pessoa  que 

tenha  algum  conhecimento  de  PowerPoint,  curiosidade  em  procurar  na  internet 

como  se  grava  e  edita  um  vídeo  e  seus  respectivos  softwares,  além  de  muita 

paciência  e  boa  vontade.  No  caso  desse  trabalho  especificamente,  por  falta  de 

tempo  e  mediante  o  cumprimento  de  prazos,  a  autora  ficou  responsável  pela 

realização da primeira parte e uma segunda pessoa realizou a execução da segunda 

parte.  Porém,  é  completamente  possível  executar  todos  os  passos  de  criação  de 

uma videoaula em residência e usando recursos próprios. 

Por outro lado,  o uso de videoaulas  como atividade de recuperação paralela 

pode ser feito por centenas de professores, desde que estes conheçam os vídeos e 

os  divulguem  junto  aos  seus  alunos.  É  fácil  e  está  disponível  em  diversas  mídias 

digitais  como  YouTube,  Facebook  e  Blog,  e  ainda  pode  ser  compartilhado  por 

WhatsApp. 

Para  aqueles  que  pretendem  fazer  o  processo  de  criação,  vale  dizer  que  a 

autora passou por diversas adversidades na elaboração e execução dessa proposta 

de trabalho. A elaboração diz respeito à etapa de criação dos slides e a execução ao 

período  de  gravação  dos  slides.  Na  primeira  a  autora  teve  dificuldades  de  cunho 

teórico e na segunda, de natureza técnica. 

No  que  se  refere  à  elaboração,  muitas  dificuldades  surgiram  para  encontrar 

uma  bibliografia  de  matemática  que  apresentasse  o  conteúdo  de  análise 

combinatória  da  forma  menos  segmentada  possível,  já  que  a  proposta  exigia  uma 

nova forma de pensar, que integraliza todos os passos do conteúdo, que não é um 

pensamento  comum  para  um  professor  de  matemática  que  não  é  pedagogo.  Por 

isso, a elaboração ocorreu lentamente, pois a autora levou muito tempo para montar 

o Esquema Global do conteúdo. 

Encontradas  as  bibliografias  e  superado  o  Esquema  Global  de  análise 

combinatória  e  dos  métodos  de  contagem  (arranjo,  permutação  e  combinação),  a 

autora conseguiu elaborar os demais slides com maior velocidade. E, também, com 

o  decorrer  das  gravações  houve  a  necessidade  de  suprimir  alguns  slides  para  não 

ficar cansativo para o aluno assistir, e até mesmo um vídeo inteiro de fechamento foi 

descartado do projeto. Assim, a autora concluiu a elaboração dos vídeos. 

 
 
 
 
55 

Então, quanto à execução, diversos problemas de natureza técnica atrasaram 

todo  o  cronograma  previsto  para  a  elaboração  e  verificação  da  pesquisa. A  autora 

gravou  todos  os  vídeos  em  casa  utilizando  recursos  técnicos  próprios,  a  saber,  um 

computador  de  mesa,  um  notebook,  um  netbook,  um  microfone,  um  software  de 

captura de vídeo, outro de edição de vídeo e um de tratamento de áudio. 

  O computador  de  mesa é da  marca  Positivo, tem processador i5, 6 GB de 

memória, 1 TB de HD, Windows 10, 64 bits; 

  O notebook é da marca LENOVO, tem processador i3, 4 GB de memória, 1 

TB de HD, Windows 10, 64 bits; 

  O netbook é da marca LG, tem processador Intel Atom CPU N270, 2 GB de 

memória, Windows 7, 32 bits; 

  Um  microfone  de  lapela  estéreo,  que  foi  substituído  por  um  microfone  de 

mesa da marca Bright; 

  Um software livre de captura de vídeo chamado de aTube Catcher; 

  Um  software  livre  de  edição  de  vídeo  conhecido  como  Windows  Movie 

Maker; editor de vídeo da Microsoft; 

  Um software livre de tratamento de áudio chamado de Audacity. 

Assim,  primariamente,  em  residência  e  sem  o  devido  tratamento  acústico, 

sons  de  cães,  de  carros  de  propaganda  comercial,  de  meios  de  transporte,  dentre 

outros,  causaram  ruídos  nas  gravações  resultando  em  muito  retrabalho.  Após  a 

conclusão  do  primeiro  vídeo,  durante  o  processo  de  edição  que  foi  realizado  por 

uma  segunda  pessoa,  foi  identificado  que  o  áudio  tratado  da  gravação  ficou  muito 

baixo.  Logo,  outro  microfone  foi  comprado  e  o  primeiro  vídeo  foi  completamente 

regravado. 

Outros problemas de edição foram encontrados ao longo de todo o processo, 

pois  a  edição  de  vídeo  também  estava  sendo  feita  em  caráter  experimental.  O 

primeiro vídeo, por exemplo, teve uma variação de áudio decorrente da união de três 

vídeos tratados separadamente, variando entre bom, alto e baixo, respectivamente. 

Afinal,  uma  videoaula  completa  é  a  união  de  diversos  pequenos  vídeos.  Já  para  a 

segunda videoaula, todos os problemas técnicos foram superados, e o resultado foi 

bom. No entanto, outros problemas surgiram. Nesse momento o computador em que 

 
 
 
 
56 

os  vídeos  estavam  sendo  gravados  apresentou  defeito  e  teve  que  ser  consertado. 

Por essa razão, todos os demais vídeos foram gravados no netbook da autora. 

Após  a  gravação  do  terceiro  vídeo,  foi  identificado  novo  problema  de  áudio 

decorrente  de  causa  desconhecida.  A  autora  apresentou  voz  lenta  e  robótica  em 

diversos  trechos  e  teve  que  regravar  quase  que  por  completo  a  terceira  videoaula. 

Desse modo, na videoaula quatro, diante do conhecimento do problema de áudio, a 

autora  optou  por  fracionar  a  gravação  em  muitos  pedaços,  o  que  acarretou 

problemas  na  edição  do  vídeo.  E,  foi  na  videoaula  cinco,  cuja  conexão  com  a 

internet  foi  perdida  e  interrompida,  que  a  autora  solucionou  o  problema  do  áudio 

presente nos vídeos anteriores. 

Em  seguida,  a  edição  dos  vídeos  quatro  e  cinco  foi  realizada  no  mesmo 

notebook  que  antes,  porém,  o  responsável  pela  edição  atualizou  a  versão  do 

software.  Com  as  atualizações  do  programa,  novos  problemas  surgiram.  A  cada 

passagem  de  um  vídeo  para  outro  em  uma  mesma  videoaula,  quando  durante  a 

gravação  havia  a  necessidade  de  interrupção,  um  efeito  visual  foi  criado  de  forma 

não  intencional,  tornando  a  passagem,  do  ponto  onde  a  autora  parou  no  vídeo 

anterior  para  o  posterior,  animada.  Além  disso,  alguns  trechos  dos  vídeos  ficaram 

desfocados ou em preto e branco por razões desconhecidas. 

Por  essas  razões,  o  processo  de  criação  dos  vídeos  demorou  em  torno  de 

dois  meses.  Sendo  o  primeiro  vídeo,  mesmo  com  seus  problemas  técnicos, 

disponibilizado para os alunos no dia 20 de junho de 2017 no canal do YouTube, , o 
Prof  Mat3215,  criado  para  esta  finalidade,  enquanto  que  o  segundo,  o  terceiro  e 

quarto vídeos foram publicados nos dia 21, 28 e 30 de junho, respectivamente, e o 

último vídeo no dia 02 de julho de 2017. 

A  cada  publicação  a  autora  repassava  no  mesmo  dia  a  videoaula  para  os 

alunos pelo WhatsApp. De tal modo, os links das videoaulas foram enviados para os 

grupos  de  WhatsApp  das  turmas  3001  e  3002,  bem  como  avisos,  datas  dos 

encontros, datas das avaliações, regras para fazer a recuperação usando os vídeos, 

etc. E, para aqueles alunos que não estavam no grupo, a autora enviou o link para 

seus números  pessoais também através do  WhatsApp. Desta forma, bastava clicar 

no link enviado para ter acesso aos vídeos. 

5 

 Endereço eletrônico: <https://www.youtube.com/channel/UCv1LAkhGMbbXs2UxXp69WeQ> 

 
 
                                                             
57 

Alguns  alunos  chegaram  a  se  inscrever  no  canal  do  YouTube  para 

acompanhar  as  publicações  mais  ativamente  e  outros  não  conseguiram  acessar  o 

vídeo  através  do  link  enviado.  Então,  para  aqueles  alunos  que  não  conseguiram 

acessar  o  link  do  celular,  por  ausência  de  internet  ou  por  problemas  técnicos  de 
natureza  desconhecida,  a  autora  disponibilizou  os  vídeos  na  página  do  Facebook6, 

criada  desde  2015  com  finalidades  diversas,  e  dentre  elas,  atender  o  público  que 
possui  problemas  de  aprendizagem,  além  de  disponibilizar  os  vídeos  no  Blog7  que 

foi  criado  em  2016  especificamente  para  essa  dissertação  com  a  finalidade  de 

divulgar  as  videoaulas  e  disponibilizar  matérias  sobre  o  tema  problemas  de 

aprendizagem. 

Tanto o Facebook como o Blog são canais que a autora pretende manter em 

funcionamento,  adicionando  mais  vídeos,  além  de  matérias  sobre  os  problemas  de 

aprendizagem. Os primeiros quatro vídeos foram publicados no Facebook e no Blog 

no dia 2 de julho e o último no dia 4 de julho de 2017. 

Agora,  no  que  se  refere  à  aplicação  do  projeto  junto  aos  alunos  também 

houve  muitas  adversidades.  Este  bimestre  teve  um  excesso  de  atividades 

extraclasse  de  forma  atípica  na  escola.  Uma  delas  foi  a  Olímpiada  Brasileira  de 

Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) e as outras foram relacionadas com as 

aulas  de  educação  física.  O  professor  da  disciplina  promoveu  um  campeonato  de 

futebol  na  escola  que  ocorreu  durante  o  período  letivo  e  duraria  três  dias,  mas  por 

diversos  problemas  ocupou  seis  dias  de  aula  e,  logo  depois  disso,  os  alunos  do 

terceiro  ano  ensaiaram  em  conjunto  a  quadrilha  para  a  festa  julina  da  escola.  Ou 

seja,  as  atividades  extraclasses  aumentaram  o  número  de  faltas  nas  aulas  de 

matemática. 

As  faltas  decorrentes  das  atividades  complementares  somada  à  baixa 

frequência nas aulas de matemática acarretaram na não participação da maioria dos 

alunos  nos  encontros  que  começaram  13  de  junho  e  se  estenderam  até  o  fim  do 

segundo bimestre. Exceto o primeiro encontro, em 13 de junho de 2017, todos foram 

marcados para o final das aulas. 

6 

7 

 Endereço eletrônico: <https://www.facebook.com/aprendaaestudarmatematica/> 

 Endereço eletrônico: <http://aprendaaestudarmatematica.blogspot.com.br/> 

 
 
                                                             
58 

Neste  cenário,  no  dia  13  de  junho  foi  estabelecido,  mediante  assinatura  de 

termo  de  compromisso  pelos  alunos  e  pelos  respectivos  pais  (no  caso  de  alunos 

menores de idade), que o programa de recuperação de estudos do primeiro bimestre 

de  2017  seria  composto  por  três  atividades.  A  primeira  delas  valia  1  (um)  ponto  e 

consistia  no  preenchimento  de  um  questionário  para  cada  videoaula  contendo 

questões optativas de conhecimentos gerais sobre o vídeo  assistido. Já a  segunda 

valia 2 (dois) pontos  e consistia em responder as tarefas presentes nos vídeos. As 

duas primeiras atividades formaram um portfólio de atividades dos alunos e a última 

seria  uma  prova  do  tipo  operatória,  discursiva  com  consulta,  no  valor  de  5  (cinco) 

pontos, a ser realizada no dia 06 de julho de 2017. Os 2 (dois) pontos que não foram 

computados  para  atingir  o  somatório  de  10  (dez)  pontos  consistem  nas  atividades 

extraclasse que ocorreram no primeiro bimestre e seriam mantidos. 

A  maioria  dos  alunos  assinou  o  termo  de  compromisso  e  respondeu  o 

questionário nele presente em algum dia dos encontros. Porém, por falta de controle 

da  autora,  mediante  ao  excesso  de  faltas  neste  segundo  bimestre,  alguns  alunos 

não preencheram o termo de compromisso. 

No segundo encontro, data  em que a autora conseguiu publicar seu primeiro 

vídeo no YouTube, alguns alunos já tinham assistido ao vídeo porém não quiseram 

responder  os  questionários.  E  foi  reforçado  com  eles  que  os  questionários 

dependiam que eles assistissem aos vídeos e poderiam ser preenchidos a qualquer 

momento, desde que eles pedissem e tivessem segurança para fazê-lo. No terceiro 

encontro  alguns  alunos  já  tinham  assistido  até  mais  de  um  vídeo  e  começaram  a 

preencher os questionários. E, então a partir daí sempre havia pelo menos um aluno 

preenchendo os questionários. 

Durante  o  preenchimento  dos  questionários  algumas  dúvidas  surgiram.  As 

dúvidas  sobre  a  estrutura  da  pergunta,  como  por  exemplo,  o  que  era  relacionar 

(Questão  3,  quest.  1,  Figura  7),  se  tinham  relações  que  correspondiam  a  mais  de 

uma  permutação  (Questão  1,  quest.  4,  Figura  8),  a  autora  respondia  na  mesma 

hora.  Porém,  dúvidas  sobre  a  teoria  não  foram  respondidas.  Foi  solicitado  aos 

alunos  que,  em  casa,  assistissem  novamente  aos  vídeos,  para  que  voltassem  aos 

questionários na aula seguinte. 

Este posicionamento deve-se a dois motivos: o primeiro é que o questionário 

também era uma avaliação e o segundo é que a autora não acredita que a avaliação 

seja um procedimento de punição, mas sim de construção do conhecimento. 

 
 
        Figura 7 – Questão 3 do questionário 1 

59 

         Fonte: A Autora, 2017. 

       Figura 8 – Questão 1 do questionário 4 

       Fonte: A Autora, 2017. 

No que se refere às tarefas dos vídeos, somente uma aluna conversou com a 

autora sobre elas durante todo o processo, tirando suas dúvidas e as resolvendo  a 

cada vídeo assistido. Os demais alunos entregaram suas tarefas todas juntas no dia 

da avaliação sem nenhum questionamento. 

Os  alunos  que  optaram  por  não  participar  do  processo  de  recuperação 

paralela usando as mídias tiveram uma aula de revisão seguida de avaliação do tipo 

operatória  discursiva  e  com  consulta  valendo  8  (oito)  pontos  no  dia  13  de  julho  de 

2017.  Ambas  as  provas  aplicadas  para  todos  os  alunos  em  recuperação  tinham  5 

(cinco)  questões  em  nível  de  dificuldade  semelhantes  para  que  fosse  possível 

comparar os resultados. 

Neste  momento,  cabe  dizer  também  que  alguns  alunos  que  fizeram  a  prova 

no  dia  06  de  julho  de  2017,  e  não  obtiveram  o  êxito  desejado,  tiveram  a 

oportunidade  de  fazer  a  outra  prova  no  dia  13  de  julho  de  2017.  Neste  caso,  foi 

considerada a maior das duas notas. 

Destarte, vamos aos resultados: sete dos vinte e dois alunos em recuperação 

no  primeiro  bimestre  da  turma  3001  e  doze  dos  dezesseis  alunos  da  turma  3002 

 
 
 
 
 
 
60 

faltaram ambas as avaliações de recuperação. Portanto, apenas 50% (cinquenta por 

cento) dos alunos do terceiro ano fizeram alguma avaliação de recuperação. Destes, 

9 (nove) alunos fizeram todas as tarefas propostas de recuperação paralela, 3 (três) 

fizeram parcialmente e 7 (sete) não fizeram as atividades. Para aqueles que fizeram 

parcialmente  as  atividades,  a  autora  optou  por  adotar  um  sistema  híbrido,  ficando 

com  a  melhor  nota  entre  as  duas  opções  de  formas  de  recuperação  paralela  (com 

mídias digitais ou com revisão presencial). 

Para  melhor  análise  dos  resultados,  a  autora  chamou  o  primeiro  grupo  de 

nove  alunos  que  fizeram  todas  as  atividades  de  grupo  A  e  o  grupo  que  fez 

parcialmente  as  atividades  ou  não  as  realizou  de  grupo  B,  em  um  total  de  dez 

alunos. 

Então, seguem as observações quanto ao termo de compromisso: 

a)  Grupo  A:  Dos  nove  alunos  que  fizeram  todas  as  atividades  de 

recuperação,  dois  deles  não  responderam  ou  devolveram  o  termo  de 

compromisso.  Dos  7  (sete)  que  responderam,  2(dois)  optaram  por  não 

fazer  a  recuperação  usando  as  mídias,  mas  fizeram  tudo  o  que  foi 

proposto  posteriormente.  Todos  os  7  (sete)  possuíam  acesso  à  internet 

através  do  celular  e  do  computador.  Apesar  de  a  quantidade  de  tempo 

usado  para  o  acesso  à  internet  ser  variada,  todos  usam  no  mínimo  uma 

hora desse tempo de acesso para estudo nos fins de semana. E as mídias 

mais  usadas  por  eles  são,  em  primeiro  lugar,  o  WhatsApp,  em  segundo 

lugar o YouTube, empatados em terceiro o Facebook, o Twitter e o e-mail, 

e em último lugar, escolhido por um único aluno, o Blog. 

b)  Grupo  B:  Dos  10  (dez)  alunos  que  não  fizeram  as  atividades  ou  fizeram 

parcialmente, apenas 50% responderam o termo  de compromisso, sendo 

que  uma  aluna  respondeu  que  preferia  fazer  a  recuperação  usando  as 

mídias  e  não  assistiu  aos  vídeos,  e  os  outros  quatro  preferiam  a  revisão 

em sala de aula. Os 5 (cinco) alunos que responderam possuíam acesso à 

internet  no  mínimo  pelo  celular  e  alguns  também  a  acessavam  pelo 

computador. E, somente um desses  alunos respondeu que  não acessa  a 

internet com a finalidade de estudos, os demais acessam  ao  menos  uma 

hora por dia nos fins de semana. As mídias que eles têm maior hábito de 

 
 
 
61 

uso  são,  em  primeiro  lugar,  o  WhatsApp  e  Facebook,  e  em  segundo,  o 

Twitter e o YouTube. 

Percebemos assim que todos os alunos citados possuem acesso à internet e 

usam com relativa frequência pelo menos uma das mídias digitais nas quais a autora 

publicou  os  vídeos.  Logo,  as  atividades  de  recuperação  paralela  usando  as  mídias 

digitais se mostraram viáveis para o uso de todos os alunos que tivessem interesse. 

No que diz respeito às notas bimestrais, elas são substituídas pelas notas de 

recuperação  quando  estas  são  maiores,  ou  são  mantidas  caso  contrário,  em 

conformidade  com  a  Portaria  SEEDUC/SUGEN  nº  419/2013  e  com  o  PPP  do  C.E. 

República  de  Cabo  Verde.  Então,  para  comparar  os  resultados  das  notas  dos 

discentes  antes  e  depois  da  avaliação  de  recuperação  de  estudos  do  primeiro 

bimestre de 2017, a autora criou a Quadro 5. 

Quadro 5 – Resultados dos alunos antes e depois da avaliação de recuperação  

NOTAS FINAIS DO 1º BIMESTRE 

GRUPO A 

GRUPO B 

Antes  Depois  % de melhoria  Antes  Depois  % de melhoria 

8,0 

7,0 

7,0 

6,5 

5,5 

5,5 

4,5 

4,0 

3,0 

Aluno 1 

Aluno 2 

Aluno 3 

Aluno 4 

Aluno 5 

Aluno 6 

Aluno 7 

Aluno 8 

Aluno 9 

3,5 

2,0 

3,5 

4,0 

3,5 

4,0 

0,5 

2,5 

2,0 

Aluno 10 

Fonte: A Autora, 2017. 

128,6% 

250% 

100% 

62,5% 

57,1% 

37,5% 

800% 

60% 

50% 

3,5 

2,0 

2,5 

2,0 

4,0 

2,0 

1,5 

3,5 

3,0 

4,0 

6,5 

4,0 

4,0 

3,5 

3,5 

2,0 

1,5 

1,5 

1,0 

1,0 

85,7% 

100% 

60% 

75% 

-12,5% 

0% 

0% 

-57,1% 

-66,7% 

-75% 

Pode-se  observar  no  Quadro  5  que  o  grupo  A  obteve  notas  finais  melhores 

que as do grupo B. De maneira geral, no grupo A aproximadamente 67% dos alunos 

ficou acima da média contra 10% do grupo B. Além disso, todos os alunos do grupo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

A recuperaram a nota mesmo que não tenham conseguido alcançar a média, como 

é o caso do aluno 7 que recuperou sua nota em 800%. Já no grupo B, apenas 40% 

dos  alunos  recuperaram  suas  notas  e  se  todas  as  notas  fossem  substituídas,  que 

não  é  o  caso,  haveria  inclusive  queda  de  valor  de  até  66,7%  com  a  avaliação  de 

recuperação. 

Procurando  compreender  o  que  pode  ter  contribuído  para  essa  diferença  de 

notas, a autora foi verificar a frequência em sala de aula durante o primeiro bimestre 

de 2017 e constatou que foi baixa. Porém, a frequência do grupo A ainda é melhor 

que  a  frequência  do  grupo  B.  Quatro  estudantes  do  grupo  A  possuem  frequência 

acima  de  75%  (porém  próximo  a  esse  valor),  quatro  têm  frequência  entre  50%  e 

75%, e o aluno 9 entrou para a escola ao fim do bimestre, obtendo menos de 20% 

de frequência das aulas dadas totais. Enquanto que metade dos alunos do grupo B 

tem  frequência  entre  50%  e  75%  e  o  restante  abaixo  de  50%.  Ou  seja,  com  esse 

perfil  de  frequência  não  se  pode  dizer  que  algum  desses  alunos  possui  um  TA  ou 

outro 

transtorno,  porque  de 

fato 

todos  eles  perderam  muitas  aulas  e, 

consequentemente,  muito  conteúdo,  caracterizando  mais  uma 

lacuna  na 

aprendizagem, e consequentemente, uma DE. 

Aliás,  apenas  o  aluno  5  do  grupo  A  ficou  extremamente  nervoso  e 

transpareceu  isso  a  cada  questionário  respondido  ou  prova  realizada.  Os  demais 

alunos  não  demonstraram  nenhuma  alteração  comportamental.  Enquanto  que  o 

aluno 4 do grupo B foi o único que apresentou queixas reais para não se incluir no 

grupo A (falta de tempo para assistir aos vídeos por motivo de trabalho), apesar de 

achar que seria a melhor opção e ter assistido a alguns vídeos. 

Outra  vertente  que  se  pode  investigar  e  que  deu  origem  aos  resultados 

alcançados pelos alunos é a nota obtida em provas do tipo operatórias. Pois dessas 

notas  do  primeiro  bimestre  divulgadas  no  Quadro  5a  autora  atribuiu  2(dois)  pontos 

de atividades extraclasses e 1 (um) ponto extra por exercícios de fixação feitos pelos 

alunos.  Esses  pontos  não  foram  alterados  após  a  avaliação  de  recuperação, 

conforme o Quadro 6. 

 
 
 
 
 
 
 
63 

Quadro 6 – Pontos que não foram alterados 

PONTOS QUE FORAM MANTIDOS DO PRIMEIRO BIMESTRE 

Grupo A 

Grupo B 

Extraclasse 

Extra 

Total 

Extraclasse 

Extra 

Total 

Aluno 1 

Aluno 2 

Aluno 3 

Aluno 4 

Aluno 5 

Aluno 6 

Aluno 7 

Aluno 8 

Aluno 9 

2,0 

1,0 

1,0 

2,0 

2,0 

1,0 

0,0 

1,0 

0,0 

Aluno 10 

Fonte: A Autora, 2017. 

0,6 

0,7 

0,6 

0,5 

0,5 

0,5 

0,2 

0,1 

0,0 

2,6 

1,7 

1,6 

2,5 

2,5 

1,5 

0,2 

1,1 

0,0 

2,0 

0,0 

1,0 

2,0 

0,0 

1,0 

1,0 

1,0 

1,0 

0,0 

0,6 

0,0 

0,1 

0,0 

0,1 

0,5 

0,5 

0,6 

0,0 

0,5 

2,6 

0,0 

1,1 

2,0 

0,1 

1,5 

1,5 

1,6 

1,0 

0,5 

Logo,  o  somatório  das  notas  finais  antes  da  avaliação  de  recuperação, 

presentes  no  quadro  5,  dependeu  da  pontuação  das  atividades  extraclasses  (dois 

pontos, mais um ponto extra) e da pontuação obtidas em provas do tipo operatórias 

(oito  pontos).  Enquanto  que  as  notas  finais  depois  da  avaliação  de  recuperação 

dependeram  do  tipo  de  processo  de  recuperação  que  o  aluno  percorreu,  sendo 

mantida a pontuação em atividades extraclasses. 

Assim, para comparar os resultados do Grupo A neste tipo de avaliação usou-

se o valor relativo das  notas, de  acordo com o quadro 7. A autora optou por incluir 

neste quadro também o valor obtido das atividades diversificadas, o resultado com o 

preenchimento dos questionários e com a realização das tarefas valendo um e dois 

pontos, respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Quadro 7 – Notas em provas do tipo operatórias do Grupo A  

NOTAS EM PROVAS DO TIPO OPERATÓRIAS 

GRUPO A 

Antes 

Nota 

Depois 

Nota 

% de 

(8 pontos) 

(%) 

(5 pontos) 

(%) 

melhoria 

Atividades 

diversificadas 

(1,0) 

(2,0) 

Aluno 1 

Aluno 2 

Aluno 3 

Aluno 4 

Aluno 5 

Aluno 6 

Aluno 7 

Aluno 8 

Aluno 9 

1,0 

1,4 

3,0 

2,5 

1,0 

1,2 

0,3 

1,3 

2,0 

Fonte: A Autora, 2017. 

12,50% 

17,50% 

37,50% 

31,25% 

12,50% 

15,00% 

3,75% 

16,25% 

25,00% 

2,8 

3,3 

3,0 

2,8 

1,2 

1,0 

2,8 

0,5 

1,0 

56% 

43,50% 

66% 

48,50% 

60% 

22,50% 

56% 

24,75% 

24% 

11,50% 

20% 

5,00% 

56% 

52,25% 

10% 

- 6,25% 

20% 

- 5,00% 

0,9 

0,8 

0,8 

0,5 

0,7 

0,6 

0,4 

0,4 

0,5 

1,6 

1,2 

1,4 

1,2 

1,0 

0,8 

0,9 

1,0 

0,6 

Todavia a comparação dos resultados do Grupo B é óbvia por ser mantido o 

mesmo  sistema  de  pontuação  (oito  pontos  para  provas  operatórias),  conforme  se 

pode  observar  na  segunda  e  terceira  colunas  do  Quadro  8.  Contudo,  a  autora 

aproveitou  o  Quadro  8  para  fazer  a  equiparação  dos  resultados  finais,  já  que  no 

grupo  B  há  alunos  que  fizeram  as  atividades  parcialmente,  ou  seja,  preencheram 

todos  os  questionários,  mas  não  realizaram  as  tarefas  dos  vídeos.  A  maior  nota 

entre as duas pontuações finais no somatório de oito pontos foi considerada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Quadro 8- Notas em provas do tipo operatórias do Grupo B 

NOTAS EM PROVAS DO TIPO OPERATÓRIAS 

GRUPO B 

Antes 

Depois 

Depois 

Atividades 

Somatório 

(8 pontos) 

(8 pontos) 

(5 pontos) 

diversificadas 

(8 pontos) 

Aluno 1 

Aluno 2 

Aluno 3 

Aluno 4 

Aluno 5 

Aluno 6 

Aluno 7 

Aluno 8 

Aluno 9 

Aluno 10 

1,0 

1,7 

0,0 

0,0 

3,7 

0,5 

0,0 

2,0 

2,1 

3,5 

Fonte: A Autora, 2017. 

4,0 

4,0 

1,6 

1,6 

3,2 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

1,0 

2,5 

1,0 

1,0 

2,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,6 

0,0 

0,5 

0,0 

0,0 

0,5 

0,0 

0,0 

0,0 

0,2 

1,6 

2,5 

1,5 

1,0 

2,0 

0,5 

0,0 

0,0 

0,0 

0,2 

Assim,  de  acordo  com  o  Quadro  7  apenas  dois  alunos  do  grupo  A  tiveram 

seus resultados piores que os de antes da execução das atividades de recuperação 

paralela nesse mesmo tipo de avaliação. Enquanto que no Quadro 8 verifica-se que 

cinco alunos pioraram seus resultados nesse tipo de avaliação. 

Além disso, é possível avaliar que a maior média dentre todos os alunos que 

fizeram recuperação (aluno 1 do grupo A) não se deu devido ao resultado da prova 

do tipo operatória e, sim, da avaliação diversificada que foi realizada, uma vez que 

esse  aluno  melhorou  43,5%  nesse  tipo  de  prova  contra  48,5%  do  aluno  2  deste 

mesmo  grupo.  Inclusive,  este  aluno  1  do  grupo  A  citado  anteriormente  que  foi  a 

único que tirou suas dúvidas sobre as tarefas dos vídeos. 

Já  no  grupo  B,  os  únicos  alunos  que  tiveram  melhor  desempenho, 

considerando  o  procedimento  de  recuperação  paralela,  usando  as  mídias  digitais, 

foram  os  alunos  6  e  10  (Quadro  9).  No  entanto,  esse  benefício  não  melhorou  as 

notas desses alunos, uma vez que o aluno 6 teve igual resultado nas duas opções e 

o  aluno  10  manteve  sua  nota  bimestral  antes  da  recuperação  por  ser  maior. 

 
 
 
 
66 

Portanto, os alunos que se beneficiaram da recuperação no grupo B foram aqueles 

que conseguiram melhorar seus resultados em provas do tipo operatórias. 

No  mais,  alguns  alunos  de  ambos  os  grupos  tentaram  resolver  as  questões 

de  outras  formas  que  não  faziam  antes.  A  razão  para  isso  é  que  a  maioria  desses 

alunos não assistiu às primeiras aulas presenciais do ano letivo de 2017, quando foi 

apresentada  a  representação  por  árvore  de  possibilidades  e  por  listas  em  análise 

combinatória.  Mas,  depois  que  esses  alunos  assistiram  essas  representações  nas 

videoaulas por causa da proposta de recuperação de estudos com o uso das mídias. 

Assim,  mesmo  que  de  forma  incompleta  ou  errada,  alguns  alunos  tentaram 

resolver  as  questões  não  usando  o  Princípio  Fundamental  da  Contagem  ou  as 

fórmulas  dos  métodos  de  contagem,  optando  pela  lista  ou  pela  árvore  de 

possibilidades,  Figuras  9  e  10,  respectivamente.  A  autora  concluiu  que  foi  muito 

positivo,  pois  diante  da  dificuldade  na  resolução  de  problemas  eles  recorreram  ao 

raciocínio  lógico,  não  tentaram  empregar  de  imediato  nenhuma  fórmula  ou  método 

de resolução. 

  Figura 9 – Questões resolvidas pelo Aluno 4 do Grupo B por meio de lista (prova    

  do 2º dia) 

Fonte: A Autora, 2017 

 
 
 
 
67 

        Figura 10 – Questão resolvida pelo 

        Aluno 1 do Grupo B por meio de 

        árvore de possibilidades (prova do 

        1º dia) 

        Fonte: A Autora, 2017 

Vale dizer que as provas formuladas pela autora possuem questões de livros, 

de concursos públicos e do extinto SAERJINHO. 

Outro aspecto positivo foi que, mesmo preferindo usar as fórmulas, os alunos 

empregaram corretamente notações que a autora não tem o hábito de usar em sala 

de  aula,  por  preferências  naturais.  Por  exemplo,  a  autora  faz  mais  uso  da  notação 
𝑝, entretanto alguns alunos usaram corretamente 

An,p para arranjo que da notação 𝐴𝑛
esta  última,  como  é  possível  observar  na  Figura  11.  Isso  indica  que  os  vídeos 

estimularam a construção de conhecimento e não a reprodução automática daquilo 

que o professor faz em sala de aula. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  Figura 11 – Questão 5 resolvida pelo 

                                  Aluno 7 do grupo A (prova do 1º dia) 

68 

            Fonte: A Autora, 2017 

Portanto,  pelos  bons  resultados  alcançados  nas  provas  discursivas  de 

recuperação de estudos pelos alunos do 3º ano do C.E.  República de Cabo Verde 

que  assistiram  às  videoaulas,  a  autora  conclui  que  a  prática  de  recuperação  de 

estudos  usando  as  videoaulas  é  uma  excelente  opção  de  atividade  para  esse  fim. 

Afinal,  verificaram-se  muito  mais  ganhos  que  perdas  nesse  sistema  e  resultados 

melhores do que aqueles obtidos de forma tradicional. Além disso, foi possível inferir 

que a maioria dos alunos com notas abaixo da média se recupera quando assiste o 

conteúdo completo, preenchendo suas lacunas de aprendizagem. 

Ao final da realização do projeto, a autora também verificou que alguns alunos 

que  participaram  de  todas  as  ações  propostas  para  a  recuperação  de  estudos 

adotaram novas posturas, visto que ao introduzir o conteúdo de geometria analítica 

(distância  entre  dois  pontos)  no  bimestre  seguinte,  eles  relataram  que  assistiram  a 

diversas  videoaulas  presentes  no  YouTube  sobre  o  novo  conteúdo  e  entenderam 

muito  mais  rápido  a  segunda  aula  de  distância  entre  dois  pontos.  Com  isso,  os 

alunos mostraram uma postura de proatividade que antes não existia. Depois, outro 

aluno que era do Grupo B e não foi do Grupo A por motivo de trabalho, conforme já 

foi  citado  anteriormente,  também  contou  que  estava  assistindo  aos  vídeos  nesse 

bimestre (3º bimestre) e realizando as tarefas de acordo com o tempo que ele tinha 

disponível.  Isso  demonstra  que  houve  o  interesse  do  aluno  em  aprender  os 

conteúdos  apesar  de  suas  dificuldades  com  os  prazos,  tornando  essas  ações  de 

recuperação paralela um processo atemporal. 

 
 
 
 
69 

Outro ponto importante é que não há certeza sobre a origem da presença de 

um transtorno nos alunos avaliados, por causa da ausência de testes padronizados 

para  esta  finalidade  durante  a  aplicação  desse  projeto.  A  maioria  dos  alunos  do 

Grupo  B  apresentou  desinteresse  (fator  extrínseco)  em  participar  do  projeto  de 

recuperação  paralela  usando  as  mídias  e,  com  isso,  deixou  de  revisar  todo  o 

conteúdo  de  análise  combinatória  detalhadamente,  para  preencher  possíveis 

lacunas  de  aprendizagem.  Enquanto  que  todos  os  alunos  do  Grupo  A  melhoraram 

seus resultados após assistir o conteúdo todo novamente. Por isso, a autora acredita 

que  os  problemas  de  aprendizagem  desses  alunos  se  assemelham  a  uma 

dificuldade escolar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

CONCLUSÃO 

Aprender é difícil e  não possui  atalhos. Não  importa se  uma  pessoa tem  um 

transtorno e possui disfunções do sistema nervoso central ou se ela não tem nada e 

suas funções biológicas são maduras, porque para aprender é preciso dedicação e 

esforço. 

Na  atualidade,  a  aprendizagem  na  escola  básica  ainda  está  muito 

concentrada  no  papel  do  professor  em  aulas  presenciais.  Acredita-se  que  a 

aprendizagem do estudante é facilitada quando o professor consegue cumprir com o 

que está previsto no currículo dentro do prazo e, de preferência, com aulas atrativas. 

Nesse sentido, a tecnologia pode ser uma aliada, por permitir que 

  algumas aulas teóricas sejam dadas em um ambiente virtual; 

  o espaço da sala de aula se torne um ambiente de discussão; 

  encontros presenciais se tornem mais dinâmicos e interessantes para ambos, 

professores e alunos; 

  o  tempo  para  atividades  lúdicas  sobre  os  conteúdos  aprendidos  seja 

ampliado; 

  a  velocidade  de  aprendizagem  do  indivíduo  seja  respeitada,  podendo  o 

professor  dar  mais  atenção  para  aqueles  que  têm  maior  dificuldade  e 

estimular aqueles que têm maior facilidade; 

  uma alternativa para a recuperação paralela de estudos seja criada; 

  tornar a recuperação paralela de estudos um processo atemporal; 

  o foco do processo de aprendizagem seja invertido do professor para o aluno. 

Nesse  contexto,  o  conteúdo  de  análise  combinatória  foi  dado  através  de  5 

(cinco)  videoaulas  disponíveis  na  plataforma  YouTube.  Com  isso,  o  processo  de 

recuperação paralela não precisou usar dias letivos para esta finalidade atendendo a 

LDB, a não ser para o momento da reavaliação (relatórios e provas discursivas) que 

se  realizou  de  forma  presencial,  respeitando  a  Portaria.  Por  conseguinte,  o  espaço 

da  sala  de  aula  foi  aproveitado  para  iniciar  os  próximos  conteúdos,  sem  que  fosse 

necessário  destinar  uma  aula  presencial  para  a  revisão,  no  caso  dos  alunos  que 

assistiram  todas  as  videoaulas.  Mas,  os  professores  também  podem  aproveitar  as 

 
 
 
 
 
 
71 

aulas  presenciais  para  outro  fim,  como  para  o  esclarecimento  de  dúvidas,  para  o 

debate,  para  que  os  alunos  façam  os  exercícios  e  a  outras  atividades.  Por  este 

ângulo,  tem-se  que  a  tecnologia  ainda  é  muito  pouco  usada  nos  processos 

educativos  apesar  de  estar  presente  abundantemente  no  cotidiano  das  pessoas  e 

das  empresas.  Portanto,  a  autora  contribuiu  para  a  mudança  dessa  realidade  com 

esta  proposta.  Os  resultados  alcançados  com  esse  trabalho  só  aumentaram  a 

expectativa  que  esta  autora  tem  de  fazer  novos  usos  dessas  tecnologias  para 

melhorar  os  processos  educativos.  Foi  apenas  o  primeiro  passo.  E,  após  a 

conclusão desse projeto, a autora continuará atualizando seu Blog, seu Facebook e 

seu  canal  no  YouTube  com  mais  videoaulas,  matérias  sobre  aprendizagem  e  todo 

tipo de material que possa auxiliar o aluno a ser autodidata. 

Contudo,  a  maior  contribuição  que  este  trabalho  trouxe  foi  para  o  C.  E. 

República de Cabo Verde. A autora mostrou nesse trabalho que as videoaulas sobre 

os conteúdos de análise combinatória foram eficientes instrumentos de recuperação 

paralela  para  os  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  dessa  unidade  escolar.  Afinal, 

todos os alunos que cumpriram as ações propostas para a recuperação paralela de 

estudos  usando  as  mídias  digitais  obtiveram  melhoria  no  desempenho  acadêmico. 

Nesse  sentido,  a  autora  conclui  que  as  videoaulas  são  excelentes  instrumentos 

pedagógicos  para  o  processo  de  recuperação  paralela  de  estudos.  Além  disso,  o 

C.E.  República  de  Cabo  Verde  se  beneficiou  com  esta  atividade  de  recuperação 

paralela  de  estudos,  porque  agora  pode  implementar  o  Plano  Especial  de  Estudos 

em seu regimento. Ainda há vantagens para os alunos do 3º ano dos próximos anos 

e  para  os  professores  de  matemática  do  colégio,  pois  eles  têm  as  videoaulas 

disponíveis  para  uso  como  recuperação  paralela  de  estudos  em  um  universo 

chamado internet e pode ser acessada a qualquer momento e por qualquer pessoa. 

E,  por  último,  e  não  menos  importante,  essa  forma  de  recuperação  de  estudos 

permitirá que os alunos do C. E. República de Cabo Verde que não obtiveram êxito 

nas  avaliações  de  recuperação  aplicadas  neste  bimestre  possam  se  recuperar  em 

outro  momento,  nos  bimestres  seguintes,  nos  anos  seguintes,  desde  que  eles 

dediquem  um  tempo  para  o  estudo  dos  conteúdos  e  preencham  suas  lacunas  de 

aprendizagem,  seja  fora  do  período  letivo  ou  no  laboratório  de  informática  da 

unidade escolar. Tornando este projeto um processo contínuo de aperfeiçoamento. 

 
 
 
 
72 

REFERÊNCIAS 

ABREU, Luiz Carlos de [et al.]  A epistemologia genética de Piaget e o 
construtivismo. Rev. bras. crescimento desenvolvimento humano, São Paulo, v. 20, 
n. 2, p. 361-366, ago.  2010 .   Disponível 
em:<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
12822010000200018&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em:13  jul.  2017. 

ALMEIDA, Ítalo D’Artagnan, [et al.]. Tecnologias e educação: o uso do YouTube na 
salade aula. Congresso Nacional de Educação (II CONEDU). v. 1, ISSN 2358-8829. 
Campina Grande: 2015. Disponível em: 
<http://www.editorarealize.com.br/revistas/conedu/trabalhos/TRABALHO_EV045_M
D1_SA4_ID8097_06092015214629.pdf >. Acesso em: 28 jul. 2017. 

ALVES, Luciana Mendonça; MOUSINHO, Renata; CAPELLINI, Simone Aparecida. 
Dislexia: Novos temas, novas perspectivas. v. 2. Rio de Janeiro: Wak Editora, 2013. 

AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. Manual diagnóstico e estatístico de 
transtornos mentais (DSM-5): Transtornos do Neurodesenvolvimento. Tradução de 
Maria Inês Corrêa Nascimento ... [et al.]. Revisão técnica: Aristides Volpato Cordioli 
... [et al.]. 5. ed. p. 31-86. Porto Alegre: Artmed, 2014. Disponível em: 
<http://c026204.cdn.sapo.io/1/c026204/cld-file/1426522730/6d77c9965e17b15/ 
b37dfc58aad8cd477904b9bb2ba8a75b/obaudoeducador/2015/DSM%20V.pdf>. 
Acesso em: 19 jan. 2017. 

BENEVIDES, Fabrício Siqueira. Princípio Fundamental da Contagem: Segundo Ano 
do Ensino Médio. Revisor: Antonio Caminha. Portal da matemática, OBMEP.  
Disponível em: 
<https://matematica.obmep.org.br/uploads/material_teorico/5yr1740zquo8s.pdf>. 
Acesso em: 13 jul. 2017. 

BEZERRA, Luis Rodrigo D’Andrada. Métodos de contagem. Paraíba: PROFMAT, 
2013. Disponível em: < file:///F:/arquivototal.pdf>. Acesso em: 13 jul. 2017. 

BORBA, Rute Elizabete S. Rosa. AZEVEDO, Juliana. Construindo Árvores de 
Possibilidades para Compreensão de Relações Combinatórias.  Universidade 
Federal de Pernambuco. Revista da Sociedade Brasileira de Educação Matemática 
(SBEM), n. 3, p. 24 – 32, Nov. 2010. Disponível em: 
<http://www.sbem.com.br/revista/index.php/emr/article/view/191/182>. Acesso em: 
13 jul. 2017. 

BORBA, Rute Elizabete de Souza Rosa; ARAÚJO, Ana Cristina Barreto Sabino de; 
BRAZ, Flávia Myrella Tenório. A compreensão por alunos do ensino médio de 
problemas combinatórios condicionais. Anais do XI Encontro Nacional de Educação 
Matemática – ISSN 2178–034X. Curitiba: Sociedade Brasileira de Educação 
Matemática, 2013. Disponível em: 
<http://sbem.web1471.kinghost.net/anais/XIENEM/pdf/2201_1270_ID.pdf>. Acesso 
em: 11 ago. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Brasília, DF: 
Senado, 1998. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado.htm>. 
Acesso em: 12 jan. 2017. 

______. Decreto nº 3.298, de 20 de dezembro de 1999.Regulamenta a Lei nº 7.853, 
de 24 de outubro de 1989, dispõe sobre a Política Nacional para a Integração da 
Pessoa Portadora de Deficiência, consolida as normas de proteção, e dá outras 
providências. Poder executivo, Brasília, DF, 20 dez. 1999. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d3298.htm>. Acesso em: 12 jan. 2017. 

______.  Dispõe sobre tratamento excepcional para os alunos portadores das 
afecções que indica. Poder executivo, Brasília, DF, 21 out. 1969. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del1044.htm>. Acesso em: 6 mai. 
2017. 

______. o 4.375, de 17 de agosto de 1964. Poder executivo, Brasília, DF, 17ago. 
1964. Lei do Serviço Militar. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L4375.htm>. Acesso em: 6 mai. 2017. 

______. Lei no 6.202, de 17 de abril de 1975. Atribui à estudante em estado de 
gestação o regime de exercícios domiciliares instituído pelo Decreto-lei nº 1.044, de 
1969, e dá outras providências. Poder executivo, Brasília, DF, 17 abr. 1975. 
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/1970-1979/L6202.htm>. 
Acesso em: 6 mai. 2017. 

______.Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.Estabelece as diretrizes e bases 
da educação nacional (LDB). Poder executivo, Brasília, DF, 20 dez. 1996. Disponível 
em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 12 mai. 2017. 

______. Lei nº 12.796, de 4 de abril de 2013. Altera a Lei no 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educação nacional, para 
dispor sobre a formação dos profissionais da educação e dar outras providências. 
Poder executivo, Brasília, DF, 4 abr. 2013. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2013/Lei/L12796.htm#art1>. 
Acesso em: 13 jan. 2017. 

______. Lei nº 13.234, de 29 de dezembro de 2015. Altera a Lei no 9.394, de 20 de 
dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), para dispor 
sobre a identificação, o cadastramento e o atendimento, na educação básica e na 
educação superior, de alunos com altas habilidades ou superdotação. Poder 
executivo, Brasília, DF, 29 dez. 2015. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2015/Lei/L13234.htm#art2>. 
Acesso em: 13 jan. 2017. 

______. Ministério da Educação. Conselho nacional de educação. Câmara de 
educação básica. Nota sobre estudos de recuperação. Brasília: MEC, 2013. 
Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=14

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

144-nota-sobre-estudos-recuperacao-cne-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 01 mai. 
2017. 

______. Ministério da Educação. Conselho nacional de educação. Parecer 
CNE/CEB nº 12/97: Esclarece dúvidas sobre a Lei n° 9.394/96 (Em complemento ao 
Parecer CEB nº 5/97). Brasília: MEC, 1997. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/1997/pceb012_97.pdf >. Acesso em: 25 
jul. 2017. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Especial. Política Nacional 
de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva. Brasília: MEC, 2008. 
Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=16
690-politica-nacional-de-educacao-especial-na-perspectiva-da-educacao-inclusiva-
05122014&Itemid=30192>. Acesso em: 12 jan. 2017. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros curriculares nacionais do Ensino Médio. Parte III: Ciências da Natureza, 
Matemática e suas Tecnologias, p. 40 – 46. Brasília: MEC, 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 11 jul. 2017. 

______. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Média e Tecnológica. 
Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais 
(PCN+). Ciências da Natureza e Matemática e suas tecnologias, p. 111 - 132. 
Brasília: MEC, 2002. Disponível em: <>. Acesso em: 9 mai. 2017. 

CARVALHO, Fabrícia Bignotto de; CRENITTE, Patrícia Abreu Pinheiro; CIASCA, 
Sylvia Maria. Distúrbios de aprendizagem na visão do professor. Revista 
psicopedagogia. São Paulo, v. 24, n. 75, p. 229-239, 2007. Disponível em: 
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0103-
84862007000300003&lng=pt&nrm=iso>. Acesso em:  13  jan.  2017. 

CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Métodos de contagem e probabilidade. Rio de 
Janeiro: IMPA, 2015. Disponível em: 
<file:///F:/Metodos%20de%20Contagem%20e%20Probabilidade%20%20-
%20PC.pdf>. Acesso em: 13 jul. 2017. 

GARCÍA, Jesus Nicasio. Manual de dificuldades de aprendizagem: linguagem, 
leitura, escrita e matemática. Tradução de Jussara Haubert Rodrigues. Porto Alegre: 
Artes médicas, 1998. 

GIOVANNI, José Ruy. BONJORNO, José Roberto. Matemática completa. 2. ed. 
renov. São Paulo: FTD, 2005. 

KENSKI, Vani Moreira. Gestão e uso das mídias em projetos de educação a 
distância. v. 1, n. 1. São Paulo: Revista E-Curriculum, 2005-2006. Disponível em: 
<http://www.pucsp.br/ecurriculum>.  Acesso em: 21 jul. 2017. 

LD ONLINE. LD Basics. Disponível em: < http://www.ldonline.org/ldbasics >. Acesso 
em: 19 jan. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

LD ONLINE.National Joint Committee on Learning Disabilities. Disponível em: 
<http://www.ldonline.org/about/partners/njcld>. Acessoem: 16 jan. 2017. 

LD ONLINE.National Joint Committee on Learning Disabilities Definition of Learning 
Disabilities. Disponível em:  
<http://www.ldonline.org/pdfs/njcld/NJCLDDefinitionofLD_2016.pdf>. Acesso em: 16 
jan. 2017. 

MASINI, Elcie F. Salzano. Aprendizagem significativa: condições para ocorrência e 
lacunas que levam a comprometimentos. Universidade Presbiteriana Mackenzie. v.1. 
p. 16 – 24. São Paulo: Aprendizagem Significativa em Revista, 2011. Disponível em: 
<http://www.if.ufrgs.br/asr/artigos/Artigo_ID2/v1_n1_a2011.pdf >. Acesso em: 07 
ago. 2017. 

MATTAR, João. YouTube na educação: o uso de vídeos em EAD. São Paulo: 2009. 
Disponível em: 
<http://www.joaomattar.com/YouTube%20na%20Educa%C3%A7%C3%A3o%20o%
20uso%20de%20v%C3%ADdeos%20em%20EaD.pdf >. Acesso em: 28 jul. 2017. 

MORAES, Fábio Cássio Costa. Desafios estratégicos em gestão de pessoas. 
Curitiba: IESDE Brasil S.A., 2012. 

MORAN, José Manuel. Como utilizar a Internet na educação.  v. 26, n. 2,  Brasília: 
1997. Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0100-
19651997000200006&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 16  jul.  2017. 

MORGADO, Augusto César [et al.]. Análise combinatória e probabilidade. 10. ed. 
Rio de Janeiro: SBM, 2016. 

OMS. Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados 
à Saúde (CID-10):Transtornos mentais e comportamentais. 10. rev. v.1. Versão 
2008. Disponível em: < www.datasus.gov.br/cid10/V2008/WebHelp/f80_f89.htm>. 
Acesso em: 25 jan. 2017. 

RIBEIRO, Aline Gomes; ALTINO FILHO, Humberto Vinício; ALVES, Lídia Maria 
Nazaré. A tecnologia como instrumento facilitador da relação ensino aprendizagem 
de matemática. II Seminário Científico da FACIG. Jornada de Iniciação Científica da 
FACIG. Minas Gerais: 2016. Disponível em: 
<http://www.pensaracademico.facig.edu.br/index.php/semiariocientifico/article/viewFil
e/37/29>. Acesso em: 06 ago. 2017. 

RIO DE JANEIRO. Secretaria Estadual de Educação. Avaliação interna da 
aprendizagem: Manual de orientações para operacionalização da Portaria 
SEEDUC/SUGEN Nº 419/2013. Rio de Janeiro: SEEDUC, 2013.  Disponível em: 
<http://www.rj.gov.br/c/document_library/get_file?uuid=34cf5121-9cea-44f3-a484-
ad472e151547&groupId=91317>. Acesso em: 04 mai. 2017. 

RIO DE JANEIRO. Secretaria Estadual de Educação. Projeto político pedagógico do 
C.E. República de Cabo Verde. Rio de Janeiro: SEEDUC, 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SCHMITT, Cleumara Maria. O YouTube como uma ferramenta pedagógica no 
ensino de Geografia. Porto Alegre: 2015. Disponível em: 
<https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/133982/000978838.pdf?sequenc
e=1 >. Acesso em: 28 jul. 2017. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

APÊNDICE A – Sintomas e diagnóstico dos diversos transtornos 

A identificação de um problema de aprendizagem como TA só é possível se a 

pessoa  (criança,  adolescente  ou  adulto)  tiver  ingressado  na  educação  formal  e, 

então, em seguida, o diagnóstico pode ser realizado  em qualquer  momento da sua 

vida  desde  que  os  primeiros  sintomas  de  problemas  de  aprendizagem  apareçam 

durante  a  vida  escolar  e  persistam  por,  pelo  menos,  seis  meses  após  as 

intervenções necessárias (ajuda adicional em casa ou na escola) direcionadas para 

acabar com essas dificuldades (DSM-5, 2014, p. 66-70). 

Nesses  casos,  a  pessoa  é  diagnosticada  com  TA  clinicamente,  e  para  tal,  o 

DSM-5  (2014,  p.  68)  relata  que  ela  deve  ser  submetida  a  testes  psicométricos 

padronizados  individuais  de  leitura,  matemática  ou  expressão  escrita,  e  os 

resultados  destes  testes  têm  que  estar  muito  abaixo  do  esperado  para  sua  idade, 

escolarização e nível de inteligência. Assim sendo, somente se o indivíduo tiver nível 

cognitivo  normal,  tem  acesso  ao  ensino  adequado,  foi  descartada  qualquer 

deficiência  sensorial,  como  déficits  auditivos  ou  visuais  e  também  foi  eliminada  a 

presença  de  algum  problema  emocional,  é  que  ele  é  submetido  aos  testes  e  pode 

ser  diagnosticado  com  TA.  Caso  contrário,  o  problema  de  aprendizagem  tem  outra 

origem, ou é  uma dificuldade escolar (DE) ou outro transtorno ou comorbidade  que 

esteja  interferindo  em  sua  aprendizagem  escolar  (SIQUEIRA,  2011,  apud  ALVES, 

MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 261). 

Ainda segundo o DSM-5 (2014, p. 69), esses testes são criados com base na 

síntese  da  história  do  desenvolvimento  individual,  tanto  do  ponto  de  vista  médico, 

como  do  familiar  e  do  educacional  (problemas  de  aprendizagem  atuais  e  prévios, 

relatórios escolares, portfólio de trabalhos, avaliações de base curricular e notas em 

provas  individuais),  além  de  se  fundamentar  no  impacto  que  os  problemas  de 

aprendizagem causam na vida acadêmica, profissional e social. 

Para  a  realização  desses  testes,  “uma  investigação  abrangente  envolverá 

profissionais  especialistas  em 

transtorno  da  aprendizagem  e  em  avaliação 

psicológica/cognitiva”  (DSM-5,  2014,  p.  70).  Os  profissionais  que  lidam  com  casos 

de TA são os fonoaudiólogos (cuidam das dificuldades com fonética, com a audição 

e  outros  distúrbios),  psicólogos 

(tratam  da  saúde  mental  e  emocional), 

psicopedagogos 

(investigam  as  causas  dos  problemas  de  aprendizagem), 

 
 
 
 
78 

neurologistas  (procuram  possíveis  danos  das  funções  cerebrais)  e  psiquiatras 

(tratam  de  problemas  emocionais  e  de  comportamento  podendo  fazer  uso  de 

medicações) (LD online). 

Uma vez que um TA é descoberto, este não pode ser curado ou consertado, é 

algo que vai acompanhar a pessoa para o resto da vida (LD Online). No entanto, de 

acordo  com  o  LD  online,  com  o  suporte  e  intervenção  adequada,  as  crianças  com 

transtornos  de  aprendizagem  podem  ter  sucesso  na  escola  e  na  vida  profissional. 

Para isso, o diagnóstico precoce é fundamental para o tratamento do aluno-paciente. 

E,  além  disso,  o  diagnóstico  auxilia  os  pais,  pedagogos  e  professores  a  ajudar  as 

crianças  no  desenvolvimento  de  suas  habilidades  para  ter  uma  vida  produtiva,  e 

para  aprender  a  ler,  escrever  e  executar  cálculos  matemáticos.  Assim,  pessoas 

portadoras  de  TA  podem  ter  sucesso  acadêmico  “mediante  o  uso  de  estratégias 

compensatórias, esforço extraordinariamente alto ou apoio” e se tiverem mais tempo 

para realização de suas tarefas (DSM-5, 2014, p. 70). 

Os primeiros sintomas de TA (DSM-5, 2014, p.71) são mais comuns durante 

os primeiros anos do Ensino Fundamental, quando as crianças estão aprendendo a 

ler, escrever e calcular. Neste momento, o LD online sugere que é interessante que 

os  pais  fiquem  atentos  quanto  às  habilidades  de  estudo  de  seus  filhos,  de  fazer  e 

finalizar suas tarefas escolares em casa, no intuito de perceber se eles têm um TA. 

Caso  os  pais,  por  ignorância  dos  sintomas,  não  tenham  essa  percepção,  os 

professores  podem  ajudar  prestando  atenção  na  presença  de  algum  indício  de  TA 

na criança e/ou também de TDAH e de TDC (LD online). 

Esses sintomas são descritos pelo LD online e pelo DSM-5 (2014, p. 71- 72) 

por nível de escolaridade: 

a)  Educação Infantil (pré-escola): 

  falta de interesse em jogos com sons da língua portuguesa (repetição, 

rimas); 

  problemas de pronúncia, vocabulário abaixo do esperado, ou atraso na 

fala em comparação com outras crianças; 

  falha na  memorização do nome das  letras, números, dias da semana, 

cores ou formas; 

  falha no emprego da palavra correta na frase; 

  inquietude e distração; 

 
 
 
79 

  baixa interação social; 

  baixa aptidão em seguir ordens ou rotina; 

  baixo desempenho nas habilidades motoras finas. 

b)  Educação Infantil (jardim da infância): 

  falha de reconhecimento das letras; 

  falha na escrita das letras (não escreve seu nome); 

  falha na divisão das palavras em sílabas; 

  falha no reconhecimento de palavras que rimam; 

  baixa associação da letra com o seu som; 

  baixo reconhecimento de fonemas. 

c)  Ensino Fundamental (1º ao 3º ano): 

  falha na correspondência entre letra e som; 

  falha na interpretação das palavras; 

  problemas de escrita; 

  leitura em voz alta de forma lenta, imprecisa e trabalhosa; 

  falta de compreensão dos números falados ou escritos; 

  problemas persistentes de reconhecimento de fonemas; 

  falha  na  distinção  de  palavras  que  são  soletradas  com  fonemas 

diferentes (como, por exemplo, fixo/ficho); 

  baixa capacidade de ler palavras monossilábicas; 

  erros de leitura; 

  baixa habilidade de organização de números e letras; 

  baixa memorização de fatos numéricos; 

  falha  na  realização  das  operações  matemáticas  básicas  (troca  as 

sequências de números e confunde os sinais aritméticos); 

  inquietude e distração; 

  falha  nas  habilidades  de  coordenação  como  segurar  faca  e  garfo, 

abotoar roupas ou jogar bola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

d)  Ensino Fundamental (4º ao 5º ano): 

  erros grosseiros de leitura e soletração, inclusive inverte a posição das 

letras  como  por  espelhamento  horizontal  (b/d),  espelhamento  vertical 

(m/w); 

  inversão da posição das letras na palavra; 

  substituição de palavras multissilábicas inteiras; 

  confusão com palavras de sons semelhantes (inverno/ inferno); 

  problemas para recordar as datas, nomes e números de telefones; 

  problemas para aprender a ver a hora; 

  dificuldade em terminar tarefas e provas no prazo preestabelecido; 

  dificuldade em aprender novas habilidades; 

  dependência da memorização; 

  impulsividade; 

  falha no planejamento de atividades pessoais; 

  escrita imprecisa; 

  má  coordenação  (não  consegue  montar  quebra-cabeças,  construir 

modelos,  jogar  bola  e  escrever  à  mão,  bem  como  organizar  seus 

pertences); 

  inadequada percepção do ambiente (está propenso a acidentes). 

e)  Ensino Fundamental (6º ao 9º ano): 

  problemas de leitura mesmo que não leia de forma lenta, trabalhosa e 

imprecisa; 

  má ortografia e apresenta trabalhos escritos ruins; 

  lê a primeira sílaba e tenta adivinhar o restante da palavra; 

  evita ler em voz alta; 

  inversão da posição das letras em uma palavra; 

  dificuldade  de  aprender  prefixos,  sufixos,  raiz  da  palavra,  e  outras 

estratégias de soletração; 

  dificuldades de escrever à mão; 

  escrita imprecisa ou forte no papel; 

  evita escrever a tarefa; 

  baixa capacidade de memorização dos fatos; 

  dificuldade em fazer amigos; 

 
 
 
81 

  problemas em entender a linguagem corporal e facial. 

f)  Ensino Médio: 

  problemas persistentes de leitura lenta e trabalhosa; 

  baixa  compreensão  de  texto  (precisam  reler  para  captar  as  palavras 

chaves); 

  problemas ortográficos e de pronúncia de palavras grandes; 

  a  escrita  de  uma  mesma  palavra  pode  aparecer  de  duas  formas 

diferentes em um texto pequeno; 

  baixo domínio dos fatos matemáticos ou de solução de problemas; 

  pouca compreensão de conceitos abstratos; 

  evita atividades de leitura, escrita e cálculos matemáticos; 

  problemas para fazer sínteses; 

  baixas habilidades de memorização; 

  lentidão para executar as tarefas; 

  dispersão aguda aos detalhes ou concentração extrema nos detalhes; 

  comportamento antissocial; 

  nervosismo, inquietude ou impaciência. 

g)  Adultos: 

  problemas persistentes de ortografia, de leitura ou para fazer deduções 

a  partir  de  informações  numéricas  em  documentos  escritos  em  sua 

vida profissional; 

  evita  realizar  tarefas  de  leitura  e  escrita  em  seu  dia  a  dia  para  o 

trabalho ou para o lazer; 

  baixa capacidade de entender os números;  

  ansiedade profunda ou transtorno de ansiedade ao realizar tarefas que 

exijam leitura, escrita ou cálculos; 

  dificuldades persistentes em planejamento; 

  inquietude, desatenção e impulsividade; 

  falta  de  habilidade  motora  complexa  necessária  para  dirigir  e  usar 

ferramentas; 

  baixa  habilidade  para  escrever  à  mão  com  rapidez  afetando  o 

desempenho profissional. 

 
 
 
 
82 

O  TA,  o  TDAH  e  o  TDC  podem  causar  prejuízos  não  somente  acadêmicos 

(evasão  escolar  no  Ensino  Médio,  a  não  conclusão  do  Ensino  Superior),  mas 

também altos  níveis de danos  psicológicos, sintomas  depressivos (inclusive os que 

levam  ao  suicídio)  e  por  consequência  estão  destinados  a  subempregos  ou  ao 

desemprego (LD online). 

Segundo  o  LD  online,  diante  do  diagnóstico,  o  papel  dos  pais  é  valorizar  e 

recompensar  as  qualidades  dos  filhos  ao  invés  de  focar  nas  deficiências, 

estimulando  seus  filhos  a  fazer  o  mesmo,  inclusive  o  levando  a  participar  de 

atividades nas suas áreas de interesse fora da sala de aula. Afinal, crianças com TA 

são  muito  inteligentes,  possuem  habilidades  de  liderança,  ou  são  excelentes  em 

música, artes, esportes, e outras áreas criativas. Além disso, os pais podem ler para 

as  crianças  todos  os  dias,  brincar  com  jogos  de  palavras,  dar  o  exemplo  lendo  e 

escrevendo em casa, e também, ajudar os filhos com a organização e execução das 

tarefas  escolares  para  a  casa,  criando  inclusive  uma  rotina  de  estudos  para  seus 

filhos, e separando um espaço com bastante luz, silêncio e espaço para a realização 

dessas tarefas. E, ainda, conhecer o sistema de ensino em que seus filhos estudam, 

aprendendo  com  os  profissionais  especializados  a  estudar  as  estratégias 

necessárias para lidar com cada tipo de transtorno (LD online). 

Por  sua  vez,  a  função  dos  professores,  neste  contexto,  é  facilitar  a 

aprendizagem, lendo as informações escritas em voz alta, dando tempo extra para a 

realização de tarefas e provas e usando a tecnologia como aliada facilitadora nesse 

processo de aprendizagem (LD  online). Nos EUA, a atuação de diversos  atores no 

campo  do LD trouxe o  desenvolvimento de  programas  de treinamento baseado em 

estratégias;  programas  de  instrução  direta,  priorizando  o  pensamento  de  ordem 

superior; e programas baseados na análise condutual de tipo pragmático, ensinando 

habilidades que ajudassem o estudante a planificar o processo de aprendizagem, a 

reter informação e a generalizar o uso dessas habilidades (GARCÍA, 1998, p. 24). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

APÊNDICE B - Transtorno de aprendizagem e a legislação brasileira 

Para que  escolas públicas comuns consigam atender alunos com problemas 

de  aprendizagem  devem  existir  leis  que  garantam  a  inclusão  destes  alunos  na 

escola,  além  de  atendimento  especializado  para  uma  efetiva  inclusão,  programas 

governamentais  e  estaduais  para  a  formação  de  educadores  especialistas  no 

atendimento  desse  público,  provisionamento  de  recursos  para  este  atendimento, 

controle da qualidade dos serviços educativos, dentre outros fatores (GARCÍA, 1998, 

p.  23).  Desta  forma,  a  legislação  é  fator  decisivo  no  campo  dos  problemas  de 

aprendizagem e é através dela que a criação de serviços, de projetos ou de informes 

é providenciada (GARCÍA, 1998, p. 22). 

No  Brasil,  atualmente,  acima  de  qualquer  lei  específica  direcionada  à 

educação,  a  Constituição  Federal  de  1988  assegura,  como  seu  objetivo 

fundamental, no artigo 3º, inciso IV, a promoção do bem de todos, sem preconceitos 

de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação; além 

de  garantir  o  “pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da 

cidadania e sua qualificação para o trabalho” (BRASIL, 1988, art. 205). 

Por sua vez, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) (BRASIL, 1996, 

cap. III, art. 32, alínea I) assegura a qualquer aluno a capacidade de aprender, tendo 

o pleno domínio da leitura, da escrita e do cálculo ao final do Ensino Fundamental. 

E,  que  as  escolas  de  ensino  regular  recebem  serviços  de  apoio  especializado, 

quando necessário, para atender às necessidades dos alunos da educação especial 

(BRASIL,  1996,  cap.  V,  art.  58,  §  1).  Esse  atendimento  é  realizado  em  classes  e 

escolas comuns ou em instituições especializadas quando não é possível atendê-los 

dessa forma (BRASIL, 1996, cap. V, art. 58, § 2). 

As Diretrizes Nacionais para a Educação Especial na Educação Básica (2001) 

apud  Alves,  Mousinho,  Capellini  (2013,  p.  24  -  25)  estabeleceu  que  os  alunos  da 

educação  especial  necessitam  de  adaptações  educacionais.  Esses  alunos  são 

definidos como pessoas associadas a: 

(...)  dificuldades  específicas  de  aprendizagem,  como  a  dislexia;  problemas 
de  atenção,  perceptivos,  emocionais,  de  memória, 
cognitivos, 
psicolinguísticos,  psicomotores,  motores,  de  comportamento;  e  ainda  a 
fatores  ecológicos  e  socioeconômicos,  como  as  privações  de  caráter 
sociocultural e nutricional. (ALVES, MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 25) 

 
 
 
 
 
84 

Em  2009,  o  Conselho  Nacional  de  Educação  expede  outra  Resolução 

(BRASIL,  CNE,  2009,  apud  ALVES,  MOUSINHO,  CAPELLINI,  2013,  p.  25)  que 

redefine qual é o público que tem direito ao Atendimento Educacional Especializado 

(AEE). Conforme o MEC, estes alunos são: 

I  -  alunos  com  deficiência:  aqueles  que  têm  impedimentos  de  longo  prazo 
de natureza física, intelectual, mental ou sensorial; 
II  -  alunos  com  transtornos  globais  no  desenvolvimento:  aqueles  que 
apresentam um quadro de alterações no desenvolvimento neuropsicomotor, 
comprometimento  nas  relações  sociais,  na  comunicação  ou  estereotipias 
motoras. Incluem-se nesta definição alunos com autismo clássico, síndrome 
de  Asperger,  síndrome  de  Rett,  transtorno  desintegrativo  da  infância 
(psicoses) e transtornos invasivos sem outra especificação; 
III - alunos com altas habilidades ou superdotação: aqueles que apresentam 
potencial  elevado  e  grande  envolvimento  com  as  áreas  do  conhecimento 
humano, isoladas ou combinadas: intelectual, liderança, psicomotoras, artes 
e criatividade. 
(BRASIL, 2009, apud ALVES, MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 26) 

A  Política  Nacional  para  a  Integração  da  Pessoa  Portadora  de  Deficiência, 

conforme  o  Decreto  nº  3.298,  de  20  de  dezembro  de  1999,  ratifica  a  classificação 

dos  deficientes  como  deficientes  físicos,  auditivos,  visuais,  mentais  (transtornos 

intelectuais  do  desenvolvimento)  e  múltiplos  (quando  apresentam  mais  de  uma 

deficiência  citada).  Os  deficientes  mentais 

(transtornos 

intelectuais  do 

desenvolvimento) são pessoas com menos de 18 anos que apresentam inteligência 

significativamente  abaixo  da  média  e  redução  expressiva  de  habilidade  de 

comunicação,  de  cuidados  pessoais,  de  interação  social,  de  utilizar  os  recursos  da 

comunidade, de proficiência acadêmica, de se divertir e trabalhar. 

O  TA,  o  TDAH  e  o  TDC  estão  diretamente  ligados  com  o  insucesso  do 

desenvolvimento  das  habilidades  acadêmicas,  enquanto  no 

transtorno  do 

desenvolvimento intelectual e no atraso global do desenvolvimento, existe uma falha 

de  aprendizagem  generalizada,  inclusive  de  cuidados  pessoais  (DSM-5,  2014,  p. 

69).  Por  isso,  estes  transtornos  não  podem  ser  confundidos  com  as  deficiências 

intelectuais (transtorno do desenvolvimento intelectual), nem com o atraso global do 

desenvolvimento,  nem  com  as  deficiências  auditivas  ou  visuais  ou  com  os 

problemas neurológicos ou motores (DSM-5, 2014, p. 69). 

Assim, as pessoas que têm garantia do Estado de um AEE gratuito, oferecido 

preferencialmente  na  rede  pública  regular  de  ensino,  a  partir  de  0  ano  (BRASIL, 

1996, cap. V, art. 58, § 3), também têm direito a sistemas de ensino com currículos, 

métodos,  técnicas,  recursos  educativos  e  organização  específicos  (BRASIL,  1996, 

 
 
 
 
85 

art. 59, alínea I), a terminalidade específica para aqueles que não conseguem atingir 

o  nível  de  desenvolvimento  esperado  ou  aceleração  no  caso  da  superdotação 

(BRASIL,  1996,  art.  59,  alínea  II),  cabendo  ao  poder  público  fomentar  cadastros  e 

políticas públicas a fim de potencializar o pleno desenvolvimento do estudante. 

Segundo  o  MEC  (BRASIL,  2008,  p.2),  no  Brasil,  existem  instituições 

especializadas  que  cuidam  do  atendimento  dos  deficientes,  são  elas:  o  Imperial 

Instituto dos Meninos Cegos (1854), conhecido atualmente como Instituto Benjamin 

Constant  (IBC);  o  Instituto  dos  Surdos  Mudos  (1857),  hoje  chamado  de  Instituto 

Nacional da Educação  dos Surdos (INES); o Instituto Pestalozzi (1926) que atende 

as  pessoas  com  deficiência  mental;  fundada  em  1954,  a  Associação  de  Pais  e 

Amigos  dos  Excepcionais  (APAE);  e  o  Instituto  Pestalozzi  se  torna,  em  1945,  a 

Sociedade Pestalozzi e passa a atender as pessoas com superdotação. 

Portanto,  como  as  pessoas  portadoras  de  TA, TDAH  e  TDC  não  se  incluem 

no grupo de alunos atendidos pelo AEE e mesmo assim necessitam de adaptações 

educacionais,  pode-se  considerar  que  essas  pessoas  ficaram  sem  amparo  legal 

(ALVES, MOUSINHO, CAPELLINI, 2013, p. 26). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C - Termo de Compromisso 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Questionário 1 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Questionário 2 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Questionário 3 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – Questionário 4 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE H – Questionário 5 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE I – Prova de recuperação (1º dia) 

92 

 
 
 
 
APÊNDICE J – Prova de recuperação (2º dia) 

93 

 
 
 
