Programa de Mestrado Profissional em Matemática  
em Rede Nacional 
Coordenação do PROFMAT 

MARCELO SOARES DA S. A. COSTA 

UMA ABORDAGEM PRÁTICA PARA O 

ENSINO DA MATEMÁTICA 

Orientador: Mário Olivero Marques da Silva 

NITERÓI 
MAIO/2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MARCELO SOARES DA SILVA AZEVEDO COSTA 

UMA ABORDAGEM PRÁTICA PARA O ENSINO DA 

MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  por  Marcelo 
Soares  da  Silva  Azevedo  Costa  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  Fluminense,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  Grau 
de Mestre em Matemática. 

Orientador: Mário Olivero Marques da Silva 

Niterói 
Maio de 2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca de Pós-graduação em Matemática da UFF 

C837 

Costa, Marcelo Soares da Silva Azevedo  

    Uma abordagem prática para o ensino da matemática / Marcelo  

Soares da Silva Azevedo Costa. – Niterói, RJ: [s.n.], 2015.   

     28f.  

     Orientador: Prof. Dr. Mário Olivero Marques da Silva 
     Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
 Nacional PROFMAT) – Universidade Federal  Fluminense, 2015. 

     1. Ensino de matemática. 2. Função (Matemática). I. Título. 

                                                                CDD 510.7 

Geo
m
et
ri
a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
MARCELO SOARES DA SILVA AZEVEDO COSTA 

UMA ABORDAGEM PRÁTICA PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA 

Dissertação  apresentada  por  Marcelo 
Soares  da  Silva  Azevedo  Costa  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  Fluminense,  como 
requisito  parcial  para  a  obtenção  do  Grau 
de Mestre em Matemática. 

Aprovado em: 11/05/2015 

BANCA EXAMINADORA 

Mário Olivero Marques da Silva - UFF 

(Orientador) 

Luiz Manoel Figueiredo – UFF 

Nancy de Souza Cardim – UFF 

Léa de Freitas Silva – Universidade Cândido Mendes 

NITERÓI 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  à  minha  esposa  Letícia  por  estar  sempre  ao  meu  lado  me 

incentivando e me dando o suporte necessário para que eu realize os meus projetos. 

Aos  meus  filhos,  Beatriz  e  Rafael,  por  serem  uma  constante  fonte  de 

motivação para que eu continue investindo em minha formação. 

À minha mãe por ter me proporcionado o máximo dos recursos que estavam 

ao seu alcance para que eu pudesse ter uma boa formação. 

Aos  meus  alunos  que  participaram  com  muita  dedicação  das  oficinas 

aplicadas e ajudaram muito para que o trabalho fosse concluído. 

Aos  professores  do  PROFMAT  UFF  que  fizeram  parte  da  minha  caminhada 

ao longo dos últimos anos. 

Agradeço  especialmente,  ao  professor  Mário  Olivero  por  sua  dedicação  e 

parceria  como  orientador,  sendo  fundamental  para  que  este  projeto  se  tornasse 

realidade,  além  de,  desde  os  tempos da minha  graduação,  ser a  principal fonte  de 

inspiração para que eu desenvolva o papel de professor da melhor forma possível. 

Obrigado Deus, por permitir que todas essas pessoas passassem por minha 

vida! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  ensino  da matemática  corre  o  risco  de  se  tornar mecânico,  com  a  apresentação 
sucinta de conteúdos, em muitos casos, concentrados em poucas fórmulas seguidas 
de  exemplos  e  exercícios  repetitivos.  A  prática  de  apresentação  de  resultados  e 
muitos  exercícios  repetitivos  podem  ter  algum  valor  em  certos  momentos  e,  por 
razão de calendários escolares apertados, isso tem ocorrido com mais frequência do 
que  seria  desejável.  O  objetivo  deste  trabalho  é  evidenciar  a  importância  de  uma 
prática que se distancie deste modelo, oferecendo oportunidade aos estudantes de 
participarem  da  construção  dos  conhecimentos.  Para  isso,  nos  baseamos  em  uma 
abordagem  prática,  através  da  aplicação  de  oficinas,  de  forma  que  os  estudantes 
pudessem  iniciar  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático  percebendo  a 
importância  do  conteúdo  matemático  estudado  no  seu  dia-a-dia.  Através  das 
atividades desenvolvidas nesta dissertação mostramos a possibilidade do estudante 
reconhecer  em  situações  corriqueiras  elementos 
imprescindíveis  para  o 
desenvolvimento  da  matemática.  O  reconhecimento  de  uma  determinada  situação 
em  uma  questão  e  a  formulação  e  a  resolução  de  um  problema  faz  com  que  o 
estudante  obtenha  uma  nova  dimensão  do  ensino-aprendizagem  da  matemática. 
Citamos exemplos de matemáticos e cientistas que contribuíram para a construção 
da matemática ao longo do tempo, desde sua aplicação em problemas do cotidiano 
pelos  egípcios  e  babilônios,  até  tornar-se  uma  área  de  estudo  com  os  gregos, 
passando pela sua formalização através de teoremas e axiomas até a era moderna. 
Destacamos  a  forma  na  qual  o  conceito  de  funções  deve  ser  abordado  neste 
segmento,  de  acordo  com  as  orientações  dos  PCNS,  e  também,  como  o  tema  é 
exposto  por  diversos  autores  nos  livros  didáticos.  A  proposta  foi  desenvolvida  a 
partir da aplicação de duas oficinas com uma turma de alunos, dividida em grupos, 
os  quais  executaram  atividades  com  coleta  de  dados,  análise  de  resultados, 
representações e interpretações desses resultados obtidos. Isso possibilitou que os 
alunos pudessem agir, refletir e evoluir por conta própria, exercendo assim um papel 
ativo  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  matemática,  desenvolvendo 
competências e habilidades sugeridas pelos PCNS. 

Palavras-chave:  construção  do  conhecimento  matemático;  ensino  e  aprendizagem 
de funções; matemática no cotidiano; práticas de ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

for  students 

to  recognize  essential  elements 

The  mathematics  teaching  tends  to  become  mechanical  due  to  the  brief 
content  explanations,  which  are  frequently  centered  on  a  few  formulas  followed  by 
examples  and  repetitive  exercises.  This  practice  may  be  important  in  certain 
moments  but,  by  reason  of  tight  school  schedules,  this  happens  more  often  than 
would be desirable. The aim of this study is to underline the importance of a practice 
detached  from  that  model  of  teaching  in  order  to  provide  students  opportunities  to 
participate  in  the  construction  of  knowledge.  Therefore,  we  rely  on  a  practical 
approach  by  planning  workshops  so  students  can  start  developing  mathematical 
thinking and also realize the importance of mathematical content in their daily lives. 
Through  activities  developed  in  this  research,  we  present  different  possibilities  in 
order 
the  development  of 
mathematics in their everyday situations. The recognition of a specific situation along 
with the formulation and solution to the problem encourage students to be in a new 
dimension of mathematical teaching and learning.  We seek to draw on examples of 
mathematicians and scientists who contributed to the mathematics over time, such as 
Egyptians  and  Babylonians  who  applied  it  to  their  daily  problems,  and  then  Greeks 
who  transformed  it  in  a  field  of  study  by  structuring  mathematics  in  theorems  and 
axioms  until  modern  era.  We  highlight  how  the  concept  of  functions  must  be 
approached  in  the  school  level  according  to  the  guidelines  of  the  PCN  [National 
Curriculum Parameters] in Brazil, and how this topic is exposed by different authors 
in textbooks. The proposal consisted of two workshops in a class divided into student 
groups  who  performed  activities,  such  as  collection  data,  results  analysis, 
representation  and  interpretation  of  the  obtained  results.  This  enabled  students  to 
act,  reflect  and  develop  on  their  own  as  an  active  role  in  the  teaching  and  learning 
process of mathematics by developing skills and abilities according to the PCN. 

to 

Keywords:  construction  of  mathematical  knowledge;  learning  and  teaching  of 

functions; mathematics in everyday life; practices of teaching mathematics. 

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 O PENSAMENTO MATEMÁTICO........................................................... 

2  O CONCEITO DE FUNÇÃO NOS LIVROS DIDÁTICOS........................ 

3 AS FUNÇÕES NOS PCNS...................................................................... 

4 ATIVIDADES PRÁTICAS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA............. 

    4.1 Atividade para o ensino de funções.................................................. 
    4.1.1 Objetivos........................................................................................ 
    4.1.2 Considerações sobre a atividade................................................... 
    4.1.3 Resultados obtidos......................................................................... 
    4.2 Atividade prática com o número Pi................................................... 
    4.2.1 Objetivos........................................................................................ 
    4.2.2 Considerações sobre a atividade................................................... 
    4.2.3 Resultados obtidos......................................................................... 

5 CONCLUSÃO........................................................................................... 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS............................................................ 

09 

12 

14 

15 

15 
15 
18 
22 
25 
26 
30 
32 

35 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

O PENSAMENTO MATEMÁTICO 

9 

O  ensino  de matemática  nas  escolas  geralmente é feito  sem a  preocupação 

em  transmitir  exatamente  do  que  se  trata  o  assunto  matemática,  devido  à 

necessidade  de  se  cumprir  o  planejamento  estratégico  da  educação  básica.  É 

comum  basear-se  na  aprendizagem  e  aplicação  de  fórmulas  para  resolução  de 

problemas. 

Seria muito importante se todos pudessem compreender de uma forma geral, 

a natureza, o tamanho e a influência da matemática na vida moderna. 

Citarei  brevemente  a  seguir,  alguns  exemplos  de  matemáticos  e  cientistas 

que  através  de  suas  pesquisas  contribuíram  para  o  desenvolvimento  de  conceitos 

matemáticos ao longo do tempo.  

Com  o  avanço  da  sociedade  tornou-se  necessário  aprimorar  o  ensino  da 

matemática.  Todo  esse  processo  começou  com  a  invenção  dos  números  e  a 

aritmética cerca de dez mil anos atrás, com o início do uso do dinheiro.  

Os  antigos  egípcios  e  babilônios  ampliaram  o  tema  com  a  inclusão  da 

geometria e trigonometria. Nessas civilizações, a matemática era extremamente útil 

para  organizar  situações  do  dia  a  dia,  como  partilhar  terras,  construir  casas, 

observar  e  prever  os  movimentos  dos  astros  buscando  entender  padrões  de 

estações ou fases lunares para aplicações na agricultura. 

Os  matemáticos  da  Grécia  antiga  tinham  uma  relação  muito  estreita  com  a 

geometria. Tratavam números  geometricamente,  como medidas de  comprimento,  e 

descobriram  os  números  irracionais.  Na  verdade,  os  gregos  que  fizeram  a 

matemática  ser  considerada  uma  área  de  estudo,  e  não  apenas  um  conjunto  de 

técnicas  de  medição,  contagem,  e  contabilidade,  aplicáveis  na  resolução  de 

problemas  do  cotidiano.  Os  gregos  adoravam  a  matemática  em  geral  e  criaram  a 

noção  de  prova,  pela  qual  a  matemática  deveria  possuir  um  sistema  dedutivo,  a 

partir  de  algumas  ideias  intuitivas  iniciais.  Cerca  de  500  a.C.,  Tales  de  Mileto, 

introduziu  a  ideia  de  que  a  matemática  poderia  ser  logicamente  provada  por 

argumentos formais. Esta ideia marcou o início dos teoremas, que hoje alicerçam a 

matemática e culminou com a publicação de Elementos de Euclides. Uma das obras 

mais  importantes  da  matemática  e  da  ciência.  Euclides  reuniu  toda  matemática 

conhecida  até  então,  da  forma  como  os  gregos  apreciavam,  abordando  axiomas, 

construções dedutivas e provas. A obra mostra a importância da prova matemática. 

 
 
 
 
10 

Contém  teoremas  que  são  aceitos  até  os  dias  de  hoje,  e  ainda  são  ensinados  nas 

escolas. 

Embora  a  introdução  da  matemática  simbólica  atual  seja  creditada  ao 

matemático francês Françoise Viète no século XVI, a primeira aparição de notação 

algébrica deu-se no trabalho de Diofanto, que viveu em Alexandria por volta de 250 

d.C. Diofanto foi pioneiro na resolução de equações indeterminadas, na utilização de 

símbolos para a representação de incógnitas e contribuiu para definição do conceito 

de  variável,  necessário    para estabelecer o conceito  de função  como  relação entre 

grandezas variáveis. 

Até  cerca  de  150  anos  atrás,  a  proficiência  em  matemática  essencialmente 

significava  ser capaz  de  realizar cálculos ou  manipular expressões  simbólicas  para 

resolver problemas.  

Em  meados  do  século  XIX,  através  dos  estudos  de  matemáticos  como 

Dirichlet e Riemann, foi adotada uma nova concepção da matemática, onde o foco 

principal  não  era  mais  a  realização  de  cálculos,  mas  a  formulação  e  compreensão  

de conceitos e relações abstratas.  

A partir daí, as propriedades de continuidade e diferenciabilidade de funções 

foram estudadas  como  conceitos  abstratos.  Riemann definiu uma função  complexa 

por  sua  propriedade  de  diferenciabilidade,  o    matemático  alemão  Karl  Friedrich 

Gauss  abordou  a  estrutura  matemática  como  um  conjunto  dotado  de  operações 

especificadas por axiomas.  

Pode-se dizer que no geral, a matemática ensinada na escola é baseada em 

todos  os  acontecimentos  citados  anteriormente  e,  também,  a  partir do  século  XVII, 

no  Cálculo  e  na  Teoria  da  Probabilidade.  Na  Grã-Bretanha,  surgem  exímios 

matemáticos,  entre  eles,  Isaac  Newton  e  Leibniz,  criando  o  que  chamamos  de 

Cálculo.  Leibniz  criou  o  Cálculo  paralelamente  a  Newton,  e  o  fez  com  uma 

linguagem  mais  simples,  praticamente  a  usada  até  os  dias  de  hoje.  No  início  do 

século XX, David Hilbert enunciou os problemas que definiriam a matemática da Era 

Moderna,  dos  quais  um  dos  principais  desafios  era  entender  o  infinito.  Para  isso, 

Cantor  utilizou  a  ideia  de  correspondências  biunívocas  entre  os  elementos  de 

conjuntos infinitos. Nos séculos XVIII e XIX surgiu na Europa o limite, cuja definição 

moderna  tem  pouco  mais  de  um  século.  D’Alembert  entendeu  a  importância  das 

funções  e  do  conceito  do  limite  para  o  Cálculo.  Augustin  Louis  Cauchy,  em  1829, 

caracterizou  aritmeticamente  o  conceito  de  limite  de  D’Alembert,  tornando-o 

 
 
 
11 

fundamental. Leibniz e Newton, trabalhando de forma independente, desenvolveram 

o conceito de limite, através de grandezas infinitesimais. 

Seria  extremamente  interessante  que  a  forma  pela  qual  o  conhecimento 

matemático  é  ensinado  nas  escolas,  pudesse  possibilitar  ao  aluno  perceber  a 

importância  da  pesquisa  matemática  em  todo  mundo  e  como  a  matemática  está 

presente  em  praticamente  todas  as  esferas  da  sociedade.  Como  o  conceito  de 

função,  que  está  em  vários  ramos  da  ciência,  originou-se  nas  pesquisas 

desenvolvidas por filósofos e cientistas buscando compreender, estudar e descrever 

os fenômenos naturais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  O CONCEITO DE FUNÇÃO NOS LIVROS DIDÁTICOS 

12 

Pesquisando  as  apresentações  do  conceito  de  função  utilizadas  por  alguns 

autores, pude observar que não existe um padrão definido a ser seguido. 

Há autor que utiliza apenas a apresentação do conceito de função através da 

definição  formal,  baseada  em  conhecimentos  prévios  de  teoria  dos  conjuntos, 

produto  cartesiano  e  relações.  Esta  apresentação  mostra  a  intenção  de  uma 

antecipação da formalização da álgebra para o ensino fundamental, fato que não é 

muito adequado para este ciclo. 

Existe  autor  que  aborda  somente  a  apresentação  do  conceito  pela  forma 

intuitiva,  através  de  situações  problemas,  onde  o  aluno  terá  um  conceito  sutil  da 

relação entre duas grandezas. 

E,  existe  autor  que  faz  uso  da  apresentação  pela  abordagem  intuitiva  e 

procura fazer uma breve citação da formalidade, mesmo que de forma vaga, devido 

à falta de conhecimento de temas que são pré-requisitos para o conceito estudado. 

A seguir, destaco algumas abordagens extraídas de livros didáticos. 

Função  de  um  conjunto  A  em  um  conjunto  B,  conhecidos,  é  qualquer 
relação que associe cada elemento de A, a um único elemento de B. [3] 

Explorando  intuitivamente  a  noção  de  função:  A  ideia  de  função  está 
presente  quando  relacionamos  duas  grandezas  variáveis.  Exemplo:  A 
máquina de dobrar.  Veja que os números que saem são dados em função 
dos  números  que  entram,  ou  seja,  os  números  que  saem  dependem  dos 
números que entram.  

Fig.: Ilustração da máquina de dobrar 

 [4] 

Dados dois conjuntos A e B, uma função de A em B é uma regra que indica 
como associar cada elemento x ϵ A, a um único y ϵ B. [4] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

A fim de que um subconjunto G 
 XxY seja gráfico de uma função f: X→Y 
é necessário e suficiente que G cumpra a seguinte condição: Para cada x ϵ 
X existe um, e somente um, y ϵ Y tal que (x, y) ϵ G. [7] 

O autor, no livro “A matemática do ensino médio”, chama a atenção para o 
fato  da  definição  reproduzida  acima,  ser  formal,  estática  e  não  mostrar  a 
ideia intuitiva de função. 

Chama-se aplicação f de A em B a relação de A em B que a todo elemento  
x ϵ A faz corresponder um único elemento y ϵ B. [2] 

A  todos  os  valores  da  variável  independente  estão  associados  valores  da 
variável  dependente.  Para  um  dado  valor  da  variável  independente  está 
associado  um  único  valor  da  variável  dependente.  As  relações  que  tem 
essas características são chamadas funções. [6] 

 
 
 
 
 
 
 
3 

AS FUNÇÕES NOS PCNS 

14 

Alguns  conceitos  na  matemática  são  pré-requisitos  para  o  aprendizado  de 

outros conceitos. 

No  terceiro  ciclo  (atual  6º  e  7º  anos)  do  Ensino  Fundamental  os  PCNS 

destacam  a  necessidade  de  explorar  a  noção  de  função  através  de  atividades 

algébricas  de  generalização  de  comportamentos  analisando  gráficos  e  observando 

proporcionalidade entre grandezas variáveis. 

No  decorrer  do  trabalho  com  os  números,  é  fundamental  estudar  algumas 
relações  funcionais  pela  exploração  de  padrões  em  sequências  numéricas 
que  levem  os  alunos  a  fazer  algumas  generalizações  e  compreender,  por 
um  processo  de  aproximações  sucessivas,  a  natureza  das  representações 
algébricas.  A  construção  dessas  generalizações  e  de  suas  respectivas 
representações permite a exploração das primeiras noções de álgebra. 
Devido  à  complexidade  que  caracteriza  os  conceitos  e  procedimentos 
algébricos não é desejável que no terceiro ciclo se desenvolva um trabalho 
visando ao aprofundamento das operações com as expressões algébricas e 
as equações. É suficiente nesse ciclo que os alunos compreendam a noção 
de  variável  e  reconheçam  a  expressão  algébrica  como  uma  forma  de 
traduzir a relação existente entre a variação de duas grandezas. É provável 
que  ao  explorar  situações-problema  que  envolva  variação  de  grandezas  o 
aluno  depare  com  equações,  o  que  possibilita  interpretar  a  letra  como 
incógnita.  Nesse  caso,  o  que  se  recomenda  é  que  os  alunos  sejam 
estimulados  a  construir  procedimentos  diversos  para  resolvê-las,  deixando 
as  técnicas  convencionais  para  um  estudo  mais  detalhado  no  quarto 
ciclo.[8] 

Os PCNS mostram que, a partir do 9º ano, pode ser organizado um método 

de  ensino  que  desenvolva  o  raciocínio  através  da  observação  de  comportamentos 

que possam estabelecer leis matemáticas relacionando a dependência de variáveis. 

Abordando,  dessa  forma,  o  conceito  de  função  que,  através  de  expressões 

algébricas,  essa  relação  possa  ser  modelada.  Aplicando  situações-problema  para 

que o aluno consiga entender o significado do conceito matemático de função.  

Ao se proporem situações-problema bastante diversificadas, o aluno poderá 
reconhecer diferentes funções de Álgebra (ao resolver problemas difíceis do 
ponto  de  vista  aritmético,  ao  modelizar,  generalizar  e  demonstrar 
propriedades e fórmulas, estabelecer relações entre grandezas). 
Assim,  no  trabalho  com  a  Álgebra  é  fundamental  a  compreensão  de 
conceitos  como  o  de  variável  e  de  função;  a  representação  de  fenômenos 
na  forma  algébrica  e  na  forma  gráfica;  a  formulação  e  a  resolução  de 
problemas  por  meio  de  equações  (ao  identificar  parâmetros,  incógnitas, 
variáveis)  e  o  conhecimento  da  sintaxe  (regras  para  resolução)  de  uma 
equação. Para apoiar a compreensão desses conceitos pode-se lançar mão 
da construção e interpretação de planilhas, utilizando recursos tecnológicos 
como a calculadora e o computador. [8] 

 
 
 
 
 
 
 
4 

ATIVIDADES PRÁTICAS PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA 

15 

Através  da  aplicação  de  atividades  práticas  como  as  descritas  a  seguir,  o 

professor  criará  um  ambiente  de  aprendizagem  onde  terá  a  possibilidade  de 

desenvolver  competências  e  habilidades  sugeridas  pelos  PCNS.  Neste  ambiente, 

fará com que os alunos participem da construção do conhecimento e identifiquem a 

aplicação  do  conteúdo  matemático  em  situações  do  cotidiano,  desenvolvendo  uma 

relação  de  ensino  e  aprendizagem  muito  mais  agradável  e,  assim,  estimulará  o 

interesse dos alunos para o conhecimento matemático. 

4.1 Atividade para o ensino de funções 

A atividade é desenvolvida com o auxílio de uma bicicleta, uma trena e uma fita 

adesiva.  Pode  ser  realizada  na  própria  sala  de  aula  ou  no  pátio  da  escola  e 

possibilita  a  abordagem  de  várias  situações  problema,  como  por  exemplo,  a 

abordagem  utilizada  neste  trabalho,  explorando  o  conceito  de  funções,  ou  ainda, 

uma  abordagem  para o  ensino  de  forma  empírica  do  conceito  do número  Pi,  entre 

outras.  

4.1.1 Objetivos 

- Entender o conceito de variáveis. 

- Entender o comportamento de variáveis. 

- Identificar a interdependência entre variáveis. 

- Modelar a relação (Distância x Número de voltas). 

- Entender o conceito matemático de função. 

-  Representar  de  variadas  formas  (Tabela,  Expressão  algébrica,  Gráfico)  uma 

função. 

- Compreender a representação gráfica da relação. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Professor: 

16 

Apresentar  para  os  alunos  a  relação  existente  entre  o  comprimento  de  uma 

circunferência  e  a  distância  percorrida  por  uma  roda  de  bicicleta  em  uma  volta, 

utilizando a ilustração abaixo: 

Fig.: A roda da bicicleta utilizada na atividade 

Destacar  que  em  uma  volta,  a  roda  da  bicicleta  percorre  uma  distância 

equivalente ao seu comprimento, que é dado por 2

, onde 

 é aproximadamente 

3,14 e r é a medida do raio da roda da bicicleta. 

Em seguida, formar grupos de 5 alunos e distribuir a atividade abaixo. 

Alunos: 

a)  Medir,  com  o  auxílio  de  uma  trena,  o  tamanho  do  raio  da  roda  (Aro  +  Pneu) da 

bicicleta. 

b) Calcular o comprimento C, aproximado, desta roda, utilizando a relação abaixo. 

Fig.: Roda da bicicleta utilizada na atividade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Determinar a distância percorrida por esta roda em uma volta. 

17 

d) A tabela abaixo relaciona a distância percorrida  y, entre dois pontos no chão, de 

acordo com o número de voltas x dadas pela roda da bicicleta. 

Fixar  um  ponto  no  chão  (INÍCIO)  e,  a  partir  dele,  seguindo  uma  linha  reta, 

deslocar  a  bicicleta  até  que  sua  roda  gire  um  número  de  voltas  equivalente  a  um 

valor da primeira coluna da tabela. Ao terminar, fixar outro ponto (FIM). Em seguida, 

medir com o auxílio de uma trena a distância entre os dois pontos (INÍCIO) e (FIM), 

anotar  o  valor  obtido  na  segunda  coluna  da  tabela.  Faça  este  procedimento  para 

cada um dos valores da primeira coluna da tabela abaixo de forma a preencher toda 

a tabela. 

Fig.: Tabela relacionando a distância percorrida e o número de voltas da roda 

OBS.: Como a roda da bicicleta utilizada está dividida por três raios igualmente 

espaçados, a distância que ela percorre quando gira de um raio qualquer, até o 

próximo, equivale a 1/3 da distância percorrida quando dá uma volta completa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
e)  Utilizando  os  resultados  obtidos  anteriormente  nos  itens  b  e  c,  verifique  se  os 

valores da tabela correspondem aos números de voltas indicados.  

18 

f)  Observando  a  tabela  podemos  perceber que  os  valores  de  x  e  de  y  variam,  por 

isso  chamamos  x  e  y  de  variáveis.  De  acordo  com  o  contexto  do  exercício, 

identifique se existe alguma dependência entre as variáveis x e y. 

g) Para cada um dos valores da primeira coluna foi possível obter um valor para ser 

inserido na segunda coluna?  

h) Observe o comportamento dos valores na tabela e, em seguida, monte uma regra 

que associa a distância percorrida y pela roda de acordo com o número de voltas 

x que ela dá. 

i) Construa um gráfico que represente a relação descrita pelos valores na tabela. 

j) Os pontos do gráfico podem ser unidos? 

4.1.2 Considerações sobre a atividade: 

Ao realizar esta atividade, abordamos a situação problema de como medir a 

distância  entre  dois  pontos  através  do  número  de  voltas  dadas  pela  roda  da 

bicicleta,  contudo,  percebemos  que  podem ser feitas  outras abordagens  como,  por 

exemplo, ensinar de uma forma empírica o conceito do número Pi. 

A atividade foi aplicada no dia 14 de outubro de 2014, em duas turmas de 1ª 

série do ensino médio de uma escola estadual de Niterói, nas quais sou professor de 

matemática.  Os  alunos  mostraram-se  muito  empolgados  com  a  atividade  diferente 

que seria realizada e, desde o início a fizeram com bastante dedicação. 

Em  cada  turma,  optei  por  criar  grupos  com  5  alunos  para  que  cada  um 

pudesse ficar bastante envolvido com a atividade. Fiz a apresentação da atividade e, 

distribuí  o  material  para  anotação,  interpretação  e  representação  dos  dados  que 

seriam  coletados.  Foram  feitos  cinco  experimentos  da  atividade  em  cada  turma. 

Para  cada  experimento  da  atividade foi escolhido  um  representante  de  cada  grupo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para coleta dos dados, pois dessa forma, todos os alunos participariam da atividade 

prática. 

19 

Fig.: Alunos realizando a medição do raio da roda da bicicleta 

Durante a apresentação da atividade foi necessário explicar como se dava o 

funcionamento  da  trena,  ensinando  a  unidade  de  medida  correta  que  deveria  ser 

considerada, pois a maioria dos alunos não tinha nenhum conhecimento sobre esta 

ferramenta. 

Em seguida, utilizando uma bicicleta infantil, ajudei-os a refletir sobre o valor 

da  constante 

,  através  da  divisão  do  comprimento  da  roda  da  bicicleta  pelo  seu 

diâmetro.  Para  confirmar,  repeti  a  operação  com  a  rodinha  de  apoio.  Utilizamos  o 

valor aproximado de 3,1. 

Durante  a  atividade,  os  alunos  despertaram  para  o  fato  de  quanto  maior  o 

raio,  menor  a  quantidade  de  voltas  que  a  roda  precisaria  dar  para  percorrer  uma 

determinada  distância.  Este  fato  podia  ser  evidenciado,  pois  a  bicicleta  infantil 

utilizada  possuía  rodinhas  de  apoio  menores  que  a  roda  da  bicicleta,  dessa  forma, 

os alunos observaram, ao mesmo tempo,  a quantidade de giros de cada roda para 

percorrer uma mesma distância. 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

Fig.: Verificação da medida do raio da roda indicada na trena 

Fig.: Roda alinhada no ponto de partida 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Fig.: Alunos percorrendo o percurso com a bicicleta 

Fig.: Medição da distância percorrida para comparação de resultados 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

Fig.: Grupo de alunos interpretando com o professor os dados coletados 

4.1.3 Resultados obtidos 

Apesar da enorme dificuldade apresentada pela maioria dos alunos das duas 

turmas  com  conceitos  básicos  de  matemática  como  multiplicação,  divisão  e  

unidades de medida, todos conseguiram desenvolver bem a atividade. 

Os  alunos  entenderam  o  conceito  de  variáveis,  percebendo  que  conforme  o 

número de voltas da roda era alterado, a distância percorrida pela bicicleta também 

sofria alteração. Conseguiram identificar também a interdependência entre variáveis 

e deduziram tranquilamente o conceito de variável dependente e independente, bem 

como  a  relação  especial  existente  entre  o  número  de  voltas  da  roda  e  a  distância 

percorrida.  Através  da  observação  do  comportamento  das  variáveis  na  tabela, 

conseguiram  modelar  a  lei  de  associação  dessa  função.  Porém,  os  alunos 

apresentaram um pouco de dificuldade para representar graficamente os valores da 

tabela,  obtidos  com  a  atividade.  No  entanto,  esta  dificuldade  propiciou  uma 

abordagem mais detalhada sobre representação no plano cartesiano. Após isso, os 

alunos  conseguiram  desenvolver o  restante da atividade,  inclusive  percebendo  que 

para cada volta ou fração da volta, por menor que seja, haverá uma única distância 

percorrida correspondente e, por isso, conseguiram identificar que o gráfico tratava-

se de uma reta. 

 
 
 
 
 
 
 
23 

Fig.: Representação da medida do raio da roda da bicicleta 

Fig.: Representação dos cálculos do comprimento da roda da bicicleta 

Fig.: Interpretação da distância percorrida em uma volta da roda 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Fig.: Tabela com os dados coletados na atividade 

Fig.: Interpretação da interdependência entre as variáveis 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Fig.: Representação gráfica dos dados coletados 

Acredito  que  a  atividade  proporcionou  aos  alunos  situações  onde  eles 

precisaram  pensar  de  forma  mais  prática,  sem  abstração  e,  por  isso  conseguiram 

encurtar o tempo necessário para o entendimento do conceito de funções. Além da 

atividade  se  tratar  de  algo  que  eles  podem  viver  no  cotidiano,  eles  puderam 

vivenciar uma experiência de pesquisa de comportamento, puderam trocar opiniões 

com  os  colegas  envolvidos,  desenvolvendo  assim,  a  capacidade  de  produzir  em 

equipe. 

Ao  fim  da  atividade,  diversos  alunos  solicitaram  que  as  aulas  pudessem  ser 

sempre  com  uma  aplicação  do  cotidiano,  pois  se  sentiram  mais motivados  quando 

perceberam qual a utilização prática do conceito que estavam estudando. 

4.2  Atividade prática com o número Pi 

Esta atividade é baseada em um exemplo exposto no vídeo “A história do Pi”, 

de Tom Apostol. [1] 

O vídeo possibilita explorar um conceito básico de matemática de uma forma 

completamente diferente  da  que  se  o  conceito fosse  apresentado  no  quadro  ou  no 

livro. Faz com que o conteúdo ganhe vida em um ambiente com efeitos especiais e 

 
 
 
 
 
 
 
música  de  forma  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem  acaba  sendo  mais 

prazeroso. 

26 

Fig.: Tela de apresentação do vídeo The story of Pi 

A atividade apresentará aos alunos curiosidades sobre o número Pi. Através 

da exibição do vídeo, e, da execução de uma atividade prática de um exemplo citado 

no vídeo, cada aluno fará recorte, montagem e análise visual de uma circunferência 

repartida  em  partes  iguais,  que  remeterão  a  um  retângulo  de  área  igual  à  área  da 

circunferência. 

4.2.1 Objetivos 

-  Desenvolver  as  capacidades  investigativa,  comparativa  e  conclusiva,  presentes 

no pensamento científico. 

-  Entender  que  o  valor  do  número  Pi  é  constante  e,  por  isso,  independente  do 

tamanho da circunferência, a razão do seu comprimento pelo seu diâmetro será 

sempre  aproximadamente igual a 3,14. 

-  Perceber  que  as  variações  que  ocorrem  nas  figuras  formadas  pelas  fatias  da 

circunferência,  tem  relação  com  a  quantidade  de  fatias  iguais  nas  quais  a 

circunferência é dividida. 

-  Perceber  que  as  áreas  das  diferentes  figuras  formadas  pelas  fatias,  são 

constantes e iguais à área da circunferência que foi fatiada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Professor: 

27 

Exibir  o  vídeo  para  os  alunos  e,  em  seguida,  descrever  para  os  alunos  o 

exemplo citado no vídeo. 

DESCRIÇÃO DO EXEMPLO CITADO NO VÍDEO 

O  comprimento  de  qualquer  circunferência  é  um  pouco  mais  do  que  três 

vezes o seu diâmetro (2.r). 

Em outras palavras, a razão entre o comprimento de uma circunferência e seu 

diâmetro  é  aproximadamente  3,14,  uma  constante  fundamental  da  natureza 

conhecida pela letra Pi (

). 

A área de uma circunferência é o produto de um número K pelo quadrado do 

seu raio. 

Esse fator K é outra constante fundamental da natureza. 

Surpresa! 

Essa constante é o mesmo número 

. 

Para  ver  como  isso  é  verdadeiro,  tome  metade  do  comprimento  da 

circunferência como referência, divida a circunferência em uma quantidade de fatias 

iguais e, reposicione essas fatias de forma a construir um paralelogramo, cuja área é 

a mesma da circunferência.  

Fig.: A metade do comprimento da circunferência 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Fig.: A metade do comprimento da circunferência 

Fig.: A divisão da circunferência em partes iguais 

Fig.: Ordenação das partes obtidas na divisão 

Conforme  dividimos  a  circunferência  em  mais  e  mais  fatias,  cada  vez 

menores, o paralelogramo cada vez mais se parece com um retângulo cuja base é 

 e a altura é 

 e, a área é 

. 

Fig.: Comparação das áreas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alunos: 

29 

a)  Utilizando  as  circunferências  abaixo,  faça  como  no  exemplo  do  vídeo  o 

recorte das fatias e a montagem das fatias obtidas. 

b)  Analise  as  figuras  obtidas,  comparando  suas  alturas,  suas  bases  e  suas 

áreas. 

c)  Meça  o  raio  de  cada  círculo  e,  calcule  a  razão  entre  o  comprimento  da 

circunferência e o seu diâmetro. 

MODELOS DE CIRCUNFERÊNCIAS DIVIDIDAS EM FATIAS IGUAIS 

Fig.: Circunferência dividida em quatro partes iguais 

Fig. Circunferência dividida em oito partes iguais 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Fig.: Circunferência dividida em dezesseis partes iguais 

4.2.2 Considerações sobre a atividade 

A atividade foi aplicada no dia 26 de novembro de 2014, quando novamente 

utilizei  as  turmas  de  1ª  série  do  ensino  médio,  da  escola  estadual  em  que  sou 

professor de matemática em Niterói. Como reflexo do resultado positivo da atividade 

anteriormente aplicada nestas turmas, os alunos estavam muito ansiosos pelo início 

da  atividade  e  o  comprometimento  de  cada  um  deles  foi  ainda  maior  do  que  na 

primeira  atividade  aplicada.  Organizei  a  turma  de  forma  que  todos  os  alunos 

pudessem  ver  e  ouvir  a  apresentação  com  clareza.  Expliquei  que  a  atividade 

esclareceria  a  origem  do  valor  aproximado  do  número  Pi,  e  para  que  pudesse  ser 

desenvolvida sem dificuldades de conteúdo, fiz uma breve referência à atividade da 

bicicleta desenvolvida anteriormente. 

Fig.: Introdução da atividade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Iniciei  a  reprodução  do  vídeo  e,  como  foi  produzido  em  inglês,  fui 

simultaneamente traduzindo para turma. 

31 

Fig.: Descrição da atividade 

Ao final da apresentação do vídeo, orientei que os alunos desenvolvessem a 

atividade,  entregando-lhes  a  descrição  impressa  do  exemplo  citado  no  vídeo  e  os 

modelos,  para  serem  recortados,  das  circunferências  divididas  em  fatias  iguais. 

Havia três modelos, o da circunferência dividida em quatro fatias iguais, o da dividida 

em oito fatias iguais e, o da dividida em dezesseis fatias iguais. 

Fig.: Aluna realizando a atividade 

Cada  aluno  recortou  uma  circunferência  e  reordenou  suas  fatias  de  acordo 

com o exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

Fig.: Aluna recortando a circunferência 

Fig. Aluna ordenando as partes obtidas 

4.2.3 Resultados obtidos 

Esta  atividade  foi  focada  na  exposição  do  exemplo  no  vídeo  e  na  execução 

prática  do  mesmo  pelos  alunos.  Por  não  envolver  cálculos  numéricos,  apenas 

execução, observação e comparação, os alunos não apresentaram nenhum tipo de 

dificuldade em realizar a atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Os  alunos  conseguiram  observar  diversas  diferenças  entre  as  figuras 

formadas, como por exemplo, a inclinação do raio de cada fatia de uma figura para 

outra.  Perceberam  que  quanto  maior  for  a  quantidade  de  fatias  iguais  que  a 

circunferência for dividida, a inclinação do raio de cada fatia tenderá a ficar em pé e, 

a figura tenderá a ser um retângulo cuja altura é o raio da circunferência. 

33 

Fig. Observação das figuras resultantes 

Perceberam também semelhanças como o fato de todas as figuras parecerem 

ter a mesma largura e a mesma altura. 

Fig.: Comparação das figuras resultantes 

 
 
 
 
 
 
 
 
O  resultado  geral  da  atividade  foi  bastante  positivo,  ela  deu  à  maioria  dos 

alunos  a  primeira  oportunidade  de  estudar  adotando  uma  postura  científica, 

comparando situações e comportamentos e, a partir daí, tirando conclusões sobre o 

objeto de estudo. 

34 

 
 
 
5 

CONCLUSÃO 

35 

Os  resultados  obtidos  com  as  aplicações  das  oficinas  confirmam  que  a 

abordagem  prática  é  bastante  útil  para  o  desenvolvimento  do  processo  de 

construção  do  conhecimento  matemático.  Ela  desperta  o  interesse  dos  estudantes 

para aplicações do conteúdo no cotidiano, possibilita desenvolver as capacidades de 

argumentar, de  debater e,  de trabalhar em grupo, fazendo  com  que  o processo de 

ensino-aprendizagem,  além  de  significativo,  seja  envolvente  e,  consequentemente, 

mais prazeroso. 

Os  estudantes  exploraram  nas  oficinas  exemplos  da  aplicação  direta  do 

conteúdo  estudado,  e,  de  certa  forma,  obtiveram  uma  resposta  para  a  recorrente 

pergunta: “Professor, para que eu estou aprendendo esse conteúdo?”. Fato difícil de 

ser alcançado nas aulas tradicionais, onde os conteúdos ficam expostos através de 

fórmulas  e  repetição  de  exercícios,  provocando  nos  estudantes,  na  maioria  das 

vezes, uma grande resistência à disciplina. 

Como  trabalhamos  com  a  turma  durante  todo  o  período  letivo  de  2014, 

pudemos  perceber  uma  mudança  na  postura  dos  estudantes  nas  aulas  de 

matemática.  O  envolvimento  nas  atividades  foi  maior  do  que  o  apresentado  nas 

aulas  sem  a  abordagem  prática  e,  ainda,  o  interesse  pelo  conteúdo  aumentou 

consideravelmente após a aplicação das oficinas.  

As  escolas  ao  optarem  por  disponibilizar  em  seu  planejamento  um  espaço 

para  a  abordagem  prática  do  ensino  da  matemática  promoverão  um  envolvimento 

mais abrangente dos seus estudantes nas aulas da disciplina.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

36 

APOSTOL,  T.  M.  The  story  of  Pi,  Project  mathematics!  Computer-Animated 
[1] 
Mathematics 
em: 
<http://www.youtube.com/watch?v=eguk20OL76c>. Acesso em: 23 de novembro de 
2014. 

Videotapes 

Disponível 

DVDs. 

and 

ARANHA,  A.  Zimmermann;  RODRIGUES,  M.  Benedito.  Exercícios  de 

[2] 
matemática. Volume 2. 2. ed. São Paulo: Policarpo, 1994. 

 [3]  BIANCHINI,  Edwaldo.  Matemática  Bianchini  9º  ano.  7.  e.d.  São  Paulo: 
Moderna, 2011. 

 [4]  DANTE,  L.  R.;  Matemática  contexto  e  aplicações.  5.  e.d.  São  Paulo:  Ática, 
2011. 

 [5]  DEVLIN,  Keith.  Introduction  to  mathematical  thinking.  1st  e.d.  [S.l.]:  Keith 
Devlin, 2012. 

 [6]  GIOVANNI,  J.  R.;  JÚNIOR,  J.  R.  Giovanni;  BONJORNO,  J.  R.  Matemática 
fundamental: uma nova abordagem. 2. e.d. São Paulo: FTD, 2011. 

 [7] 
LIMA, E. L.; CARVALHO, P. C. Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO, A. C. 
A matemática do ensino médio. Coleção do professor de matemática.  Volume 1. 1. 
ed. Rio de Janeiro: SBM, 2010. 

 [8]  MINISTÉRIO  DA  EDUCAÇÃO.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental. Brasília, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
