Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Marta Aparecida Ferreira de Oliveira Britto

Matrizes: Propostas de aplicação no ensino médio

Juiz de Fora

2014

Marta Aparecida Ferreira de Oliveira Britto

Matrizes: Propostas de aplicação no ensino médio

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Olimpio Hiroshi Miyagaki

Juiz de Fora

2014

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF,
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Britto, Marta Aparecida F. de Oliveira

Matrizes: Propostas de aplicação no ensino médio / Marta Aparecida

Ferreira de Oliveira Britto. – 2014.

92 f. : il.

Orientador: Prof. Dr. Olimpio Hiroshi Miyagaki.
Dissertação (PROFMAT) – Universidade Federal de Juiz de Fora,
Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2014.

1. Álgebra Linear. 2. Matriz. 3. Aplicações. 4. Ensino.

I.

Miyagaki, Olimpio Hiroshi, orient. II. Título.

folhadeaprovacaof inal.pdf

Marta Aparecida Ferreira de Oliveira Britto

Matrizes: Propostas de aplicação no ensino médio

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração em Ensino
de Matemática como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 18 de março de 2014

Prof. Dr. Olimpio Hiroshi Miyagaki
Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

-

Prof. Dra. Beatriz Casulari da Motta
Ribeiro
Universidade Federal de Juiz de Fora

Prof. Dr. Abílio Lemos Cardoso Júnior
Universidade Federal de Viçosa

Dedico este trabalho a Gustavo e Ricardo, por me mostrarem uma outra dimensão da

vida.

AGRADECIMENTOS

A Deus.

Ao meu marido e ao meu ﬁlho, pelo apoio, paciência e companheirismo.

Aos meus pais pelo exemplo e pelo carinho.

Aos meus colegas de curso, especialmente Aroldo, Jorge, Luiz Fernando e Miguel,

por tudo que compartilhamos.

Ao professor Olimpio Hiroshi Miyagaki pela dedicação e orientação durante o

desenvolvimento do trabalho.

Aos professores do PROFMAT pelo proﬁssionalismo.

À CAPES pelo ﬁnanciamento e à SBM pela oportunidade de cursar o PROFMAT.

A todos que contribuíram para o êxito deste trabalho.

RESUMO

Neste trabalho, abordamos algumas aplicações de matrizes que julgamos ser possível
inserir na educação básica, com o intuito de fornecer ao aluno uma visão da utilidade
da matemática no mundo real, contribuindo para tornar o seu ensino mais dinâmico
e atraente. As aplicações que apontamos são criptograﬁa, cadeias de Markov, grafos,
transformações no plano e sistemas lineares. Percebemos que o tratamento dado a este
tópico aparece, em geral, de maneira muito tímida nos livros didáticos de ensino médio
e que raramente aparecem atividades que as envolvam. No entanto, o tema é muito
abrangente e rico, podendo ser relacionado a inúmeras áreas do conhecimento humano,
como administração, economia, biologia, computação e física, podendo ser uma ferramenta
útil para as atividades interdisciplinares. Notamos ser possível explorar o conceito de
matriz, sua representação, suas operações, propriedades e deﬁnições através de problemas
contextualizados. No decorrer deste trabalho, coletamos sugestões de atividades presentes
em artigos, dissertações e livros de Álgebra Linear.

Palavras-chave: Álgebra Linear. Matriz. Aplicações. Ensino.

ABSTRACT

In this paper, we intent to make an approach of some matrix application that we judge
possible to introduce in basic level education, in order to give students a broader vision of
the real world mathematical utility, contributing to make a more dynamic and attractive
mathematics teaching. The applications are cryptography, Markov chains, graphs, plane
transforms and linear systems. We realized that the treatment given in basic textbooks
to this topic is, frequently, sketchy and superﬁcial, scarcely happening to make activities
encompassing these topics. However, this is a very rich and broadening topic, that can be
related to many areas of human knowledge such as Administration, Economy, Biology,
Computer Science and Physics, working as an useful tool to educational interdisciplinarity
. Then, it is possible to explore the matrix concept, its representations, its operations,
properties and deﬁnitions to contextualized problems. Along this paper, we collect several
activity suggestions found in articles, essays and Linear Algebra textbooks.

Key-words: Linear Algebra. Matrix. Applications. Teaching.

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Correspondência alfanumérica
Tabela 2 – Probabilidade de escolha do tipo de alimento em função da escolha do

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

dia anterior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Tabela 3 – Cruzamento entre um indivíduo RR e outro RR . . . . . . . . . . . . 27
Tabela 4 – Cruzamento entre um indivíduo RR e outro Rr
. . . . . . . . . . . . . 27
Tabela 5 – Cruzamento entre um indivíduo RR e outro rr . . . . . . . . . . . . . . 27
. . . . . . . . . . . . . . . 28
Tabela 6 – Probabilidade genotípica para descendentes
Tabela 7 – Estimativas do número de corujas a cada ano em função do ano anterior 31
Tabela 8 – Relacionamentos em um grupo de pessoas . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Tabela 9 – Modelo de Leontief . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Tabela 10 – Valores experimentais
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Tabela 11 – Probabilidade de ganhar, perder ou empatar a próxima partida depen-

dente do resultado da partida anterior

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

Tabela 12 – Probabilidades de genótipos de descententes resultantes do cruzamento

com uma planta AA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Tabela 13 – Relacionamentos no grupo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
Tabela 14 – Distâncias entre os bairros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

PCNEM

Parâmetros Curriculares para o Ensino Médio

PCN+

Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares
Nacionais

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

BREVE ABORDAGEM HISTÓRICA . . . . . . . . . . . . . .

12

15
O ENSINO DE MATRIZES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O ENSINO DE MATRIZES E OS DOCUMENTOS OFICIAIS . . . . . 15
ALGUMAS CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE MATRIZES . 16

CRIPTOGRAFIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

24
CADEIAS DE MARKOV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
UMA SUCINTA ABORDAGEM TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . 24
ALGUNS EXEMPLOS DE APLICAÇÃO DE CADEIAS DE MARKOV 25
Comportamento animal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Genética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

GRAFOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
UM BREVE ESTUDO DA TEORIA DOS GRAFOS . . . . . . . . . . 34
Deﬁnição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Grafo Dirigido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Representação matricial de um grafo . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Número de caminhos de n passos entre dois vértices e a repre-
sentação matricial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Grafos dirigidos por dominância . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Caminhos eulerianos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Caminhos hamiltonianos
41
ATIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Algumas considerações pertinentes às atividades propostas . . 45

1

2

3
3.1
3.2

4
4.1

5
5.1
5.2
5.2.1
5.2.2
5.3

6
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4

6.1.5
6.1.6
6.1.7
6.2
6.2.1

7
7.1
7.1.1
7.1.1.1
7.1.1.2
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4

TRANSFORMAÇÕES NO PLANO . . . . . . . . . . . . . . . .
47
VETORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Operações com vetores
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Adição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Multiplicação por escalar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
TRANSFORMAÇÕES NO PLANO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Transformações lineares no plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Translação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Reﬂexão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Rotação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

7.2.5
7.3

8
8.1
8.2

9

Contração ou expansão uniforme (escala) . . . . . . . . . . . . . . 55
AIVIDADES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

65
SISTEMAS LINEARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SISTEMAS LINEARES E ECONOMIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
SISTEMAS LINEARES E CIRCUITOS ELÉTRICOS . . . . . . . . . . 66

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

71

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72

APÊNDICE A – SOLUÇÃO DAS ATIVIDADES PROPOSTAS 74

ANEXO A – UM BREVE ESTUDO SOBRE MATRIZES E
SISTEMAS LINEARES . . . . . . . . . . . . . .

86

11

1 INTRODUÇÃO

Todos nós, professores da educação básica, já ouvimos de muitos de nossos alunos a
seguinte pergunta: “professor, para que serve isso?” Esse questionamento nos faz pensar na
importância de incorporar em nossa prática pedagógica a aplicabilidade do que ensinamos.
Pensamos que o ensino possa se tornar mais interessante e prazeroso, se o aluno puder
visualizar a importância do conteúdo que está estudando.

Nesse trabalho, abordamos algumas das aplicações de matrizes e propomos ati-
vidades, envolvendo tais aplicações que possam ser desenvolvidas por alunos do ensino
médio. Acreditamos que trabalhar com as aplicações das matrizes possa contribuir para
o melhor aprendizado desse conteúdo, bem como, ajudar o aluno a estabelecer conexões
entre o conhecimento matemático e o conhecimento de diversas outras áreas cientíﬁcas e
tecnológicas.

No capítulo 2, apresentamos alguns fatos históricos que nos fazem perceber que
o surgimento das matrizes está ligado à necessidade de resolução de sistemas lineares,
e que a deﬁnição do produto de matrizes parece ter sido impulsionada pelo estudo de
transformações no plano.

No capítulo 3, veriﬁcamos quais as orientações a respeito do ensino de matrizes
presentes em alguns dos documentos que norteiam a educação brasileira, e também a
presença ou não de aplicações em alguns livros didáticos.

Nos capítulos 4, 5, 6, 7 e 8 mostramos algumas das possíveis aplicações de matrizes.
Nesses capítulos ﬁguram a criptograﬁa, mais especiﬁcamente as cifras de Hill, as cadeias
de Markov, os grafos, as transformações no plano e os sistemas de equações lineares.
Procuramos trabalhar com aplicações que nos permitissem explorar o conceito de matrizes,
as operações e a inversa de uma matriz. A ﬁm de fornecer subsídios para o desenvolvimento
das atividades, para cada uma das aplicações citadas há uma resumida abordagem teórica.

12

2 BREVE ABORDAGEM HISTÓRICA

A origem das matrizes é muita antiga, não sendo possível precisá-la. A primeira
publicação conhecida envolvendo matrizes foi a obra chinesa “Nove capítulos sobre a
Arte Matemática”, de autor desconhecido, datando, aproximadamente, do ano 200 a.C.
Nesta publicação, usava-se matrizes para resolução de sistemas lineares, através de um
método muito semelhante ao escalonamento, ou método de eliminação gaussiana, que
usamos atualmente. A principal diferença é que os coeﬁcientes das equações lineares eram
dispostos em colunas e não em linhas.

Um dos problemas que aparecem nessa obra é o seguinte: Há três classes de milho,
sendo que três sacos da primeira classe, dois da segunda classe e um da terceira classe
totalizam 39 medidas. Dois da primeira, três da segunda e um da terceira totalizam
34 medidas. Um da primeira, dois da segunda e três da terceira totalizam 26 medidas.
Quantas medidas do grão tem cada saco de cada classe? ( [1], p.538)

Se fôssemos equacionar este problema, chamando de x a medida de milho da
primeira classe, de y a medida de milho da segunda classe e de z a de milho da terceira
classe, teríamos

3x + 2y + z = 39

2x + 3y + z = 34

x + 2y + 3z = 26.

Ainda, segundo [1], na solução apresentada na publicação chinesa, foram utilizadas
varas para representar os coeﬁcientes de cada equação e cores diferentes para representar
os coeﬁcientes positivos e negativos. As varas eram dispostas dentro de quadrados, um
quadrado para cada coeﬁciente.

1
2
3
26

2
3
1
34

3
2
1
39

Depois de dispor as varas nos quadradinhos, foram realizadas as seguintes operações:

Duas vezes os números de varas da terceira coluna menos três vezes os números da

segunda coluna. Em notação atual, teríamos C2 ←− 2C3 − 3C2.

Os números da terceira coluna eram subtraídos de três vezes os números da primeira

coluna. Em notação atual: C1 ←− C3 − 3C1.

Assim, teríamos a nova situação representada pela seguinte tabela:

13

4
8
39

5
1
24

3
2
1
39

Observe a importância de se usar cores de varas diferentes para representar os
coeﬁcientes positivos e negativos, uma vez que ainda não era conhecido o sinal negativo.
Na tabela acima, usamos a cor vermelha para representar os coeﬁcientes negativos e a cor
preta para representar os positivos.

Prosseguindo a resolução, temos quatro vezes os números da segunda coluna eram
subtraídos de cinco vezes os números da segunda coluna, em notação atual, C1 ←−
4C2 − 5C1. Assim, a nova tabela que representa a situação dos coeﬁcientes é:

5
1
24

36
99

3
2
1
39

Esta tabela, obtida após as três operações anteriormente citadas, dá origem a um

novo sistema, agora, bem mais fácil de ser resolvido, a saber:

36z = 99

5y + z = 24

3x + 2y + z = 39

Esse novo sistema tem como solução: x = 37/4, y = 17/4 e z = 11/4.

É possível encontrar exemplos de problemas cujas soluções envolvem sistemas
lineares bem mais antigos. Há registros desses problemas no Egito Antigo, Babilônia e
Grécia, alguns datam de cerca de 2000 a.C.

O método de eliminação gaussiana, cujo nome se deve ao matemático alemão Karl
Friedrich Gauss (1977-1855), só teve sua importância reconhecida através do trabalho
desse importante matemático, que calculou a órbita do asteróide Ceres utilizando-se do
referido método.

Porém, o conceito de matriz, bem como suas operações, ainda não estava deﬁnido
até então. O nome matriz surgiu somente em 1850, dado por Joseph Sylvester (1814-1897)
e foi divulgado por Arthur Cayley (1821-1895) em sua obra “Memoir on the Theory of
Matrices”, publicada em 1858. A multiplicação de matrizes parece ter surgido 1844, com o
também alemão Gotthold Eisenstein (1823-1852), que utilizou a idéia também relacionada
a sistemas lineares. Porém, foi Cayley quem expandiu e formalizou a multiplicação de
matrizes e, posteriormente, a adição. Cayley utilizou matrizes para estudar transformações

14

lineares no plano, dando assim, um signiﬁcado geométrico ao produto de matrizes e é
provável que tenha sido o primeiro a utilizá-las não apenas como ferramentas para a
resolução de sistemas lineares. Desde então, a teoria de matrizes se desenvolveu muito,
passando a ser uma ferramenta largamente utilizada para o armazenamento de dados e
com aplicações em diversas áreas cientíﬁcas, como na computação, em que é a principal
ferramenta de estrutura de dados da maioria das linguagens de programação.

15

3 O ENSINO DE MATRIZES

3.1 O ENSINO DE MATRIZES E OS DOCUMENTOS OFICIAIS

O conteúdo “matrizes” não aparece explicitamente nos PCNEM [4], PCN+ [5] e,
nem mesmo, nas “Orientações Curriculares Para o Ensino Médio” [3] . Porém, é possível
encontrar nesses documentos oﬁciais indicativos que justiﬁcam a sua abordagem no ensino
médio. Segundo [4], o ensino de matemática no nível médio deve proporcionar ao aluno
a capacidade de compreender os conceitos matemáticos e utilizá-los não só para estudos
posteriores, mas também para entender e interpretar outros conhecimentos cientíﬁcos e
tecnológicos, como é possível observar no fragmento a seguir.

As ﬁnalidades do ensino de Matemática no nível médio indicam como
objetivos levar o aluno a:

-compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas que
permitam a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formação
cientíﬁca geral;

-aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-
os na interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades
cotidianas;

-estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses
temas e o conhecimento de outras áreas do currículo;(...) ([4], p.42, 1999).

Nesse contexto, a importância do ensino de matrizes se justiﬁca, pois elas represen-
tam uma importante ferramenta de representação de dados, desde dados simples, como
tabelas de preços de determinadas mercadorias ou distâncias entre várias cidades, até
dados mais complexos, como os que geram as animações que nos encantam no cinema.
Além disso, constituem um objeto matemático extremamente importante para a álgebra
linear e tem aplicabilidade nas mais variadas áreas do conhecimento.

Também é possível encontrar justiﬁcativa para o seu ensino nas “Orientações
Curriculares Para o Ensino Médio” [3], que deixa claro a recomendação do ensino de
sistemas lineares e, como já vimos, historicamente, matrizes sempre estiveram ao lado dos
mesmos. Além disso, de acordo com esse documento:

(...)A resolução de sistemas 2 X 2 ou 3 X 3 também deve ser feita via
operações elementares (o processo de escalonamento), com discussão
das diferentes situações (sistemas com uma única solução, com inﬁnitas
soluções e sem solução). Quanto à resolução de sistemas de equação 3
X 3, a regra de Cramer deve ser abandonada, pois é um procedimento
custoso (no geral, apresentado sem demonstração, e, portanto de pouco
signiﬁcado para o aluno), que só permite resolver os sistemas quadrados
com solução única. Dessa forma, ﬁca também dispensado o estudo de
determinantes. ( [3], p. 78, 2006).

Ainda, mesmo que de forma mais implícita, podemos justiﬁcar o ensino de matrizes
também nos PCN+ [5], quando é observada a necessidade de ler e interpretar a realidade e

quando menciona o papel integrador da matemática junto às demais Ciências da Natureza,
pois entendemos que o estudo de matrizes contribui para esses ﬁns. De acordo com esse
documento:

16

No ensino médio, etapa ﬁnal da escolaridade básica, a Matemática deve
ser compreendida como uma parcela do conhecimento humano essencial
para a formação de todos os jovens, que contribui para a construção de
uma visão de mundo, para ler e interpretar a realidade e para desenvolver
capacidades que deles serão exigidas ao longo da vida social e proﬁssional.

Nessa etapa da escolaridade, portanto, a Matemática vai além de seu
caráter instrumental, colocando-se como ciência com características pró-
prias de investigação e de linguagem e com papel integrador importante
junto às demais Ciências da Natureza.(...) ([5], p.108, 2002).

Porém, observamos que, de acordo com os documentos oﬁciais, o ensino de matrizes
não é considerado prioridade no ensino médio. Ainda assim, entendemos que ele se justiﬁca
por serem as matrizes, como já dito, importantes ferramentas que facilitam a representação
e análise de dados, com aplicações em muitas outras áreas de estudo e fundamental para a
álgebra linear. Seu estudo pode ajudar a perceber a importância da matemática para o
desenvolvimento de outras ciências e para o trabalho de diversos outros proﬁssionais, bem
como ajudar a entender muitos conhecimentos cientíﬁcos, isso porque é possível relacionar
matrizes com diversos conteúdos, permitindo uma boa contextualização para o seu ensino.

3.2 ALGUMAS CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DE MATRIZES

Entender o que é uma matriz, bem como a adição de matrizes, parece mais fácil que
entender a multiplicação de matrizes, isso porque a multiplicação pode muitas vezes parecer
bastante artiﬁcial para os estudantes. A maioria dos livros didáticos associa matrizes a
tabelas envolvendo dados de situações reais, concretas e familiares aos estudantes para
introduzir, não só o conceito, mas também as operações com as matrizes. Esta prática
parece tornar mais fácil a aprendizagem. Porém, é preciso cuidado, especialmente nos
exemplos envolvendo a multiplicação, pois alguns desses exemplos forçam o estudante
a utilizar matrizes para resolver problemas cujas soluções poderiam ser encontradas de
maneira bem mais simples com ferramentas já conhecidas por eles.

Utilizar-se da história, entendendo a motivação de Cayley para deﬁnir a multipli-
cação de matrizes a partir de seus estudos sobre transformações no plano, pode ser um
caminho para o ensino dessa operação. De acordo com as Orientações Curriculares para
o Ensino Médio [3], a história da matemática pode ser usada para a contextualização,
que deve ser um instrumento que nós, professores, devemos ter sempre em mente. Ainda,
esse documento refere-se à contextualização como um instrumento importante no trabalho
interdisciplinar, este, por sua vez, importante para a aprendizagem signiﬁcativa, como
podemos ver a seguir:

17

É preciso lembrar que a contextualização deve ser vista como um dos
instrumentos para a concretização da idéia de interdisciplinaridade e para
favorecer a atribuição de signiﬁcados pelo aluno no processo de ensino
e aprendizagem. ...A história da Matemática oferece oportunidades de
contextualização importantes do conhecimento matemático. ([3], p. 95,
2006).

Apesar de encontrarmos muitos exemplos de matrizes como tabelas cujas entradas
estejam relacionadas a problemas do cotidiano, como dieta, notas em provas, dados de
campeonatos de futebol, dados sobre vendas e preços de mercadorias e tantos outros,
entendemos que a abordagem histórica e a abordagem de algumas aplicações de matrizes
em outras áreas de conhecimento também contribuam para um melhor entendimento do
conteúdo relacionado a elas, isso baseado, ainda, nas Orientações Curriculares para o
Ensino Médio. Segundo essa publicação, “A articulação da Matemática ensinada no ensino
médio com temas atuais da ciência e da tecnologia é possível e necessária” ([3], p.95, 2006).

Dessa forma, ﬁzemos uma pesquisa em alguns dos livros didáticos que fazem parte
do PNLD (Programa Nacional do Livro Didático) a ﬁm de veriﬁcar se aplicações de
matrizes são abordadas.

O livro Matemática: ensino médio, de Kátia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz [21],
introduz matrizes usando duas tabelas: a primeira relaciona o número de carros vendidos
por uma agência durante uma semana e a segunda a quantidade de livros que um aluno
deve ler em um certo ano letivo. A seguir mostra dados de uma tabela sendo inseridos
numa planilha eletrônica e assim chama a atenção do aluno para a frequência em que as
tabelas são usadas no dia a dia. Em seguida deﬁne matriz. Também mostra, ao longo do
capítulo, matrizes sendo usadas na representação de cores na tela de um computador e na
representação de vértices de um cubo. Menciona que para uma construção em 3D a matriz
de representação de vértices precisa ser modiﬁcada através de programas de computador,
sofrendo transformações, como translação, rotação ou reﬂexão, mas essas transformações
não são explicadas (páginas 367, 368 e 369). Apresenta, também, matrizes sendo usadas
para guardar dados sobre tempo em que semáforos ﬁcam abertos e, dessa forma, ajudando
no controle do tráfego (página 346). Uma outra aplicação é a representação de voos diários
dos aeroportos de quatro cidades através de matrizes. Nesse exemplo é dado o desenho
mostrando as ligações entre as cidades e a matriz que o representa. A seguir, são propostas
algumas atividades em que o desenho é apresentado e pede-se a matriz que o representa.
Observe que esse exemplo seria um bom ponto de partida para a inserção de grafos no
ensino médio.

O livro Coleção Novo Olhar Matemática, de Joamir Souza [23], também apresenta
como aplicação a representação de cores na tela de um computador, bem como na
disposição dos pixels que geram a imagem digital, porém no início do capítulo, como forma
de introduzir o conteúdo e, talvez, despertar a atenção e o interesse do aluno. Nesse livro,

18

também encontramos como exemplos de matrizes o tabuleiro de xadrez, a tabela periódica
e outras tabelas de uso geral. Ele também utiliza, mesmo sem mencionar explicitamente,
grafos como exemplo da utilização de matrizes, o que pode ser visto nos exercícios de
número 10 da página 133, e número 62 da página 151. No exercício de número 10 é dado
um desenho com as rotas aéreas entre quatro cidades e é pedida a matriz que o representa.
Para a obtenção da matriz, também é colocado que o aluno deve considerar aij = 1 se
existe percurso direto entre as cidades i e j e aij = 0, caso contrário. O exercício de número
62 é semelhante ao de número 10, porém envolve torres de repetição de telefonia celular e
as regiões por elas conectadas. Traz também como aplicações a criptograﬁa (página 145)
e retoma a idéia de pixels explicando a resolução das imagens das máquinas fotográﬁcas
(páginas 156 e 157).

Os livros Matemática Completa, de Giovanni e Bonjorno [11], e Matemática -
Aula por Aula, de Cláudio Xavier e Benigno Barreto [20], apresentam apenas exemplos
de matrizes como tabelas cujas entradas dizem respeito a situações do dia a dia dos
estudantes e da população em geral, como as já mencionadas nesse trabalho (notas, preços,
distâncias, vendas,...). Ainda devemos mencionar que o livro [20] também apresenta uma
breve introdução histórica do conteúdo.

O livro Conexões com a Matemática, da editora Moderna [2], apresenta matrizes
como ferramentas para resolução de sistemas lineares, contém exemplos semelhantes aos
dos demais livros, sem entrar em aplicações mais elaboradas referentes a outros conteúdos.

No livro Matemática - Ciência e Aplicações, de Gelson Iezzi [12], também é feita
uma breve introdução histórica do conteúdo. Além disso, temos a aplicação de matrizes à
computação gráﬁca (páginas 98, 99 e 100), onde são tratadas as transformações geométricas
(translação, rotação e escala).

O livro Matemática, de Manuel Paiva [17], começa o capítulo apresentando um
problema em que uma chef de cozinha dispõe numa tabela as quantidades de cada fruta que
vai precisar numa determinada semana e, numa outra tabela, os preços (por quilograma)
de cada fruta, referentes a dois fornecedores. A seguir faz algumas perguntas, explorando
os dados das duas tabelas. Depois fala um pouco da história, ressaltando que matrizes
surgiram para resolver sistemas lineares. A seguir conceitua matrizes usando, como
exemplos, tabelas que aparecem no nosso dia a dia (expectativa de vida no Brasil (2008)).
Para introduzir cada operação com matrizes usa, também, tabelas com dados que aparecem
no nosso dia a dia. Na multiplicação de matrizes, retoma o problema inicial das frutas e dos
preços. No ﬁnal do capítulo, aborda as transformações geométricas no plano, translação,
rotação e escala, (páginas 122 e 123). Traz também aplicação de sistemas lineares a
problemas de otimização (páginas 138 e 139).

O livro Matemática - Contexto e Aplicações, do Dante [7], inicia o capítulo
mostrando matrizes como tabelas que podem ser usadas na formação de imagens (pixels

19

na resolução de máquinas fotográﬁcas). A seguir fala rapidamente da origem das matrizes
e mostra uma tabela com a variação da taxa selic, de 2002 a 2009 e explora a mesma.
Apresenta, também, uma tabela formada por símbolos (pontinhos). Apresenta mais
um exemplo de tabela usada para representar dados sobre a venda de livros e deﬁne
formalmente matriz. A adição de matrizes, bem como a multiplicação por escalar, é
deﬁnida de maneira formal e apenas a multiplicação de matrizes começa a ser abordada
através de um exemplo usando tabelas com dados relacionados ao futebol. Nessa etapa,
insere também um problema relacionado a nutrição. Possui um tópico chamado “Aplicações
de matrizes”, onde apresenta as transformações geométricas (rotação, translação e escala)
aplicadas a computação gráﬁca e a matemática ligada a práticas sociais onde aborda
questões relacionadas aos calendários. Fala do calendário gregoriano, do chinês e propõe
um exercício em que o aluno deve descobrir o dia da semana em que o jogador Romário
fez seu milésimo gol. É o único que traz alguns exercícios relacionados às transformações
geométricas, os outros apenas explicam as transformações e citam que são usadas em
computação gráﬁca, o que já é bastante interessante.

Vimos, então, que todos os livros pesquisados apresentam matrizes como tabelas
abordando situações familiares aos alunos. Mostram que o uso de tabelas é muito comum
e facilita a representação dos diversos problemas do dia a dia. O livro [23] parece ser
o que mais se utiliza desses exemplos ao longo do desenvolvimento de toda a teoria de
matrizes. Quanto a aplicabilidade de matrizes em outros conteúdos e na área cientíﬁca,
a presença de algumas aplicações, mesmo que com objetivo apenas de informação, é um
indício de que o assunto vem merecendo atenção nas obras mais atuais. Nessa pesquisa,
encontramos textos muito interessantes a respeito da utilização de matrizes. Infelizmente,
acreditamos que essas aplicações abordadas nos livros citados são muito pouco trabalhadas
pelos professores em sala de aula. Na verdade, num momento inicial, muitas das aplicações
podem parecer complicadas, desmotivando o professor no trabalho de abordá-las em sala
de aula. Porém, acreditamos que é possível tal abordagem e, também, levar ao aluno
esses conhecimentos é interessante e pode contribuir para o aprendizado, bem como para
mostrar a ele que a matemática não é uma ciência cujo desenvolvimento se deu de forma
isolada do resto mundo e que seus conteúdos, principalmente os estudados no ensino médio,
“não servem para nada”, como muitos alunos falam.

20

4 CRIPTOGRAFIA

Neste capítulo, bem como nos próximos, apresentamos algumas aplicações de
matrizes que propomos abordar no ensino médio. A parte teórica de cada uma dessas
aplicações está sendo tratada de maneira bastante simpliﬁcada. Em geral, apresentamos
apenas alguns resultados que serão importantes para o desenvolvimento das atividades.
As demonstrações de alguns teoremas e resultados também foram omitidas. O objetivo
foi construir um texto de fácil leitura e entendimento, para que possa ser acessível a
professores e alunos de ensino médio.

A aplicação à criptograﬁa pode ser uma forma divertida de mostrar a utilidade do
produto e da inversa de uma matriz e ainda, de sistemas lineares. Para a sua abordagem
propomos uma atividade em grupo, que permite aos estudantes a troca de informações e o
desenvolvimento coletivo de estratégias para resolver as questões propostas.

A palavra criptograﬁa é de origem grega, vem de kryptós, que signiﬁca escondido,
e gráphein, que signiﬁca escrita. Assim, podemos dizer que, em essência, criptografar é
esconder a escrita.

A criptograﬁa trata dos processos de codiﬁcação e decodiﬁcação de mensagens, ou
seja, é a arte de produzir mensagens secretas e decifrá-las. Os registros da utilização de
mensagens secretas aparecem desde o início da comunicação escrita, evidenciando que a
necessidade de utilização dessas mensagens é muito antiga. Com a evolução dos meios
de comunicação e da informática, a criptograﬁa se tornou cada vez mais importante para
manter a segurança das informações que a grande maioria de nós disponibiliza todos os
dias nos meios de comunicação, como a internet.

Nessa atividade, veremos como utilizar matrizes na criptograﬁa.

Para codiﬁcar (cifrar) e decodiﬁcar (decifrar) mensagens é preciso dispor de uma
“chave”. No nosso caso, a “chave” será uma matriz. Esse método que utiliza matriz na
codiﬁcação e decodiﬁcação de mensagens é devido a Lester S. Hill (1891-1961), matemático
americano que estudou as aplicações da matemática na comunicação e desenvolveu esse
processo em 1929. A mensagem codiﬁcada por esse processo é chamada de “cifra de Hill”.

Para utilizá-lo, primeiramente, vamos associar a cada letra do alfabeto um valor

numérico, como mostrado na tabela abaixo.

A B C D E
05
03
01

02

04

F . . . U V W X Y Z
26
06

. . .

25

23

22

24

21

Tabela 1 – Correspondência alfanumérica

Nos casos mais simples de cifras de Hill, usamos uma matriz A2×2 como “chave”
para a codiﬁcação. Neste caso, para codiﬁcar o texto vamos dispor os números que

21

representam as letras em uma matriz B2×n. Se a quantidade de letras for um número
ímpar, vamos completar a mensagem original com uma letra adicional, que pode ser, por
exemplo, x. Para codiﬁcadar a mensagem, basta multiplicar A pela matriz B obtida, o
produto C = AB conterá a sequência numérica referente à mensagem codiﬁcada.

Por exemplo, se queremos codiﬁcar a expressão “lanterna verde” usando a matriz

A =





1 2
0 3





vamos associar a cada letra da expressão o número correspondente, obtendo
12011420051814012205180405. A seguir, vamos representar essa sequência em uma matriz
B, da seguinte forma:





B =

12 14 05 14 22 18 05
01 20 18 01 05 04 24





Calculando o produto AB, temos o código





C =

14 54 41 16 32 26 53
03 60 54 03 15 12 72





Portanto, a mensagem codiﬁcada que deverá ser enviada ao destinatário é

1403546041541603321526125372.

Agora, temos outro problema: como o destinatário irá decifrar a mensagem? Para
resolver este problema, vamos lembrar que o destinatário recebeu uma mensagem formada
pela cifra C e que C = AB. Como o destinatário precisa, a partir de C, descobrir B,
vamos observar que:

AB = C

Se A for invertível e, sendo A−1 sua inversa, podemos multiplicar ambos os membros

da igualdade acima por A−1, ou seja:

Daí, como A−1A = I2, temos:

ou seja

A−1AB = A−1C

I2B = A−1C

B = A−1C.

22

Portanto, para que o destinatário decifre a mensagem é preciso que ele conheça a
“chave”, no nosso caso, a matriz A, calcule sua inversa A−1 e faça a multiplicação de A−1
pela matriz C recebida.

Observe que para usar as cifras de Hill é necessário que a matriz chave seja invertível,

caso contrário, a decodiﬁcação não será possível.

Voltando ao nosso exemplo, temos

, assim, o destinatário faria A−1C obtendo:

A−1 =





1 − 2
3
1
0
3





B =

12 14 05 14 22 18 05
01 20 18 01 05 04 24





Ou seja, 1201142005181401220518040524, que associado às letras do alfabeto,

segundo a tabela 1, encontra-se a expressão “lanterna verde”.

Nessa etapa de decodiﬁcação, cabe-nos uma pergunta: o que fazer se encontrarmos
um número maior que 26? Neste caso, basta encontrarmos o resto da divisão desse número
por 26. Esse resto será associado à letra correspondente. Por exemplo, 53 = 26 · 2 + 1,
logo 53 corresponde à letra A.

4.1 ATIVIDADES

Os conteúdos abordados nas atividades propostas são multiplicação de matrizes,

cálculo da inversa de uma matriz, resolução de sistemas lineares 2 × 2 e 3 × 3.

Os objetivos são mostrar uma aplicação de multiplicação de matrizes, da inversa
de uma matriz, além de trabalhar de forma descontraída e um pouco lúdica os cálculos
envolvendo a multiplicação de matrizes e a determinação da inversa de uma matriz. Além
disso, é possível, durante a execução da atividade, reforçar o signiﬁcado da inversa e as
condições para que uma matriz seja invertível.

A seguir descreveremos o desenvolvimento das atividades.

Primeiramente, lemos o texto acima na sala de aula, discutimos o exemplo, revisa-
mos a multiplicação de matrizes, o conceito e o cálculo da inversa de uma matriz e como
saber se uma matriz possui inversa.

Dividimos os alunos em grupos de quatro.

Na primeira atividade, cada grupo recebe uma mensagem curta para codiﬁcar.
Codiﬁcadas, as mensagens são trocadas entre os grupos. Cada grupo, nessa etapa, precisa
decodiﬁcar a mensagem recebida de outro grupo. A “chave” fornecida, no início da
atividade, é a mesma para todos os grupos.

Na segunda atividade, cada grupo recebe um código (ou conjunto de cifras) e

23

um pequeno trecho da mensagem original (as quatro primeiras letras). A partir dessas
informações, cada grupo precisará descobrir a “chave” e decifrar a mensagem.

Na terceira e na quarta atividades, trabalhamos com as cifras de Hill de ordem 3,

no mesmo formato das atividades 1 e 2.

Tivemos a oportunidade de desenvolver essas atividades em formato de gincana,
em uma turma de segundo ano do ensino médio, com premiação para os grupos, de acordo
com a ordem de ﬁnalização das atividades.

Para a atividade 1 foram utilizadas as mensagens: Caminho do ouro, Estrada Real,

Minas Gerais, Rio de Janeiro, Mata Atlântica.

Para a atividade 2 foi usada a mensagem:

- Gorduras em excesso fazem mal.

Para a atividade 3 foram usadas as seguintes mensagens:

- Refrigerantes fazem mal à saúde;
- Conservantes fazem mal à saúde;
- Alimentos orgânicos são bons;
- Verdura e fruta fazem muito bem;
- Corantes artiﬁciais causam doenças.

Para a atividade 4 foi utilizada a seguinte mensagem:

- As ﬂores do futuro estão nas sementes de hoje.

Foi pedido aos alunos para desconsiderar a acentuação das palavras e as pontuações.

24

5 CADEIAS DE MARKOV

São inúmeras as aplicações de cadeias de Markov. São usadas na economia, por
exemplo, para prever a chance de um produto dar defeito durante o processo de fabricação
ou ao longo de um período de tempo, prever a participação de uma empresa no mercado
num dado tempo com base no perﬁl atual de seus clientes e estimar as chances futuras de
lucro ou prejuízo numa aplicação ﬁnanceira, em biologia, para desenvolvimento de práticas
de controle de populações e na genética, também é usada em ciências sociais, física e
muitas outras áreas de conhecimento. Sugerimos como fonte para aprofundamento [1].

As cadeias de Markov receberam esse nome em homenagem a Andrei Andreyevich
Markov (1856-1922), um matemático russo que utilizou essa ferramenta para analisar as
alterações de vogais e consoantes em poesias.

5.1 UMA SUCINTA ABORDAGEM TEÓRICA

Para entendermos o que são as cadeias de Markov, precisamos entender o que são

sistemas dinâmicos e processos estocásticos.

Um sistema é dito dinâmico quando possui um conjunto ﬁnito de variáveis cujos
valores variam em função do tempo. O valor assumido por uma variável x num dado
instante de tempo i é chamado de estado da variável no instante i e o vetor (matriz coluna)
formado pelos estados de todas as variáveis do sistema no instante i é chamado de estado
do sistema dinâmico.

Quando o estado da variável é um valor determinando por uma probabilidade, o

sistema dinâmico recebe o nome de processo estocástico.

Uma cadeia de Markov é um processo estocástico para o qual o estado de cada
variável no tempo i depende apenas do estado dessa variável no tempo i − 1, ou seja, esses
estados estão relacionados através de uma fórmula matemática do tipo:

xi = P.xi−1

(5.1)

Na fórmula acima, P é uma matriz estocástica, ou seja, uma matriz formada por
elementos pij que representam a probabilidade de uma variável estar no estado k no
instante i se estiver no estado m no instante i − 1. Essa matriz P é a matriz de transição
do sistema. Além disso, xi e xi−1 são os vetores que contêm os estados de cada variável do
sistema nos instantes i e i − 1, respectivamente.

Observe que x1 = P.x0 e x2 = P.x1, então x2 = P.P.x0, ou seja, x2 = (P )2.x0.
Assim, supondo xn = (P )n.x0, como xn+1 = P.xn temos xn+1 = P.(P )n.x0 = (P )n+1x0, ou
seja, xn+1 = (P )n+1.x0.

25

Logo, podemos calcular o estado de uma variável no instante n + 1 conhecendo o
estado no instante inicial (instante 0) e a matriz de transição P. Dessa forma, numa cadeia
de Markov o vetor de estado no instante t é dado por:

xt = P t.x0

(5.2)

Uma cadeia de Markov é dita regular se sua matriz estocástica P for regular, ou

seja, se P ou alguma potência de P tiver todas as suas entradas (elementos) positivas.

Teorema 1- Se P for uma matriz de transição de uma cadeia de Markov regular

então:

1. Existe um único vetor probabilidade q tal que P.q = q;

2. Dado qualquer vetor probabilidade inicial x0, a sequência de vetores de estado

(x0, P.x0, P 2x0, ..., P ix0, ...) converge para q.

O vetor q é denominado vetor de estado estacionário da cadeia de Markov

Pelo item (1.), P q − q = 0, donde, P q − Iq = 0, pois Iq = q. Daí, (P − I)q = 0,

onde 0 é o vetor nulo.

A demonstração desse teorema pode ser encontrada em [1].

5.2 ALGUNS EXEMPLOS DE APLICAÇÃO DE CADEIAS DE MARKOV

5.2.1 Comportamento animal

Um rato, num experimento de laboratório, pode escolher um entre dois tipos de
comida a cada dia: o tipo I ou o tipo II. Os registros mostram que se o rato escolher o
tipo I num certo dia, então a chance de escolher o tipo I no dia seguinte é de 75%; e se o
rato escolher o tipo II num certo dia, então a chance de escolher o tipo II no dia seguinte
é de 50%.[1]

Observe que, sendo x a variável “escolher entre o tipo I ou II”, o valor de x num
certo dia (instante) i, além de ser dado por uma probabilidade, depende somente do estado
imediatamente anterior (dia anterior), logo, esse exemplo é uma aplicação de cadeias de
Markov.

Podemos representar os dados do problema acima em uma tabela, para isso,
devemos observar que se o rato tem 75% de probabilidade de escolher o tipo 1 dado que
no dia anterior ele escolheu o tipo 1, ele terá 25% de probabilidade de escolher o tipo 2 se
escolheu o tipo 1 no dia anterior. Da mesma forma, se ele escolheu o tipo 2 ele terá 50%
de chance de escolher o tipo 2 no dia seguinte e, daí, terá 50% de chance de escolher o
tipo 1 no dia seguinte.

26

-
tipo 1 no dia seguinte
tipo 2 no dia seguinte

tipo 1 no dia anterior
0,75
0,25

tipo2 no dia anterior
0,5
0,5

Tabela 2 – Probabilidade de escolha do tipo de alimento em função da escolha do dia

anterior

De acordo com a tabela 2, podemos representar a matriz de transição referente a

esse problema.





A =

0, 75 0, 50
0, 25 0, 50





Se quisermos saber a probabilidade de que o rato escolha o tipo I daqui a dois
dias, sendo que hoje ele escolheu o tipo I, podemos, para facilitar as contas, representar as
entradas da matriz A por frações e usar a equação (4.2), dessa forma, teremos

x2 =





3
4
1
4

1
2
1
2


2



· x0 =





3
4
1
4


2





·



1
0

1
2
1
2


 =









11
16
5
16

O vetor





1
0


 signiﬁca que no início do experimento o rato escolheu o tipo I.

O resultado acima signiﬁca que o rato tem uma probabilidade de 11

16 de escolher o

tipo I daqui a dois dias se escolher, também hoje, o tipo I.

Observe que a matriz de transição desse problema é regular, pois possui todas
as entradas positivas, assim, é possível encontrar o seu vetor estacionário, para isso,
procedemos da seguinte forma:

(I − P )q = 0









1 0
0 1


 −





3
4
1
4

1
2
1
2






 · q =


 ⇒









0
0

1

4 − 1


 ·





a
b


 =





0
0


 ⇒ q =









2
3
1
3

2
1
2

− 1
4

Observe que o sistema acima é possível e indeterminado ( 1

2 · b = 0) e sua
solução geral é a = 2b. Para que o vetor q seja um vetor de probabilidades, façamos

4 · a − 1

b = 1

1+2 = 1

3. Assim, teremos q =






 .

2
3
1
3

Assim, essa cadeia de Markov converge para q, ou seja, para o dia n, com n
3 de

3 de probabilidade de escolher o tipo I e, então, 1

suﬁcientemente grande, o rato terá 2
probabilidade de escolher o tipo II.

27

5.2.2 Genética

As características de um indivíduo são determinadas pelos genes. Cada variante
de um gene é denominada alelo. Em geral, usamos letras maiúsculas para representar
os alelos dominantes e letras minúsculas para representar os alelos recessivos. Para um
gene com dois alelos (um dominante e um recessivo), usamos, por exemplo, A e a. Nesse
caso, os genótipos seriam AA, Aa e aa (lembrando que Aa e aA são genótipos idênticos).
Quando um indivíduo apresenta um par de alelos iguais ele é dito homozigoto e, caso
contrário, heterozigoto. É preciso observar, ainda, que cada alelo vem de um genitor.
Algumas características são determinadas por um par de genes e outras por vários pares
de genes. Quando cada genitor (um de cada sexo) possui um par de alelos e o descendente
recebe um alelo de cada genitor temos a hereditariedade autossômica. Quando o macho
da espécie possui somente um dos dois possíveis genes (A ou a) e a fêmea possui um
par de genes (AA, Aa ou aa) temos a hereditariedade ligada ao sexo, como a hemoﬁlia,o
daltonismo e a calvície, nos humanos.

Considere um tipo especíﬁco de ﬂor que pode apresentar as seguintes cores: ver-
melho, branco ou rosa. Suponha que essa característica (cor) seja deﬁnida por um par
de genes que apresentam os seguintes alelos: R e r. Ainda, sabendo que RR gera cor
vermelha, Rr gera cor rosa e rr gera cor branca, podemos concluir que os cruzamentos
entre indivíduos dessa espécie resultarão em descendentes com as cores vermelho, rosa ou
branco.

Um indivíduo RR pode cruzar com um indivíduo RR ou Rr ou rr, de acordo com

as tabelas 3, 4 e 5.

-
R
R
R RR RR
R RR RR

Tabela 3 – Cruzamento entre um indivíduo RR e outro RR

-
r
R
R RR Rr
R RR Rr

Tabela 4 – Cruzamento entre um indivíduo RR e outro Rr

-
r
r
R Rr Rr
R Rr Rr

Tabela 5 – Cruzamento entre um indivíduo RR e outro rr

28

De acordo com as tabelas 3, 4 e 5, no cruzamento de um indivíduo RR com outro
de qualquer genótipo, temos 12 genótipos possíveis para os descendentes, dos quais 6 são
RR e 6 são Rr, o que dá uma probabilidade de 0,5 ou 50% para cada caso.

Do mesmo modo, um indivíduo Rr pode cruzar com um indivíduo RR, Rr ou rr.
Procedendo de maneira análoga, temos também 12 genótipos possíveis para os descendentes,
dos quais 3 são RR, 6 são Rr e 3 são rr, ou seja, temos 0,25, 0,50 e 0,25 de probabilidade
para RR, Rr e rr, respectivamente.

Agora, considerando o cruzamento de um indivíduo rr com outro RR, Rr ou rr, dos
12 genótipos possíveis para os descendentes, 6 são Rr e 6 são rr, ou seja, a probabilidade é
de 0,50 para ambos os casos.

Dessa forma, é possível construir uma tabela com as probabilidades de genótipos

para um descendente.

-
Indivíduo RR
Indivíduo Rr
Indivíduo rr

Descendente RR Descendente Rr Descendente rr
0,5
0,5
0,5

0
0,25
0,5

0,5
0,25
0

Tabela 6 – Probabilidade genotípica para descendentes

Na tabela 6 podemos ver, por exemplo, que a probabilidade de um indivíduo RR
ter um descendente RR é 0,5. Assim, lembrando que o indivíduo em questão é uma ﬂor, a
probabilidade de uma ﬂor vermelha ter como descendente uma ﬂor vermelha é 0,5. Como
o genótipo da geração seguinte depende do genótipo da geração anterior, temos, também,
um exemplo de cadeia de Markov, em que a matriz de transição A é dada por:








A =

0

0, 5
0, 5
0, 25 0, 5 0, 25
0, 5
0, 5

0








Se quisermos saber a probabilidade de uma ﬂor vermelha ter como descendente
uma ﬂor vermelha na terceira geração, basta fazer A3 e se quisermos saber a probabilidade
de uma ﬂor rosa ter um descendente uma ﬂor branca na vigésima geração, basta fazer
A20 e observar o resultado procurado. Podemos usar um programa como, por exemplo,
Maxima [22], para calcular a vigésima potência da matriz A.








A3 =

0, 3125 0, 5 0, 1875
0, 25
0, 25
0, 5
0, 1875 0, 5 0, 3125








29

A20 =








0, 25 0, 5 0, 25
0, 25 0, 5 0, 25
0, 25 0, 5 0, 25








Dessa forma, a probabilidade de uma ﬂor vermelha ter como descendente uma
ﬂor vermelha na terceira geração é 31, 25% e a probabilidade de uma ﬂor rosa ter um
descendente uma ﬂor branca na vigésima geração é 25%.

A possibilidade de prever genótipos em uma população pode ser muito útil em
diversas situações, como, por exemplo, quando é preciso monitorar e controlar algumas
características numa população (como doenças genéticas, características que aumentam a
produtividade ou a resistência a pragas de algumas culturas como a soja e o milho, por
exemplo).

5.3 ATIVIDADES

Conteúdos envolvidos: probabilidade, multiplicação de matrizes, resolução de

sistemas lineares, cadeias de Markov.

As atividades envolvendo cadeias de Markov tem por objetivos:

- Mostrar a utilização de matrizes em outras áreas do conhecimento, áreas estas que a
maioria dos estudantes supõe não utilizar matemática de forma mais aprofundada.
- Permitir aos alunos enxergar matriz como uma forma interessante e eﬁciente de represen-
tação e manipulação de dados.
- Mostrar a importância de ferramentas matemáticas (probabilidade e matrizes) na previsão
de diversas situações futuras, previsões estas muito importantes para a tomada de decisões
por parte de diversos proﬁssionais (administradores, economistas, biólogos e tantos outros)
em determinadas áreas de atuação.
- Reforçar as informações a respeito de cadeias de Markov estudadas.
- Trabalhar a multiplicação de matrizes cujas entradas são probabilidades e resolver siste-
mas lineares.
- Mostrar que o uso de tecnologias pode ser útil quando a resolução de um problema
envolve muitos cálculos e permitir que o aluno se utilize dessas tecnologias.

É importante observar que algumas das atividades a seguir podem ser desen-
volvidas sem que o aluno use conceitos relacionados a cadeias de Markov, por serem
atividades mais simples. Dessa forma, torna-se importante estimular o aluno a buscar
formas diferenciadas de resolvê-las e discutir com eles as implicações de utilizar tal conceito.

1) Estudo de migrações de populações

Estudar as migrações da população entre as diversas regiões de uma cidade, estado
ou país é importante para o planejamento econômico e social dessa cidade, estado ou
país. Por exemplo, é preciso saber onde a quantidade de habitantes vai ser maior para
construir mais estradas, hospitais, enﬁm, toda infraestrutura necessária para atender as
demandas dessa população. Para isso, é preciso fazer um estudo que possa prever como
estará distribuída a população daqui a alguns anos, por exemplo.

Suponha que, numa cidade, a cada ano, 4% da população migram para a periferia
e 2% migram da periferia para as áreas mais centrais. Se conhecermos a distribuição atual
da população, é possível saber como estará essa distribuição daqui a t anos. Observe que
esse problema é uma aplicação de cadeias de Markov, pois a distribuição no ano t depende
da distribuição no ano t-1.
a) Qual a matriz de transição para esse problema?
b) Considerando que, atualmente, 120 mil pessoas vivem na periferia e 70 mil nas áreas
mais centrais, qual será a distribuição daqui a 2 anos?
c) E daqui a 10 anos?
d) É possível encontrar o vetor estacionário para essa cadeia de Markov? Se for, encontre-o.

2) Jogos e cadeias de Markov (Adaptado de [8])

Considere um jogo de cara (k) ou coroa (c) no qual sabe-se que o jogador pode
utilizar duas moedas, uma normal e uma viciada. A moeda normal oferece a probabilidade
de 50% tanto para cara como para coroa, enquanto a moeda viciada oferece 75% de chance
para cara e apenas 25% para coroa.

Sabe-se também o jogador pode iniciar o processo escolhendo qualquer uma das
moedas com igual probabilidade, entretanto, uma vez tendo utilizado uma das moedas
(normal ou viciada) a probabilidade de que o jogador a troque por outra é de apenas 20%.
a) É possível modelar este problema usando uma matriz de transição relacionada a uma
cadeia de Markov? Se sim, qual seria esta matriz?
b) Qual a probabilidade do jogador escolher uma moeda viciada na terceira rodada se
tiver escolhido uma moeda normal na primeira rodada?
c) Qual a probabilidade do jogador escolher a moeda viciada e sair cara na terceira rodada,
sabendo que ele escolheu uma moeda normal na primeira rodada?
d) Você encontra outro caminho, diferente do sugerido, para responder aos itens b e c?
Se sim, o que você acha em relação ao grau de diﬁculdade desse caminho encontrado por
você?
e) E se tivéssemos perguntado após a vigésima rodada, o que você pensa em relação ao
grau de diﬁculdade das diferentes soluções?

3) (Retirado de [18]) Observou-se que as probabilidades de um time de futebol ganhar,

perder ou empatar uma partida depois de uma vitória são 1/2, 1/5 e 3/10, respectivamente;
e depois de uma derrota são 3/10, 3/10 e 1/5, respectivamente; e depois de empatar são
1/5, 2/5 e 2/5, respectivamente. Se o time não melhorar nem piorar, conseguirá mais
vitórias que derrotas a longo prazo?

4) Salvando a Coruja Malhada (Adaptado de [24])

A coruja malhada encontrada nas ﬂorestas do norte dos Estados Unidos foi alvo,
na década de 1990, de um estudo bastante detalhado em que ambientalistas convenceram
o governo que elas estariam correndo risco de extinção em virtude da exploração de
madeira nas ﬂorestas. Para convencer o governo, os biólogos usaram em seus estudos uma
ferramenta importante: a matemática.

Os biólogos precisavam entender a dinâmica populacional das corujas. Observou-se

que o ciclo de vida delas se divide em três fases:
- fase juvenil - até 1 ano de idade;
- fase pré-adulta - de 1 a 2 anos de idade;
- fase adulta - acima de 2 anos de idade.

Ainda, sabia-se que as corujas iniciam o acasalamento na fase pré-adulta, que
procriam na fase adulta e que vivem até 20 anos. Sendo que um momento crítico para
elas é quando a coruja jovem deixa o ninho, pois, para sobreviver, ela precisa encontrar
um novo território.

Os biólogos coletaram durante o estudo os seguintes dados:

- entre as corujas fêmeas contadas a cada ano, o número de corujas jovens é, aproximada-
mente, 33% do número de corujas adultas;
- aproximadamente 18% das corujas jovens sobrevivem até a fase pré-adulta;
- aproximadamente 71% das corujas pré-adultas chegam à fase adulta;
- aproximadamente 94% das corujas adultas sobrevivem.

De acordo com os dados, observando que a quantidade de corujas em cada fase
num dado ano depende da quantidade de corujas do ano anterior, podemos usar cadeias
de Markov para modelar o problema. Colocando os dados numa tabela, temos:

-
Passar para: Juvenil
Passar para: Pré-Adulta
Passar para: Adulta

Juvenil Pré-Adulta Adulta
0
0
0,71

0,33
0
0,94

0
0,18
0

Tabela 7 – Estimativas do número de corujas a cada ano em função do ano anterior

Com base nas informações anteriores, responda:
a) Qual a matriz de transição que modela essas estimativas?
b) Supondo que no início das observações foram contadas 60 corujas jovens, 180 na fase

pré-adulta e 200 na fase adulta, após dois anos, quantas corujas na fase juvenil existiriam?
c) E após três anos?
d) Você poderia estimar o número de corujas a longo prazo?

5) Modelo Predador-Presa (Adaptado de [24])

Um modelo comum de interação entre duas espécies, denominadas predadora e
presa, mostra como a quantidade de uma espécie afeta a quantidade da outra, por exemplo,
entre raposas (predadoras) e coelhos (presas), quando o número de raposas cresce, o número
de coelhos diminui. Porém, se há poucos coelhos, então as raposas terão diﬁculdades de
sobrevivência e o número de raposas diminui. Uma situação de equilíbrio ajuda a manter
as populações de raposas e coelhos constantes.

Suponha que os coelhos forneçam 70% da dieta das raposas e que as raposas comam
10% da população de coelhos a cada mês. Além disso, se não houver coelhos, 40% das
raposas morrem. E, se não houvessem raposas, a população de coelhos cresceria 10% ao
mês. Quando os coelhos são abundantes, a população de raposas cresce 30% ao mês, em
relação à população de coelhos. Se num certo mês foram contadas 100 raposas e 4600 coe-
lhos, qual a quantidade de animais de cada espécie depois de 2 meses? E depois de 5 meses?

6) (Retirado de [9]) Um fazendeiro tem uma grande população de plantas distribui-
das com possibilidade de três genótipos AA, Aa e aa, e deseja propor um programa no
qual cada planta da população seja fertilizada com uma planta de genótipo AA. Supondo
que a distribuição inicial dos genótipos seja 1
4, como estará distribuída a segunda
geração? Que quantidade de cada tipo de genótipo cada descendente deverá ter quando o
sistema estiver estável?

2 e 1

4, 1

6 GRAFOS

Os grafos são apresentados aqui como mais uma possibilidade de aplicar matrizes
como ferramentas em diversas situações na vida real. Eles estão relacionados à resolução
de problemas de otimização, como custo mínimo e alocação de recursos. Nesse trabalho,
procuramos destacar a representação de um grafo através de sua matriz de adjacência,
que é uma das formas usadas para representá-los computacionalmente. Apresentamos
uma breve introdução teórica e propomos uma sequência de atividades para a inserção
do conteúdo no ensino médio. Entendemos que a introdução teórica possa servir como
apoio para o professor e que o assunto possa ser apresentado aos alunos de maneira mais
informal. A sequência de atividades proposta foi pensada de forma a permitir que o aluno
seja estimulado a pensar na resolução dos problemas sem muitos conhecimentos especíﬁcos
e o objetivo principal foi explorar a matriz de adjacência. Para um aprofundamento teórico,
o leitor pode consultar [1], [13] e [6].

A teoria de grafos parece ter origem no problema das pontes de Konigsberg, um
antigo problema onde se tinham duas ilhas, uma ponte entre elas e outras pontes que
ligavam as ilhas às margens do rio. Os habitantes da cidade queriam saber se, partindo de
uma das margens do rio, era possível um caminho que passasse em cada uma das pontes
uma única vez. Outros problemas, como o da coloração de mapas e o problema da “viagem
em volta do mundo” de William Hamilton (1805-1865), também fazem parte da história
da teoria dos grafos. O problema da “viagem em volta do mundo” consistia basicamente
em percorrer todos os vértices de um dodecaedro, passando uma única vez por cada um, e
tendo como ponto de chegada o mesmo vértice usado como ponto de partida.

Os grafos podem ser usados para estabelecer conexões entre objetos em diversas
situações, como estabelecer rotas de coleta de lixo, de entrega de mercadorias, na repre-
sentação das ligações entre os átomos de uma molécula, em circuitos elétricos, em redes de
distribuição de energia elétrica e tantas outras.

É possível encontrarmos diversos trabalhos que abordam o ensino de grafos na
educação básica. Para [14], grafos possuem a capacidade de articular o conhecimento
matemático às questões tecnológicas atuais, são importantes na resolução de problemas
de maximização e minimização e oferecem a oportunidade de trabalhar com questões
contextualizadas e interessantes para o aluno. Para Malta [16], a escola precisa incorporar
nas suas práticas a abordagem de novos conhecimentos, uma vez que os PCNEM [4]
apontam a necessidade de inclusão no ensino de matemática de temas que respondam às
necessidades da vida contemporânea e sugere o ensino de grafos como um desses novos
temas. A abordagem de problemas como o das pontes de Könisberg é recomendada
também nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio [3], como vemos no fragmento
a seguir, onde ﬁca claro a viabilidade de se trabalhar grafos no ensino médio.

(· · ·) Problemas dessa natureza podem ser utilizados para desenvolver
uma série de habilidades importantes: modelar o problema via estrutura
de grafo - no exemplo, um diagrama em que cada ilha é representada por
um ponto e cada ponte é um segmento conectando dois pontos; explorar
o problema, identiﬁcando situações em que há ou não solução; convergir
para a descoberta da condição geral de existência de uma tal solução
(ainda no exemplo, o caso em que cada ilha tem um número par de
pontes). Muitos outros exemplos de problemas combinatórios podem ser
tratados de modo semelhante, tais como determinar a rota mais curta em
uma rede de transportes ou determinar um eﬁciente trajeto para coleta
de lixo em uma cidade. ([3], p. 94, 2006).

6.1 UM BREVE ESTUDO DA TEORIA DOS GRAFOS

6.1.1 Deﬁnição

Um grafo é uma estrutura formada por um conjunto de pontos P = {P1, P2, . . . , Pn}
e pelas ligações entre esses pontos. Cada ponto Pi é chamado vértice e cada ligação PiPj é
chamado de aresta do grafo.

Dois vértices são adjacentes quando existe uma aresta que os une. O número de
vértices de um grafo é chamado de ordem e o número de arestas é chamado de dimensão
do grafo.

Uma aresta que liga um vértice a si próprio é chamada de laço. Duas ou mais

arestas são ditas paralelas quando unem o mesmo par de vértices adjacentes.

6.1.2 Grafo Dirigido

Um grafo é dito dirigido quando suas arestas são orientadas (deﬁne-se o ponto
de partida e o de chegada)e não existem arestas que ligam um vértice a si mesmo, como
vemos no exemplo a seguir:

Figura 1 - Grafo dirigido ou orientado

6.1.3 Representação matricial de um grafo

Podemos usar matriz para representar um grafo, essa matriz é chamada de matriz
de vértices (ou matriz de adjacência) do grafo. Dado um grafo com n vértices, para a
construção da matriz de adjacência A = [aij]nxn, façamos aij = 1 se existe o caminho
Pi → Pj e aij = 0 se não existe esse caminho.

Para o grafo da ﬁgura 1 a matriz de vértices (ou matriz de adjacência) é:

A =














0 1 0 1 1
1 0 1 0 0
0 0 0 1 0
0 0 0 0 0
0 0 1 0 0














• Observações:

1) Se um grafo possui n vértices, sua matriz de vértice será n × n.

2) Como, por deﬁnição, num grafo dirigido (ou orientado) não existem arestas do

tipo Pi → Pi, todos os elementos da diagonal principal da matriz de vértices são nulos.

6.1.4 Número de caminhos de n passos entre dois vértices e a representação

matricial

Analisando o grafo da ﬁgura 1, observamos que P2 não se conecta diretamente a
P4 porém, podemos ir de P2 até P4 passando por P3, ou seja, fazendo o seguinte caminho:
P2 → P3 → P4. Neste caso, dizemos que este caminho é uma conexão de 2 passos. O
caminho P2 → P3 é uma conexão de 1 passo e o caminho P2 → P1 → P5 → P3 → P4 é
uma conexão de 4 passos.

É possível encontrar o número de conexões de k passos entre dois vértices dados e,
para isso, nos apoiamos no teorema 1 a seguir, cuja demonstração pode ser encontrada em
[1].

Teorema 1 - Se A é a matriz de vértices de um grafo dirigido então para encontrar-
mos o número total de conexões de k passos entre Pi e Pj, basta fazermos Ak e tomarmos
o elemento bij de Ak. Esse elemento equivale ao número total de conexões procurado.

Tomemos como exemplo um grafo com quatro vértices. Sabemos que sua matriz de
adjacência A = [aij] terá ordem 4. Vamos considerar todas as possibilidades de caminhos
de dois passos entre os vértices 2 e 3. Essas possibilidades são: 2 → 1 → 3 e 2 → 4 → 3.
Observe o elemento a0
23 = a21a13 + a22a23 + a23a33 + a24a43.
Como a22 e a33 são nulos, temos a0
23 = a21a13 + a24a43. Ainda, sabemos que aij = 0 ou
aij = 1, logo a21a13 = 0 se a21 ou a13 forem nulos e a21a13 = 1 se a21 = 1 e a13 = 1. Ora,

23 da matriz A2 é dado por a0

se a21 = 1 e a13 = 1, signiﬁca que existe um caminho do vértice 2 para o vértice 1 e do
vértice 1 para o vértice 3, logo existe um caminho de dois passos entre os vértices 2 e 3
(2 → 1 → 3). Portanto, a21a13 indica esse caminho. De forma análoga, a24a43 indica a
existência ou não do caminho 2 → 4 → 3. Assim, a0
23 representa a quantidade de caminhos
de dois passos do vértice 2 para o vértice 3.

Voltando ao grafo da ﬁgura 1 e considerando sua matriz de adjacência, temos

A2 =

A3 =

A4 =








































1 0 2 0 0
0 1 0 2 1
0 0 0 0 0
0 0 0 0 0
0 0 0 1 0

0 1 0 3 1
1 0 2 0 0
0 0 0 0 0
0 0 0 0 0
0 0 0 0 0

1 0 2 0 0
0 1 0 3 1
0 0 0 0 0
0 0 0 0 0
0 0 0 0 0








































.

Dessa forma podemos conﬁrmar que existe, por exemplo, uma conexão de 2 passos
de P2 para P4, pois o elemento a14 de A2 é 2. Veriﬁcando no grafo da ﬁgura 1, estas
conexões são: P2 → P3 → P4 e P2 → P1 → P4. Ainda, como o elemento a14 de A3 é 3,
existem três conexões de 3 passos entre P1 e P4. Novamente, veriﬁcando a ﬁgura 1, tais
conexões são:P1 → P5 → P3 → P4 ,P1 → P2 → P3 → P4 e P1 → P2 → P1 → P4 . Esta
última conexão é devida a dupla orientação da aresta P1P2.

Ainda, dado um grafo com n vértices, para saber o número total de caminhos entre
dois vértices podemos construir a matriz Q = A + A2 + ... + An, então, qij será o número
total de caminhos do vértice i para o vértice j.

6.1.5 Grafos dirigidos por dominância

Um grafo dirigido por dominância é um grafo orientado onde não existe a aresta
Pi ↔ Pj. Logo, o grafo da ﬁgura 1 não é um grafo dirigido por dominância. A seguir
mostramos um exemplo de grafo dirigido por dominância.

Figura 2 - Grafo dirigido por dominância

Teorema 2 - Em qualquer grafo dirigido por dominância, existe pelo menos um

vértice do qual existem conexões de um ou dois passos para qualquer outro vértice.

A demonstração deste teorema pode ser encontrada em [1].

Ainda, segundo [1], para encontrarmos o vértice com maior número de conexões
de um e dois passos, basta fazermos A + A2, onde A é a matriz de adjacência do grafo.
A linha da matriz obtida pela soma dessas duas matrizes que tiver o maior valor para a
soma de seus elementos indica o vértice procurado.

A soma dos elementos da linha i da matriz obtida pela soma A + A2 representa o

poder do vértice Pi .

Outro exemplo de grafo dirigido por dominância é o seguinte: Suponha que cinco
tenistas joguem exatamente uma vez entre si e que os resultados sejam indicados pelo
grafo da ﬁgura 3.

Figura 3 - Torneio de Tênis

Na representação acima a seta indica a vitória do jogador, por exemplo, no caminho

P2 → P1 temos que P2 vence o jogo.([1], p.569)

Usando as informações do grafo da ﬁgura 3 é possível descobrirmos a classiﬁcação

dos tenistas nesse torneio. Para isso, vamos usar a representação matricial do grafo.



























A =

A2 =

0 0 1 1 0
1 0 1 0 1
0 0 0 1 0
0 1 0 0 0
1 0 1 1 0














0 1 0 1 0
1 0 2 3 0
0 1 0 0 0
1 0 1 0 1
0 1 1 2 0














.

Calculando A2 temos

Portanto,

A + A2 =














0 1 1 2 0
2 0 3 3 1
0 1 0 1 0
1 1 1 0 1
1 1 2 3 0














.

A soma dos elementos da primeira linha é 4, da segunda linha é 9, da terceira linha
é 2, da quarta linha é 4 e da quinta linha é 7. Dessa forma, o vértice de maior poder é P2,
seguido de P5, depois de P1 e P4, com o mesmo poder, e de P3, com o menor poder. Isso
signiﬁca que a classiﬁcação dos tenistas é:
1o lugar - Tenista representado por P2;
2o lugar - Tenista representado por P5;
3o lugar - Tenistas representados por P1 e P4;
4o lugar - Tenista representado por P3.

6.1.6 Caminhos eulerianos

Dado um grafo, um caminho (conexão entre dois vértices) é denominado euleriano
(ou caminho de Euler) quando possui todas as arestas do grafo e se passa por cada aresta
uma única vez. Os caminhos eulerianos podem ser abertos ou fechados. Num caminho
euleriano fechado os vértices de partida e de chegada coincidem. Quando esses vértices
não coincidem, o caminho é aberto.

O Teorema a seguir nos fornece uma maneira de saber se um grafo possui ou não

um caminho euleriano. Porém, antes, precisamos deﬁnir dois conceitos.

- Grau de um vértice - o grau de um vértice é o número de arestas ligadas a esse

vértice.

- Grafo Conexo - um grafo é dito conexo quando, ao tomarmos quaisquer dois

vértices dele, sempre existirá uma conexão entre eles, ou seja, um caminho que os una.

Figura 4 - Grafo conexo

Teorema 3 - Um grafo conexo admite um caminho euleriano se, e somente se,

todos os seus vértices tiverem grau par ou apenas dois deles tiverem grau ímpar [16] .

A inexistência de solução para o problema das pontes de Königsberg, cuja ﬁgura
está representada na atividade 2, pode ser veriﬁcada usando esse teorema. Considerando
como vértices P1 e P2 as ilhas 1 e 2 e P3 e P4 as margens, observe que o vértice P1 tem
grau 5 e os vértices P2, P3 e P4 tem grau 3. O grafo da ﬁgura 4 admite um caminho
euleriano, pois os graus dos vértices P1, P2, P3, P4 e P5 são 2, 4, 3, 3 e 4, respectivamente.

6.1.7 Caminhos hamiltonianos

Dado um grafo, um caminho é denominado hamiltoniano quando possui todos os
vértices do grafo e cada vértice é visitado uma única vez. Quando um grafo possui um
caminho hamiltoniano, ele é chamado de grafo hamiltoniano.

Um exemplo clássico de grafo hamiltoniano é o problema do caixeiro viajante,
que pode ser resumido da seguinte forma: um caixeiro viajante precisa visitar n cidades,
passando por cada uma delas uma única vez e retornando para sua cidade, com o menor
custo possível, ou seja, fazendo o menor trajeto possível.

Encontrar um caminho hamiltoniano pode ser uma tarefa bastante árdua, isto
quando o número de vértices e arestas for muito grande. Métodos e programas computaci-
onais para encontrar tal caminho tem sido alvo de muitos estudos e continua sendo um
problema em aberto. Uma das maneiras de se veriﬁcar se um grafo possui um caminho
hamiltoniano, ou seja, se é um grafo hamiltoniano, é dado pelo teorema a seguir.

Teorema 4 - Considere um grafo com n vértices. Se para quaisquer dois vértices
não adjacentes a soma dos respectivos graus for maior ou igual a n, então temos um grafo
hamiltoniano [14].

6.2 ATIVIDADES

O objetivo das atividades 1 e 2 é introduzir o conceito de grafo. A proposta é
que os alunos tentem resolvê-las sem que sejam apresentados ao conteúdo. Depois da
realização dessas atividades, introduzimos o conceito de grafo com o texto mostrado na
sequência. Informações adicionais podem ser fornecidas durante o desenvolvimento das
demais atividades. As atividades 3 e 4 têm por objetivo explorar a representação matricial
de grafos e as atividades 5 e 6 são apresentadas como uma forma de estimular o raciocínio
lógico dos alunos, não envolvendo, obrigatoriamente, matrizes.

1) Tente desenhar a ﬁgura a seguir sem tirar o lápis do papel e sem passar pela mesma
linha duas ou mais vezes.

Figura 5

2) Numa cidade existe um rio com duas ilhas. As duas ilhas estão ligadas por uma
ponte e outras pontes ligam cada ilha às margens desse rio, como mostra a ﬁgura 6. O
povo dessa cidade queria encontrar um trajeto onde, saindo de uma das margens do rio,
pudessem passar por todas as pontes uma única vez. Será que esse trajeto existe?

Figura 6 - Pontes da cidade de Konigsberg

Problemas semelhantes a estes podem ocorrer em diversas situações, como estabe-
lecimento de rotas para entrega de mercadorias, de coleta de lixo, fabricação de placas de
circuitos integrados e tantos outros. E eles estão diretamente relacionados à teoria dos
grafos, que parece ter tido origem com o problema mostrado na atividade de número 2, que
ﬁcou conhecido como o problema das pontes de Konigsberg, uma cidade às margens do Mar
Báltico. Esse problema foi resolvido pelo matemático suíço Leonhard Euler (1707-1783),
que mostrou através de grafos que tal caminho não existia.

Podemos deﬁnir um grafo como um conjunto formado por pontos (vértices) e as
ligações entre esses pontos (arestas). Os grafos podem ser representados geometricamente
ou através de matrizes. Por exemplo, a representação geométrica do grafo relativo à
segunda atividade, considerando A e B com margens do rio e C e D como as ilhas, seria
dada pela ﬁgura 7.

Figura 7

Nesse grafo A, B, C e D são os vértices e as ligações entre eles são as arestas.
Quando duas ou mais arestas unem o mesmo par de vértices elas são ditas paralelas e
quando uma aresta une um vértice a ele mesmo, ela recebe o nome de laço. A quantidade
de arestas de um vértice deﬁne o grau desse vértice.

Em alguns grafos as arestas são orientadas, isto é, tem o vértice de partida e de
chegada deﬁnidos. Esses grafos são chamados de grafos orientados ou dirigidos. Na ﬁgura
8 mostramos um exemplo desse tipo de grafo, onde não são permitidos laços.

Figura 8

Se quisermos representar esse grafo como uma matriz, chamada de matriz de
adjacência do grafo, teremos que atribuir valor 1 para o elemento aij se existir a aresta
que liga os vértices Pi e Pj, saindo de Pi e chegando em Pj (Pi → Pj) e atribuir o valor 0
a aij caso a aresta não exista. Dessa forma, a matriz de adjacência do grafo da ﬁgura 8 é

A =











0 1 0 0
0 0 1 0
0 0 0 1
1 1 0 0











.

Agora que você já conhece um pouquinho sobre grafos, tente fazer as atividades a

seguir.

3) O grafo a seguir representa as rotas de uma companhia aérea.

Figura 9

a) Escreva a matriz de adjacência para esse grafo.
b) Determine o quadrado da matriz de adjacência.
c) Olhando o desenho, veriﬁque quantas conexões de 2 passos existem entre Cuiabá e
Teresina.
d) É possível responder ao item c utilizando o resultado encontrado em b?
e) Supondo que a companhia tenha feito uma promoção e colocado todas as passagens
entre duas cidades quaisquer a R$85,00, qual o custo mínimo de uma viagem de ida e
volta entre São Paulo e Manaus?
f) Considerando o preço de cada passagem informado no item anterior, qual o custo mínimo
de uma viagem Cuiabá ao Rio de Janeiro?

4) (Adaptado de [10]) Ana, Beatriz, Felipe, Gustavo, Júlia e Lucca fazem parte de
um grupo. Pergunta-se a cada uma dessas pessoas de quem elas gostavam no grupo e as
respostas foram organizadas na tabela 8.

Pessoa entrevistada
Ana
Beatriz
Felipe
Gustavo
Júlia
Lucca

Gosta de
Beatriz, Gustavo, Júlia e Lucca
Ana e Júlia
Ana e Lucca
Júlia
Beatriz, Gustavo, Ana, Lucca
Ana

Tabela 8 – Relacionamentos em um grupo de pessoas

Represente os dados da tabela 8 através de um grafo e dê sua matriz de adjacência.

A seguir, estude as relações entre estas pessoas descobrindo:
a) Quem é a mais popular.
b) Quem é a menos popular.

c) Um grupo de verdadeiros amigos. (Cada elemento do grupo é amigo dos restantes).

5) (Retirado de [10]) Uma rede rodoviária conecta seis cidades, A, B, C, D, E e F,
e possui oito estradas como descrito a seguir: entre A e B com 30km; entre A e C com
22km; entre A e D com 30km; entre B e E com 20km; entre C e E com 12km; entre C e D
com 36km; entre E e F com 40km; entre D e F com 18km.
a) Represente esta rede rodoviária por um grafo.
b) Determine o percurso mais curto da povoação D para a povoação B, bem como a
respectiva distância.

6) (Retirado de [10]) Numa cidade do interior, o prefeito, preocupado com a assistência
a saúde da população, deseja construir um Pronto Socorro equipado com ambulâncias
para buscar os pacientes em caso de emergência. Considere A, B, C, D, E, F, G e H como
os bairros da cidade que deverão ser atendidos pelas ambulâncias e os caminhos entre os
bairros descritos da seguinte forma: entre A e B com 3 km de distância; A e D com 9 km
de distância; A e H com 6 km de distância; B e C com 2 km de distância; B e D com 5
km de distância; B e H com 8 km de distância; C e D com 1 km de distância; D e F com 3
km de distância; D e G com 7 km de distância; E e F com 4 km de distância; F e G com 9
km de distância; G e H com 5 km de distância. Represente esta situação por um grafo
e, determine qual seria o ponto adequado para a instalação do Pronto Socorro na cidade
de tal forma que, a distância percorrida a partir deste pronto socorro até um bairro, seja
mínima?

6.2.1 Algumas considerações pertinentes às atividades propostas

Na primeira atividade é interessante discutir com os alunos os diferentes caminhos
encontrados. A segunda atividade é bastante interessante, pois não tem solução (teorema
4).

A atividade 3 explora o que foi aprendido com o texto anterior e mostra a aplicação
do produto de matrizes (no caso A.A) para determinar o número de conexões de 2 passos
entre os vértices e o grau de cada vértice.

Na atividade 4 esperamos que os alunos percebam que a soma dos elementos de
cada coluna representa a quantidade de pessoas que gosta da pessoa indicada na respectiva
coluna. O item c pode ser respondido tanto pela representação geométrica quanto pela
matricial.

A atividade 5 explora alternativas para a obtenção de um caminho mínimo. A
determinação do caminho mínimo é um problema muito importante da teoria de grafos
e, por isso, acreditamos ser preciso abordá-lo. Nessa atividade, os alunos representam
as cidades como vértices e as distâncias como arestas de um grafo e tentam encontrar a

solução através dele, o objetivo é fazer com que eles percebam que quanto mais cidades e
quanto mais conexões entre elas mais difícil será encontrar o caminho mínimo, percebendo,
assim, a importância de algoritmos computacionais capazes de resolver o problema. Porém,
preferimos não abordar tais algoritmos, apenas dizer que muitos deles se utilizam da matriz
de custo na sua implementação. A matriz de custo é construida de forma semelhante à
matriz de adjacência, porém substituindo o valor 1 pelo custo da aresta.

Na atividade de número 6, podemos discutir com os alunos como resolver o problema
e os levarmos a pensar na necessidade de uma forma eﬁciente de representar as distâncias
para posterior análise. O objetivo é, mais uma vez, mostrar a utilidade da representação
de dados em tabelas (matrizes). A solução pode ser encontrada dispondo as distâncias
numa matriz e veriﬁcando que o maior valor da primeira linha, por exemplo, indica o
bairro mais distante de A e sua distância até A.

7 TRANSFORMAÇÕES NO PLANO

As transformações no plano são aplicações de matrizes bastante interessantes,
pois parece ter sido através de um estudo sobre o assunto que Cayley deﬁniu o produto
de matrizes. Para o aluno, entender a necessidade de deﬁni-lo da forma como foi feito,
pode auxiliar na aceitação de tal deﬁnição. Além disso, tais transformações são úteis na
computação gráﬁca. As imagens que vemos na tela de um computador ou numa câmera
digital são formadas por pontos conhecidos como pixels. A quantidade de pixels deﬁne a
resolução da imagem, quanto mais pixels melhor será a resolução. O computador armazena
a posição dos pixels que formam a imagem em matrizes e os programas de computação
gráﬁca manipulam essas informações gerando, por exemplo, os movimentos de uma ﬁgura.
Tal manipulação consiste em diversas operações realizadas com a matriz de pixels. Um
exemplo dessas operações são as transformações no plano.

Neste trabalho, veremos apenas algumas das transformações no plano. Antes de
falarmos em transformações geométricas, gostaríamos de tratar do conceito de vetor no
plano. O ensino de vetores é defendido nas Orientações Curriculares para o Ensino Médio
[3], como podemos observar a seguir:

É desejável, também, que o professor de Matemática aborde com seus
alunos o conceito de vetor, tanto do ponto de vista geométrico (coleção
dos segmentos orientados de mesmo comprimento, direção e sentido)
quanto algébrico (caracterizado pelas suas coordenadas). Em particular, é
importante relacionar as operações executadas com as coordenadas (soma,
multiplicação por escalar) com seu signiﬁcado geométrico. A inclusão
da noção de vetor nos temas abordados nas aulas de Matemática viria a
corrigir a distorção causada pelo fato de que é um tópico matemático
importante, mas que está presente no ensino médio somente nas aulas
de Física. ([3], p.77, 2006).

7.1 VETORES

Um vetor é um segmento orientado, ou melhor, uma grandeza que possui “magni-
tude”, “direção” e “sentido”. Eles podem ser representados por ﬂechas com comprimento,
direção e sentido deﬁnidos. [19]

Se dois segmentos tiverem o mesmo comprimento (módulo), a mesma direção e o

mesmo sentido eles representarão o mesmo vetor.

Na ﬁgura 10, ~u = ~AB e ~v = ~CD e ~w = ~EF têm o mesmo módulo, a mesma direção

e o mesmo sentido e, portanto, representam o mesmo vetor.

Para determinarmos as coordenadas x e y do vetor ~v = ~AB onde A = (x1, y1) e
B = (x2, y2) basta fazermos x = x2 − x1 e y = y2 − y1, tal como visualizamos na ﬁgura 10,
onde temos três representantes do vetor (1,2).

Figura 10 - Representação do vetor (1,2) no plano

Podemos representar as coordenadas de um vetor do plano através de uma matriz.

Essa matriz é chamada de matriz de coordenadas. Dessa forma, se ~v = (a, b), teremos

~v =


 .





a
b

7.1.1 Operações com vetores

7.1.1.1 Adição

Considere dois vetores ~u = (a, b) e ~v = (c, d) do plano, a adição desses vetores é

dada pela diagonal do paralelogramo formado por ~u e ~v, conforme a ﬁgura 11.

Figura 11 - Soma de vetores

Algebricamente, a adição é dada por: ~w = ~u + ~v = (a + c, b + d)

7.1.1.2 Multiplicação por escalar

Considere o vetor ~u = (a, b) e um número real k, denominado escalar, a multiplicação
de k por ~u, ou seja, k.~u, é deﬁnida como um vetor cujo módulo é k vezes o módulo de ~u, a
direção é a mesma direção de ~u e o sentido será o mesmo sentido de ~u, caso k>0. Se k<0,
o sentido será contrário ao de ~u. Ainda, se k = 0, o produto k.~u é o vetor nulo.

A multiplicação de um vetor por um escalar “dilata” ou “contrai” o vetor. Algebri-

camente, k.~u = k(a, b) = (ka, kb).

Observe a ﬁgura 12 e veriﬁque que os vetores ~v e ~w podem ser obtidos através
do vetor ~u = (2, 2). Observe que ~v = (7 − 3, 5 − 1) = (4, 4) = 2.(2, 2) = 2.~u e que
~w = (0 − 2, 0 − 2) = (−2, −2) = (−1).~u.

Observações:

a) qualquer ponto P do plano pode ser associado, de maneira única, a um vetor

~u = ~OP onde o ponto O é a origem (0,0).

b) A subtração de vetores ~u − ~v pode ser vista como a soma ~u + (−~v), onde

(−~v) = (−1).~v.

Figura 12 - Multiplicação de um vetor por um escalar

7.2 TRANSFORMAÇÕES NO PLANO

Uma transformação no plano Π é uma função T : Π → Π que a cada ponto P ∈ Π

associa um ponto T (P ) ∈ Π.

Como cada ponto P do plano pode ser associado de maneira única ao vetor ~OP ,
podemos também deﬁnir uma transformação no plano como uma função que associa a
cada vetor ~u do plano um vetor ~v do plano tal que T (~u) = ~v.

Exemplo: Dado um ponto P0 pertencente a um plano Π, uma transformação que
leva cada ponto P ∈ Π em P0 é uma transformação dada por T (P ) = P0 para todo P ∈ Π,
ou ainda, sendo ~v = ~OP0, podemos escrever T (~u) = ~v para todo vetor ~u ∈ Π .

7.2.1 Transformações lineares no plano

Dado um plano Π, uma transformação T : Π → Π é linear se, e somente se, as

condições a seguir se veriﬁcam.

a) T (u + v) = T (u) + T (v) para todo u, v ∈ Π

b) T (k.v) = k.T (v) para todo k real e todo v ∈ Π

Um exemplo de transformação linear é T : <2 → <2 tal que T (x, y) = 2(x, y).

Observe que se T é uma transformação linear, então T (0) = 0. De fato, como
T (u + v) = T (u) + T (v) temos T (0) = T (0 + 0) = T (0) + T (0), dessa forma, T (0) − T (0) =
T (0), ou seja, 0 = T (0). Assim, se T (0) 6= 0 a transformação não é linear.

Antes de falarmos das transformações lineares especíﬁcas, observemos que qualquer
ponto P = (x, y) do plano pode ter suas coordenadas escritas como x(1, 0) + y(0, 1). Ou,
ainda, qualquer vetor ~u = (x, y) pode ser escrito como ~u = x(1, 0) + y(0, 1). Assim, se
considerarmos uma transformação linear T no plano, temos que:

T (x, y) = T (x(1, 0) + y(0, 1)) = xT (1, 0) + yT (0, 1).

Desta forma, para conhecermos a imagem de um ponto P através de uma transfor-
mação linear T, basta sabermos a imagem dos pontos (1,0) e (0,1) através de T, o que
pode ser bastante útil em diversas situações. Analogamente, para conhecermos a imagem
de um vetor ~u = (x, y) através de uma transformação linear T, basta conhecermos as
imagens dos vetores (1,0) e (0,1) através de T.

7.2.2 Translação

Observe, na ﬁgura 13 a seguir, o retângulo R cujos vértices são A, B, C e D e o
retângulo R1 cujos vértices são A1, B1, C1 e D1. Compare as coordenadas dos vértices
correspondentes nos retângulos R e R1. O que você pode observar?

Figura 13 - Um exemplo de translação

Podemos interpretar que o retângulo R foi “arrastado” de sua posição inicial
(posição I) para a posição do retângulo R1 (posição II). Veriﬁque que cada vértice moveu

2 unidades para a direita e 3 unidades para cima, dessa forma, chamando de (x,y) as
coordenadas de cada vértice na posição I e de (x’, y’) as coordenadas na posição II, temos

x0 = x + 2

y0 = y + 3.

Então, podemos dizer que temos uma transformação dada pela seguinte relação:

T (x, y) = (x + 2, y + 3).

Uma transformação deste tipo é dita translação.

Também podemos descrever uma translação através de seu vetor de translação. No
exemplo da ﬁgura 13 o vetor de translação é o vetor ~v de coordenadas (2, 3). Neste caso,

Tv(P ) = P + v, ∀P ∈ <2

Podemos escrever a translação como soma de matrizes. No nosso exemplo, escre-

vendo as coordenadas dos vértices na forma matricial, teremos





T





x
y






 =





x
y


 +






.

2
3

Em geral, se quisermos encontrar as coordenadas do ponto P 0 = (x0, y0) imagem do
ponto P = (x, y) através de uma translação T em torno de um ponto P0 = (x0, y0), basta
fazermos





T





x
y






 =


 +









x
y


.

x0
y0

Observe que a translação não é uma transformação linear

7.2.3 Reﬂexão

Uma reﬂexão em torno de um ponto P0 é uma transformação que a cada ponto P do
~P0P 0 = − ~P0P .

plano associa o ponto P’ tal que P’ pertença à reta que passa por P e P0 e

Figura 14 - Reﬂexão de P em torno de P0

De acordo com a ﬁgura 14, P = (0, 1), P0 = (2, 3) e Q = (4, 5). Dessa forma,
~P0Q = (4 − 2, 5 − 3) = (2, 2) e
~P0P = (0 − 2, 1 − 3) = (−2, −2) = −(2, 2), donde
~P0P 0 = − ~P0P .Como P, P0 e Q pertencem a mesma reta, temos que Q é uma reﬂexão de
P em torno de P0.

Queremos saber como determinar as coordenadas x’e y’ de P’ obtido a partir da

reﬂexão de um ponto P = (x, y) em relação a um ponto P0 = (x0, y0).

Como

~P0P 0 = − ~P0P , segue que (x0 − x0, y0 − y0) = −(x − x0, y − y0). Daí, temos

x0 − x0 = −(x − x0) ⇒ x0 = 2x0 − x
y0 − y0 = −(y − y0) ⇒ y0 = 2y0 − y.

Portanto, uma reﬂexão T de um ponto P = (x, y) em torno de um ponto P0 =

(x0, y0) é dada pelo ponto P 0 = (x0, y0) tal que

T (x, y) = (2x0 − x, 2y0 − y).

Escrevendo a reﬂexão T na forma matricial, temos





T





x
y






 =





2x0
2y0


 −






.

x
y

Observe que a reﬂexão em torno de um ponto P0 não é uma transformação linear,

exceto quando P0 for a origem.

7.2.4 Rotação

Considere o vetor ~u = ~OP e um ângulo θ. Uma rotação é uma transformação linear

que gira o vetor ~u de um ângulo θ no sentido anti-horário.

Figura 15 - Representação do vetor ~OA como a rotação de um ângulo θ do vetor ~OP em
torno da origem.

Aplicando as razões trigonométricas, temos

xA = | ~OP |·cos(180−(α+θ)) = −| ~OP |·cos(α+θ) = −| ~OP |·(cosαcosθ−senαsenθ)

yA = | ~OP |·sen(180−(α+θ)) = | ~OP |·sen(α+θ) = −| ~OP |·(cosαsenθ −senαcosθ).

É possível mostrar que a rotação é uma transformação linear. Assim, para escrevê-la
na forma matricial, basta observar o que acontece com os vetores (1, 0) e (0, 1), como já
vimos.

Tomando o vetor ~u = (1, 0) veriﬁcamos que α = 0 e que seu módulo é 1. Para o

vetor ~v = (0, 1) temos α = 90o e módulo 1. Assim, temos

xu = cosθ
xv = −senθ

e
e

yu = senθ, pois sen0 = 0 e cos0 = 1
yv = cosθ, pois sen90o = 1 e cos0 = 0.

Reescrevendo a igualdade T (x, y) = xT (1, 0) + yT (0, 1) na forma matricial, temos





1
0

 =









T





x
y






 = x · T










 +y · T









0
1






 =





x·


 +y·





cosθ
senθ




T





−senθ
cosθ







 =



x
y

cosθ −senθ
cosθ
senθ


 ·




.

x
y

x · cosθ − y · senθ
x · senθ + y · cosθ






7.2.5 Contração ou expansão uniforme (escala)

É uma transformação linear que a cada vetor ~u do plano associa um vetor ~v tal

que ~v = k.~u, sendo k um número real qualquer.

Pelo fato dessa transformação ser linear, podemos deﬁni-la conhecendo a imagem
dos vetores (1, 0) e (0, 1). Observe que T (1, 0) = k(1, 0) = (k, 0) e T (0, 1) = k(0, 1) = (0, k),
assim, na forma matricial, temos





T





x
y


x ·








 = x · T


 +y ·





k
0









0
k

1
0

 =






 +y · T













k 0
0 k


 ·










 =


.

0
1

x
y

Dessa forma, veriﬁcamos que a contração ou expansão uniforme é também um

produto de matrizes.

Figura 16 - Exemplo de expansão e contração uniforme

7.3 AIVIDADES

Antes do desenvolvimento das atividades, precisamos trabalhar a parte teórica

tratada anteriormente com os alunos.

Conteúdos envolvidos

Transformações no plano e operações com matrizes.

Objetivos

Explorar as operações com matrizes associadas às transformações, ressaltando que a
translação pode ser vista como uma soma de matrizes e a rotação e a escala como um
produto de matrizes. Na atividade 5, o objetivo principal é usar o GeoGebra para permitir
que os alunos visualizem as transformações como resultados de operações com matrizes.

1) Observe os triângulos mostrados na ﬁgura 17 e responda:
a) Qual é a transformação que leva o triângulo I no triângulo II?
b) Escreva a transformação na forma matricial.
c) Qual é a transformação que leva o triângulo I no triângulo III?
d) Escreva a transformação na forma matricial.

Figura 17

2) Aplique uma transformação linear segundo a matriz

veriﬁque a nova ﬁgura formada.





1
0
0 −1


 na ﬁgura 18 e

Figura 18

3) Considere o quadrado mostrado na ﬁgura 19.

Figura 19

a) Aplique no quadrado apresentado na ﬁgura acima uma transformação linear

segundo a matriz abaixo.









2 0
0 2

b) Aplique na ﬁgura dada uma transformação linear segundo a matriz abaixo.









1
2 0
0 1
2

c) Aplique na ﬁgura obtida no item “a” uma transformação linear segundo a matriz abaixo

e explique o que aconteceu.









1
2 0
0 1
2

4) Dado o ponto A = (2, 4), desenhe em um plano cartesiano os pontos obtidos a
partir de A através das seguintes transformações:
a) Translação em torno do vetor ~u = (3, 2).
b) Rotação em torno da origem segundo um ângulo de 45o.
c) Reﬂexão em torno do eixo x.
d) Reﬂexão em torno da origem.
e) Como você faria para, a partir do ponto obtido no item b, voltar ao ponto A? Tente
representar na forma matricial a sua solução.

5) Atividade Usando o GeoGebra para estudar as transformações no plano.

O objetivo principal das atividades usando o GeoGebra é permitir que os alunos

visualizem as transformações como resultados de operações com matrizes.

a) Translação

Para mostrarmos a translação como soma de matrizes utilizando o GeoGebra,

vamos seguir a sequência indicada a seguir.
Criamos dois controles deslizantes: a e b.



Deﬁnimos um vetor para a translação v =




 .

a
b

Marcamos um ponto A no plano.

Deﬁnimos a matriz de coordenadas de A como: A1 =





xA
yA


 .

Fazemos A2 = A1 + v.
Deﬁnimos A3 como o ponto cujas coordenadas são os elementos de A2.
Para deﬁnirmos o vetor v o comando é: v = {{a}, {b}}.
Para deﬁnirmos A1 o comando é: A1 = {{x(A)}, {y(A)}}. Para deﬁnirmos A3 o comando
é: A3 = (Elemento[A2,1,1],Elemento[A2,2,1]).

A seguir, movemos os controles deslizantes para assumirem ambos o valor 0 e
veriﬁcar que o ponto A3 coincide com A. Depois movemos novamente os controles deslizantes
e veriﬁcamos a translação do ponto A em relação ao vetor v. É interessante, por exemplo,
deixar o controle deslizante b ﬁxo no 0 e mover somente o a. O aluno percebe que o

deslocamento está ocorrendo apenas na direção horizontal. Pode-se “animar” os dois
controles deslizantes e veriﬁcar o movimento de A3.

A deﬁnição de A1 como a matriz de coordenadas de A deixa claro que precisamos
fazer uma soma de matrizes (A2 = A1 + v). A deﬁnição de A3 como o ponto cujas
coordenadas são os elementos de A2 permite associar o ponto A3 como o ponto cujas
coordenadas são obtidas da matriz A2 e então ﬁca evidente que A3 é a imagem de A obtida
pela translação em relação ao vetor v.

Figura 20

b)Rotação

Criamos um controle deslizante α e deﬁnimos uma matriz de rotação M =





cos(α) −sen(α)
cos(α)
sen(α)


 .

Marcamos os pontos A, B, C e D no plano e deﬁnimos o polígono ABCD.

Deﬁnimos a matriz de coordenadas dos pontos A, B, C e D. A1 =





xB
yB


 C1 =






 D1 =






 .

xD
yD

xC
yC





xA
yA


 B1 =

Fazemos a multiplicação de M por cada matriz A1, B1, C1 e D1, obtendo A2, B2,
C2 e D2, respectivamente. Observe que essas matrizes obtidas guardam as coordenadas
das imagens de A, B, C e D através da rotação deﬁnida pela matriz M.

Deﬁnimos A3, B3, C3 e D3 como os pontos cujas coordenadas são representadas

nas matrizes A2, B2, C2 e D2, respectivamente.

Deﬁnimos o polígono A3B3C3D3.

Movemos o controle deslizante e veriﬁcamos a rotação.

Comandos: M = {{cos(α), −sin(α)}, {sin(α), cos(α)}}

A1 = {{x(A)}, {y(A)}}

B1 = {{x(B)}, {y(B)}}

C1 = {{x(C)}, {y(C)}}

D1 = {{x(D)}, {y(D)}}

A2 = M A1

B2 = M B1

C2 = M C1

D2 = M D1

A3 = (Elemento[A2, 1, 1], Elemento[A2, 2, 1])

B3 = (Elemento[B2, 1, 1], Elemento[B2, 2, 1])

C3 = (Elemento[C2, 1, 1], Elemento[C2, 2, 1])

D3 = (Elemento[D2, 1, 1], Elemento[D2, 2, 1])

P olígono[A3, B3, C3, D3].

Nesta atividade é possível visualizar a rotação como produto de matrizes.

Figura 21

c) Expansão ou Compressão uniforme (escala)

Criamos um controle deslizante a, com intervalo de variação entre 0 e 5, por

exemplo. Deﬁnimos uma matriz M =






 .

a 0
0 a

Marcamos os pontos A, B, C e D no plano e deﬁnimos o polígono ABCD.

Deﬁnimos a matriz de coordenadas dos pontos A, B, C e D. A1 =





xB
yB


 C1 =






 D1 =






 .

xD
yD

xC
yC





xA
yA


 B1 =

Fazemos a multiplicação de M por cada matriz A1, B1, C1 e D1, obtendo A2, B2,
C2 e D2, respectivamente. Observe que essas matrizes obtidas guardam as coordenadas
das imagens de A, B, C e D através da transformação deﬁnida pela matriz M.

Deﬁnimos A3, B3, C3 e D3 como os pontos cujas coordenadas são representadas

nas matrizes A2, B2, C2 e D2, respectivamente.

Deﬁnimos o polígono A3B3C3D3. Movemos o controle deslizante e veriﬁcamos a

expansão ou compressão.

Comandos: M = {{a, 0}, {0, a}}

A1 = {{x(A)}, {y(A)}}

B1 = {{x(B)}, {y(B)}}

C1 = {{x(C)}, {y(C)}}

D1 = {{x(D)}, {y(D)}}

A2 = M A1

B2 = M B1

C2 = M C1

D2 = M D1

A3 = (Elemento[A2, 1, 1], Elemento[A2, 2, 1])

B3 = (Elemento[B2, 1, 1], Elemento[B2, 2, 1])

C3 = (Elemento[C2, 1, 1], Elemento[C2, 2, 1])

D3 = (Elemento[D2, 1, 1], Elemento[D2, 2, 1])

P olígono[A3, B3, C3, D3].

Figura 22

Nesta atividade é possível visualizar a escala como produto de matrizes.

d)Rotação e Escala

Criamos dois controles deslizantes: α, com intervalo de variação entre 0 e 6,18, e a

com intervalo de variação entre 0 e 5, por exemplo.

Deﬁnimos uma matriz de rotação M =





cos(α) −sen(α)
cos(α)
sen(α)


 e uma matriz N =









a 0
0 a

Marcamos os pontos A, B, C e D no plano e deﬁnimos o polígono ABCD.

Deﬁnimos a matriz de coordenadas dos pontos A, B, C e D. A1 =





xB
yB


 C1 =






 D1 =






 .

xD
yD

xC
yC





xA
yA


 B1 =

Fazemos a multiplicação de M pela matriz N e por cada matriz A1, B1, C1 e D1,
obtendo A2, B2, C2 e D2, respectivamente. Observe que essas matrizes obtidas guardam as
coordenadas das imagens de A, B, C e D através da transformação deﬁnida pelo produto
MN. Deﬁna A3, B3, C3 e D3 como os pontos cujas coordenadas são representadas nas
matrizes A2, B2, C2 e D2, respectivamente.

Deﬁnimos o polígono A3B3C3D3.

Movemos os controles deslizantes e veriﬁcamos a rotação e a expansão ou contração

acontecendo ao mesmo tempo.

Comandos: M = {{cos(α), −sin(α)}, {sin(α), cos(α)}} e N = {{a, 0}, {0, a}}

A1 = {{x(A)}, {y(A)}}

B1 = {{x(B)}, {y(B)}}

C1 = {{x(C)}, {y(C)}}

D1 = {{x(D)}, {y(D)}}

A2 = M N A1

B2 = M N B1

C2 = M N C1

D2 = M N D1

A3 = (Elemento[A2, 1, 1], Elemento[A2, 2, 1])

B3 = (Elemento[B2, 1, 1], Elemento[B2, 2, 1])

C3 = (Elemento[C2, 1, 1], Elemento[C2, 2, 1])

D3 = (Elemento[D2, 1, 1], Elemento[D2, 2, 1])

P olígono[A3, B3, C3, D3].

Figura 23

Nesta atividade a rotação e a escala são realizadas ao mesmo tempo (composição

de transformações) através do produto de matrizes.

8 SISTEMAS LINEARES

Sistemas de equações lineares são objetos matemáticos utilizados na modelagem de
problemas relacionados a diversas proﬁssões: são úteis aos economistas, administradores,
físicos, químicos, biólogos e tantos outros. Podemos usar sistemas lineares para análise
de redes de comunicação, modelos econômicos, projetos de circuitos elétricos e muito
mais. São também muito utilizados na programação linear, onde o objetivo é resolver
computacionalmente problemas de otimização. Além disso, resolvê-los é, sem dúvida, uma
das principais aplicações de matrizes e a mais antiga também. Tanto na resolução por
escalonamento quanto pela regra de Cramer o uso de matrizes é essencial.

Neste capítulo, selecionamos alguns exemplos para mostrar a utilização desses

sistemas.

8.1 SISTEMAS LINEARES E ECONOMIA

Em 1973, Wassily Leontief (1905 - 1999), um economista russo naturalizado nos
Estados Unidos, ganhou o Prêmio Nobel de Economia pelo desenvolvimento da chamada
Matriz de Leontief, uma matriz de insumo-produto ou input-output com grande aplicação
no planejamento econômico.

Segundo [15], o trabalho de Leontief, realizado em 1949, consistiu em coletar
informações sobre a economia americana e dividi-la em 500 setores, como indústria de
carvão, indústria automobilística, comunicações e tantas outras. Após identiﬁcar os setores,
ele identiﬁcou a interação de cada setor com os demais, usando equações lineares para
estabelecer tais interações. O conjunto dessas equações lineares gerou então um sistema
linear. Leontief iniciou, assim, a “nova era da modelagem matemática na economia”.

Um exemplo bastante simpliﬁcado do modelo de Leontief pode ser visto a seguir.

Suponha que uma economia consista nos setores de Carvão, Energia Elétrica e Aço,
e a produção de cada setor esteja distribuída entre os demais setores de acordo com a
tabela 9. Nessa tabela, a segunda coluna, por exemplo, mostra que a produção total de
energia elétrica é distribuída da seguinte forma: 40% para Carvão, 50% para Aço e os
restantes 10% para Energia Elétrica. O setor Energia Elétrica considera esses 10% como
parte dos custos necessários para manter seu negócio. Determine os preços de equilíbrio,
isto é, que tornam a receita de cada setor igual a sua despesa. ([15], p.40).

Carvão Energia Elétrica Aço Comprado por

0
0,6
0,4

0,4
0,1
0,5

Carvão

0,6
0,2 Energia elétrica
0,2

Aço

Tabela 9 – Modelo de Leontief

Interpretando a tabela 9, podemos entender que o setor Carvão comprou 0,4 da
produção do setor Energia Elétrica e 0,6 da produção do setor Aço. Chamando de pC, pE
e pA os preços da produção de uma unidade dos setores Carvão, Energia Elétrica e Aço,
respectivamente, para que a receita do setor Carvão ﬁque igual à sua despesa, temos

pC = 0, 4pE + 0, 6pA
pE = 0, 6pC + 0, 1pE + 0, 2pA
pA = 0, 4pC + 0, 5pE + 0, 2pA

Assim, temos o sistema de equações lineares a seguir:

pC − 0, 4pE − 0, 6pA = 0
−0, 6pC + 0, 9pE − 0, 2pA = 0
−0, 4pC − 0, 5pE + 0, 8pC = 0

Resolvendo o sistema acima, veriﬁcamos que é possível e indeterminado, onde
pC = 0, 94pA, pE = 0, 85pA e pA é a variável livre. Como pA representa o preço de uma
unidade produzido pelo setor Carvão, é claro que pA deve ser positiva, logo, qualquer valor
positivo de pA gera preços de equilíbrio.

8.2 SISTEMAS LINEARES E CIRCUITOS ELÉTRICOS

A Teoria Eletromagnética clássica, em princípio, pode ser completamente descrita
por um pequeno conjunto de quatro equações que vinculam os campos elétricos e magnéticos
com as fontes de carga e correntes elétricas: as quatro Equações de Maxwell. No entanto, é
completamente impraticável dar uma descrição precisa dos campos elétricos e magnéticos
e suas fontes (cargas e correntes) em sistemas muito complexos. As malhas ou circuitos
elétricos dos modernos aparelhos eletrônicos contêm milhões de dispositivos eletrônicos
(capacitores, resistores, indutores, transistores, etc.) e uma abordagem aproximada deve
ser mais apropriada para tais casos.

As leis de Kirchoﬀ encontram aplicação para casos em que o campo magnético
gerado pelos elementos que compõe o circuito é inexistente ou desprezível no espaço
exterior a eles. Considerando um circuito simples composto por:

• Uma fonte de força eletromotriz.

• Dispositivos eletrônicos quaisquer.

Figura 24 - Circulação elétrica

A queda de tensão seguindo a trajetória pontilhada que comporta os pontos 1, 2,

3, 4 e 5 leva à primeira lei de Kirchoﬀ, ou lei das malhas:

“A soma de todas as quedas de tensão ao longo da malha de um circuito é nula”

No caso acima E − U23 − U34 − U45 − U51 = 0, onde

Umn é a queda de tensão entre os pontos m e n. Em particular, U12 é a força

eletromotriz E

Para circuitos mais complexos, tais como na ﬁgura 25, onde temos duas malhas.
Pontos A ou B em que se juntam dois ou mais elementos do circuito são denominados
NÓS do circuito. Como os nós não são fontes nem sorvedouros de carga elétrica, a corrente
total que entra em um nó deve ser igual à corrente total que sai dele. Esta é a segunda lei
de Kirchoﬀ.

Figura 25 - Segunda lei de Kirchoﬀ

Atividade:

O objetivo dessa atividade é mostrar aplicação de sistemas lineares no cálculo
das correntes elétricas de um circuito. A prática interdisciplinar pode ser uma maneira
prazerosa de mostrar a interação das duas disciplinas: física e matemática.

Proposta Prática: Para ﬁns didáticos de aplicação das Leis de Kirchoﬀ sugerimos
montar o circuito elétrico composto por fontes de fem contínuas e resistores na forma de
diferentes lâmpadas e LEDs conforme o esquema da ﬁgura 26.

Material:

• V1: Bateria de 9 V DC

• V2: Porta pilha de com duas fontes de 1,5V DC, totalizando uma saída de 3V DC

• V3: Porta-pilha simples com uma fonte de 1,5V DC

• R1 . . . R5 : Pequenas Lâmpadas e LEDs encontradas no mercado

• Fios elétricos (0,15 mm)

• Suporte de madeira

Figura 26 - Malhas eletrônicas

Procedimento:

1) com o auxílio de um multímetro mensurar:

a) Na função Ohmímetro, o valor das resistências R1 . . . R5.

b) Na função Amperímetro, o valor das correntes que atravessam as resistências.

2) Completar a tabela 10 com os valores mensurados e calcular a potência dissipada

P por cada resistor.

R
R1 = · · ·
R2 = · · ·
R3 = · · ·
R4 = · · ·
R5 = · · ·

I
I1 = · · ·
I2 = · · ·
I3 = · · ·
I4 = · · ·
I5 = · · ·

P = R · I 2
P1 = · · ·
P2 = · · ·
P3 = · · ·
P4 = · · ·
P5 = · · ·

Tabela 10 – Valores experimentais

3) Aplicar as Leis de Kirchoﬀ e calcular, através da resolução de sistemas lineares, as
correntes que passam pelos resistores do circuito. Veriﬁcar se os valores teóricos previstos
pelas leis de Kirchoﬀ conferem como os valores obtidos na prática.

Uma solução da atividade:

Aplicamos das Leis de Kirchoﬀ ao problema proposto, lembrando que a queda de

tensão devido a uma resistência, obedece a Lei de Ohm U = R · I

Figura 27

Aplicando a segunda Lei de Kirchoﬀ aos nós das malhas vemos que:

I2 = I1 − I6
I3 = I2 − I7 = I1 − I6 − I7
I4 = I3 + I7 = I1 − I6 − I7 + I7 = I1 − I6
I5 = I4 + I6 = I1 − I6 + I6 = I1

Veriﬁcamos assim que a solução do problema reside na obtenção dos valores de I1,

I6 e I7.

Aplicando a primeira lei de Kirchoﬀ às circulações A1, A2 e A3:

A1 → V1 − R1 · I1 − V2 − R5 · I1 = 0
A2 → V2 − R2 · (I1 − I6) − V3 − R4 · (I1 − I6) = 0
A3 → V3 − R3 · (I1 − I6 − I7) = 0

Melhorando o sistema obteremos

(R1 + R5) · I1 = V1 − V2
(R2 + R4) · I1 − (R2 + R4) · I6 = V2 − V3
R3 · I1 − R3 · I6 − R3 · I7 = V3

Obteremos a solução teórica resolvendo a matriz








A =

(R1 + R5)
(R2 + R4) −(R2 + R4)

0

R3

−R3

0
0
−R3

(V1 − V2)
(V2 − V3)
V3








9 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Ao longo desse trabalho tentamos explorar algumas das possibilidades de mostrar
para o aluno que as matrizes são objetos matemáticos muito úteis na resolução de problemas
de naturezas diversas. Acreditamos ser produtivo e empolgante o trabalho relacionado à
aplicabilidade de matrizes.

Pudemos veriﬁcar que a inserção de atividades que envolvam cadeias de Markov
pode ajudar na prática interdisciplinar e reforçar a percepção da conexão entre os diversos
conteúdos matemáticos (por exemplo, probabilidade e matriz) e entre estes e os de outras
áreas do currículo escolar, possibilitando um aumento do interesse pela matemática e,
consequentemente, uma melhora no aprendizado.

As questões relacionadas a teoria de grafos permitem o desenvolvimento de es-
tratégias de resolução de problemas muito importantes para o ensino de matemática.
Entendemos que as atividades aqui propostas estão longe de esgotar as possibilidades
de abordagem do assunto, porém tornaram possível o conhecimento de matrizes como
estruturas de representação desta importante ferramenta de uso computacional.

Apresentamos, principalmente, aplicações que contribuem para o entendimento da
soma e do produto de matrizes, bem como possibilitem o uso e entendimento do signiﬁcado
da inversa de uma matriz. Entendemos que é proveitoso associar a soma de matrizes à
translação de pontos no plano, bem como associar o produto a rotações no plano, pois,
associando matrizes à geometria, podemos nos aproveitar de recursos visuais no processo
de ensino aprendizagem.

REFERÊNCIAS

[1] ANTON, Howard. Álgebra Linear com Aplicações. Bookman Compania Editora, 2012.

[2] BARROSO, Juliane Matsubara. Conexões com a Matemática. Volume 2, 1.ed. São

Paulo: Moderna, 2010.

[3] BRASIL. Orientações Curriculares para o Ensino Médio: Ciências da Natureza,
Matemática e suas tecnologias, vol.2 .Ministério da Educação (MEC), Secretaria da
Educação Básica (SEB), Departamento de Políticas de ensino Médio, Brasília, 2006.

[4] BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Médio Ministério da Educação,

Secretaria da Educação Média e Tecnológica. Brasília: MEC, 1999.

[5] BRASIL. PCN+ Ensino Médio: Orientações educacionais Complementares aos parâ-
metros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas tecnologias
Ministério da educação Média e tecnológica. Brasília: MEC, 2002.

[6] CARDOSO, Domingos Moreira. Teoria dos Grafos e Aplicações. Dep.Matemática,
em http://arquivoescolar.org/bitstream/arquivo-

Disponível

Aveiro.

U.
e/78/1/TGA2004.pdf (acessado em 01/12/2013).

[7] DANTE, L. R. Matemática - Contexto e Aplicações. Volume 2. São Paulo: Ática,

2010.

[8] DIMURO, Graçaliz P.; REISER, Renata H.; COSTA, Antônio C. R.;
SOUZA, Paulo R. L. Modelos de Markov e Aplicações . 2002. Disponível
em http://www.gracalizdimuro.com/wp-content/uploads/2011/10/tutorial2002-7.pdf,
acessado em 10/11/2013.

[9] FERREIRA, R. S. Matemática aplicada às ciências agrárias análise de dados e

modelos. Viçosa UFV, 1999.

[10] FURTADO, Antônio. Introdução a Teoria dos Grafos e Aplicações. 2012. Disponível

em http://hdl.handle.net/10961/1800, acessado em 19/12/2013.

[11] GIOVANNI, José Ruy; BONJORNO, José Roberto. Matemática Completa, 2asérie.

São Paulo: FTD, 2005.

[12] IEZZI; G.; ...[et al]. Matemática - Ciência e Aplicações. Volume 2. São Paulo: Ática,

2010.

[13] JURKIEWICZ, Samuel. Grafos

- Uma Introdução. 2012. Disponível

em

http://www.obmep.org.br/docs/Apostila5-Grafos.pdf (acessado em 18/12/2013).

[14] JURKIEWICZ, Samuel; MUNIZ JÚNIOR, Ivail. Qual é o menor caminho? (conceitos,
apliações e experiências no ensino médio com teoria de grafos e algoritmos.2007.
Disponível em http://www.din.uem.br/sbpo/sbpo2007/pdf/arq0002.pdf, acessado em
13/13/2013.

[15] LAY, D. Álgebra linear e suas aplicações. 2.ed. Rio de Janeiro: LTC, 2013.

[16] MALTA, G. H. (2008). Grafos no Ensino Médio: uma inserção possível. Porto Alegre:

PPGEM da UFRGS.

[17] PAIVA, Manuel. Matemática - Paiva. Volume 2. 1.ed. São Paulo: Moderna, 2009.

[18] SANTANA, Cláudia Ribeiro;

JELIHOVSCHI, Enio G.; RIBEIRO JU-
NIOR, P. C. Elias. Introdução a Cadeias de Markov: Processos Markovia-
nos de parâmetro discreto. 2007. Disponível em http://www.uesc.br/colegiado-
matematica/materialdidatico/markov.pdf, acessado em 08/11/2013.

[19] SANTOS, T. J. P. Licenciatura em Matemática - Álgebra Linear. 1.ed.
Bahia: FTC-EAD. Disponível em http://www.ead.ftc.br/portal/upload/mat/4p/04-
AlgebraLinear.pdf (acessado em 02/2/2013).

[20] SILVA, Claudio Xavier da; BARRETO FILHO, Benigno. Matemática aula por aula:

versão com progressões,2: ensino médio. São Paulo: FTD, 2009.

[21] SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Matemática: Ensino Médio 2. 6.ed. São

Paulo: Saraiva, 2010.

[22] Software Máxima 5.28, ttp://sourceforge.net/projects/maxima/?source=dlp, acessado

em 10/12/2013.

[23] SOUZA; Joamir. Coleção Novo Olhar Matemática. Volume 2. 1.ed. São Paulo: FTD ,

2010.

[24] STERLING, Mary Jane. Álgebra linear para leigos. Rio de Janeiro, RJ: Alta Books,

2012.

APÊNDICE A – SOLUÇÃO DAS ATIVIDADES PROPOSTAS

CRIPTOGRAFIA

Atividade 1

Considerando, por exemplo a matriz “chave” recebida como A =





1 2
0 3


 .

Para a mensagem “caminho do ouro” a correspondência alfanumérica será

03011309140815041515211815.

Então, o código será obtido multiplicando a matriz A pela matriz B gerada pela

correspondência alfanumérica obtida.





B =

03 13 14 15 15 21 15
01 19 08 04 15 18 24





Observe que completamos a matriz B colocando b26 = 24, que corresponde à letra

x. Fazendo A.B obtemos o código procurado.





C =

5 51 30 23 45 57 63
3 57 24 12 45 54 72





Portanto o código a ser enviado para a equipe B decifrar é

0503515730242312454557546372.

A equipe B, de posse desse código, precisa decifrá-lo. Para isso, precisa calcular a

inversa da matriz A e multiplicar pela matriz de códigos recebida.



A inversa da matriz A é
1 − 2
3
1
0
3

A−1 =


 .



Assim, basta fazer A−1.C para encontrar B e, então, decifrar a mensagem fazendo

a correspondência alfanumérica.

Para as demais mensagens o processo é análogo.

Atividade 2

A título de exemplo, vamos imaginar que cada equipe receba o seguinte código:





C =

74 52 114 78 62 106 26 110 54 106 62 30 120
48
10
30

38 26

26

52

12

36

36

48

2

8


 .

Além da sequência alfanumérica referente às quatro primeiras letras da mensagem

original 07151804. Então, bastar considerar

 . B1 =

A =









07 18
15 04

a b
c d


 E então observar que

AB =





74 52
30 08


 .

Daí, basta resolver os sistemas resultantes.



7a + 15b = 74
18a + 4b = 52

7c + 15d = 30
18c + 4d = 8








As soluções desses sistemas são: a = 2 e b = 4 e c = 0 e d = 2. Portanto, a matriz

chave é

A =





2 4
0 2


 . Então,

A−1 =





1
2 −1
1
0
2


 .

De posse da matriz chave podemos determinar a sua inversa e multiplicarmos essa
inversa A−1 pela matriz de código recebida no início da atividade (C), o produto fornecerá
a mensagem original.

B =





7
15

18 21
4

1

5

5

18 19 13 24 5 18

3 19 15
6

5
1
26 13

13 12
24
1





Fazendo a correspondência alfanumérica, a mensagem original é: “gorduras em

excesso fazem mal”.

CADEIAS DE MARKOV

Atividade 1

a) A matriz de transição é A =





0, 96 0, 02
0, 04 0, 98


 .

b) Precisamos determinar A2 e depois multiplicar pelo vetor v =





120
70


 que contém as

informações iniciais. Assim, daqui a 2 anos, teremos 113,4 mil pessoas na periferia e 76,6
mil nas áreas centrais.
c)Basta calcular A10 e multiplicar pelo vetor que informa a distribuição inicial (v). Por-
tanto a distribuição da população daqui a 10 anos será de aproximadamente 93,85 mil
habitantes na periferia e 96,14 mil nas áreas centrais.

Para o cálculo das potências da matriz de transição foi usado o software Maxima,

que pode ser facilmente utilizado com os alunos.

Atividade 2

a) A matriz de transição será A =





0, 8 0, 2
0, 2 0, 8





b) Basta fazermos A2.v, onde o vetor v contém as informações do início do jogo, ou seja, o

jogador escolheu uma moeda normal. Observe que v =









0
1

Assim, fazendo A2.v, temos, que a probabilidade do jogador escolher uma moeda
viciada na terceira rodada (ou seja, após duas rodadas), dado que escolheu uma moeda
normal no início, é 0,32.
c)Basta fazermos 0, 32.0, 75 = 0, 24.
d) discutir com os alunos outros caminhos para resolver o exercício.
e) analisar com eles a possibilidade de resolver o exercício pelos caminhos encontrados por
eles, porém, pensando na vigésima rodada.

Atividade 3

Vamos montar uma tabela para representar as probabilidades de ganhar, perder

ou empatar de acordo com o resultado da partida anterior.

Ganhou
Perdeu
Empatou

Ganhar a próxima Perder a próxima Empatar a próxima
0,3
0,3
0,4

0,5
0,2
0,3

0,2
0,4
0,4

Tabela 11 – Probabilidade de ganhar, perder ou empatar a próxima partida dependente

do resultado da partida anterior

Assim, a matriz de transição será A =








0, 5 0, 3 0, 2
0, 2 0, 3 0, 4
0, 3 0, 4 0, 4








.

Como a matriz de transição é regular, podemos encontrar o seu vetor estacionário

q que fornecerá dados para avaliar o time. Para isso, basta fazermos (I − A)q = 0.
















0, 5 −0, 3 −0, 2
0, 7 −0, 4
−0, 2
0, 6
−0, 3 −0, 4
















=






a
b
c

0
0
0






Resolvendo esse sistema linear, observando que a + b + c = 1, temos a = 26
79, b = 24
79
79, o que mostra que, a longo prazo, o time conseguirá mais vitórias que derrotas.

e c = 29

Atividade 4

a) A matriz de transição é A =








0
0, 18
0

0
0

0, 33
0

0, 71 0, 94








.

b) Para determinarmos quantas corujas na fase juvenil existirão daqui a dois anos, basta

fazermos A2.v onde v é o vetor que contém a quantidade de corujas de cada fase no tempo
inicial. Assim temos

















0
0

0, 2343 0, 3102
0, 0594
0
0, 1278 0, 6674 0, 8836











60
180
200






=






104, 2
11, 9
304, 5

.






Então teremos aproximadamente 104 corujas jovens daqui a dois anos.

c) Basta fazermos A3.v. Então teremos aproximadamente 100 corujas jovens daqui a três
anos.
d) A resposta pode ser encontrada ao determinar o vetor estacionário q para o problema,
pois a matriz de transição é regular. Para o cálculo, basta fazermos (I − A)q = 0 e resolver
o sistema.

1
−0, 18
0

−0, 33
0
0, 06

0
1
−0, 71

a
b
c

0
0
0































=











Encontrando a = b = c = 0, o que signiﬁca que as corujas tendem a ser extintas.

Atividade 5

Chamando de Rk+1 e Ck+1 o número de raposas e coelhos no mês K + 1, res-
pectivamente, e de Rk e Ck o número de raposas e coelhos no mês k, respectivamente,
temos

Rk+1 = 0, 60Rk + 0, 30Ck e

Ck+1 = −0, 10Rk + 1, 10Ck.

Assim, a matriz de transição será A =





0, 6
0, 3
−0, 1 1, 1


 .

Basta fazermos A2.v e A5.v, onde v é o vetor com a população inicial. Para a
população de 100 raposas e 4600 coelhos, teríamos 2379 raposas e 5411 coelhos após dois
meses. Após cinco meses, teríamos 3921 raposas e 6224 coelhos.

Atividade 6

Cruzando cada planta com outra de genótipo AA, as possibilidades de genótipos

para os descendentes podem ser vistas na tabela a seguir.

Descendentes AA
Descendentes Aa
Descendentes aa

Cruzamento AA-AA Cruzamento AA-Aa Cruzamento AA-aa
1
2
1
2
0

1
0
0

0
1
0

Tabela 12 – Probabilidades de genótipos de descententes resultantes do cruzamento com

uma planta AA

A matriz de transição A será A =








1 0, 5 0
0 0, 5 1
0
0
0








.

E o vetor com a condição inicial v é v =








0, 25
0, 5
0, 25








.

Fazendo A2.v teremos 75% das plantas com genótipo AA e 25% com genótipo Aa.
Para determinar o vetor estacionário q, basta fazer (I − A)q = 0. Fazendo os cálculos,
teremos q igual a:




1
0
0

.






q =






GRAFOS

Atividade 1

Atividade onde o aluno propõe caminhos para percorrer o grafo passando uma
única vez por cada aresta. É interessante notar que o problema só tem solução se partirmos
ou do vértice C ou de D.

Atividade 2

O problema não tem solução. É interessante tentar chegar à conclusão de que a

inexistência de solução tem relação com a paridade do grau de cada vértice.

Atividade 3
a) Considerando as cidades na seguinte ordem, Manaus, Teresina, Cuiabá, Brasília, Rio de
Janeiro e São Paulo, temos




A =















0 1 0 0 0 0
0 0 0 0 1 0
1 0 0 1 0 0
1 1 0 0 1 1
0 1 0 1 1 0
0 0 1 1 1 0

.















b) A2 =

















0 0 0 0 1 0
0 1 0 1 0 0
1 2 0 0 0 1
0 1 1 1 2 0
1 1 0 0 1 1
2 2 0 2 0 1

















.

c) Dois caminhos: Cuiabá-Brasília-Teresina e Cuiabá-Manaus-Teresina.
d) Sim, basta olhar o elemento localizado na terceira linha e segunda coluna, ele indica
que há dois caminhos de dois passos entre Cuiabá e Teresina.
e) O custo mínimo será 510 reais.
f) O custo mínimo será 255 reais.

Atividade 4

Ana Beatriz Felipe Gustavo

Júlia Lucca

Ana
Beatriz
Felipe
Gustavo
Júlia
Lucca

x
x

x
x

x

x

x

x
x

x

x

x

x

x

Tabela 13 – Relacionamentos no grupo

Matriz de adjacência:

A =

















0 1 0 1 1 1
1 0 0 0 1 0
1 0 0 0 0 1
0 0 0 0 1 0
1 1 0 1 0 1
1 0 0 0 0 0

















Figura 28

a) A mais popular é a Ana, observe que a soma dos elemento da coluna relativa ao

seu nome é 4, o maior valor para a soma dos elementos de cada coluna.
b) O menos popular é Felipe (soma 0).
c) Grupo de verdadeiros amigos pode ser visto pela ﬁgura (grafo) e é Ana, Beatriz e Júlia.

Atividade 5

Caminho D - A - B, com distância 60km.

Atividade 6

A B C D E
13
5
10
2
7
0
7
1
0
7
4
4
13
8
17
10

3
0
2
8
10
6
10
8

6
3
1
0
7
3
7
12

A 0
B 3
C 5
D 6
E 13
F
9
G 11
H 6

F G H DM
13
9
10
6
10
4
12
3
17
4
14
0
13
9
17
14

6
8
10
12
17
14
5
0

11
10
8
7
13
9
0
5

Tabela 14 – Distâncias entre os bairros

Observe que o menor valor para a distância máxima é 10, ou seja, os vértices B e
C são os que estão mais próximos de todos os outros vértices. Portanto, o posto pode ser
instalado em B ou C.

TRANSFORMAÇÕES NO PLANO

Atividade 1
a) Translação.

b) Translação em relação ao vetor ~v =


 .





3
1

Observe que T (1, 1) = (4, 2), T (3, 1) = (6, 2) e T (1, 3) = (4, 4), ou seja, os pontos
A, B e C deslocaram 3 unidades para a direita e 1 unidade para cima, o que nos leva ao

vetor de translação citado anteriormente. Então, temos T














 =






 +






 .

3
1

x
y

x
y

c) Reﬂexão. Observe que A = (1, 1) e G = (−1, 1), B = (3, 1) e H = (−3, 1), C = (1, 3) e
I = (−1, 3).









d) T






 =





x
y

−x
y

Atividade 2



Figura 29





1
0
0 −1


 .





1 1 0 0 3 3 2 2
0 2 2 3 3 2 2 0


 =





1

0

1
2 2
0 −2 −2 −3 −3 −2 −2 0

3

0

3





Atividade 3
a) Qa é a resposta


 .







2 0
0 2

2 2 3 3
1 2 1 2

b) Qb é a resposta


 .







2 2 3 3
1 2 1 2

1
2 0
0 1
2


 =






 =





4 4 6 6
2 4 2 4

1 1 3
3
2
2
1
2 1 1
2 1

c) A ﬁgura original é a resposta.







 .





1
2 0
0 1
2

4 4 6 6
2 4 2 4


 =



2 2 3 3
1 2 1 2













Figura 30

Atividade 4





a) T









b) T









c) T





2
4

2
4

2
4






 =






 =






 =


















 +

2
4
√
2
2 −
√
√
2
2

√

3
2
2
2
2
2



 =






 .





2
4





5
6

 =





−1 0
1
0


.




 =





2
4

−2
4





√
−
2
√
3
2








d) T









e) T







2
4


√
−
2
√
2
3


 =










 =

−1
0
0 −1
√

2
2
√



−

2
2






.

√

2
2
√
2
2

2
4

 ·








 =





−2
−4

 =


√
−
2
√
2
3









2
4

Observe que a matriz associada à transformação da letra e é a inversa da matriz

associada à transformação da letra b.

Figura 31

SISTEMAS LINEARES

Atividade 1

Operando o multímetro como um ohmímetro, mensuramos isoladamente o valor da

resistência elétrica de cada lâmpada e cada LED do circuito.

Leituras do ohmímetro:

Utilizando a matriz (4.3) mostrada no capítulo 8 , que representa a matriz ampliada
do sistema de equações lineares gerado ao aplicar no sistema as Leis de Kirchoﬀ, podemos
calcular o resultado teórico esperado das correntes elétricas.

R1
R2
R3
R4
R1

1, 6Ω
0, 8Ω
0, 8Ω
1, 3Ω
1, 1Ω








A =

0

2, 7
6
3
2, 1 −2, 1
0, 8 −0, 8 −0, 8 1, 5

0
0








Para resolver o sistema cuja matriz ampliada está representada acima, aplicamos o

método de Gauss-Jordan.

A =








1 0 0
2, 22
1, 95
0 1 0
0 0 1 −1, 58








Obtendo os valores teóricos das correntes elétricas nos resitores.

I1 = 2, 22A
I6 = 1, 95A
I7 = −1, 58A

O sinal negativo de I7 indica que ela é contrária ao sentido da circulação arbitrada (sentido
horário).

Podemos a partir daí comparar o resultado teórico esperado com as mensurações
práticas da corrente no circuito montado em sala de aula usando o multímetro como
amperímetro.

Expectativa Teórica (A) Corrente medida (A)

I1
I2
I3
I4
I5

2,22
0,27
1,85
0,27
0,22

2,18
0,25
1,88
0,25
2,19

Pode-se veriﬁcar uma pequena discordância entre os resultados práticos obtidos e
as expectativas teóricas, uma vez que não temos o controle de todas as variáveis envolvidas
de modo a isolar o experimento.

Com os resultados práticos, montamos enﬁm a tabela proposta aos alunos no início

da atividade.

R
R1 = 1, 6
R2 = 0, 8
R3 = 0, 8
R4 = 1, 3
R5 = 1, 1

I

P = R · I 2
I1 = 2, 18 P1 = 7, 60
I2 = 0, 25 P2 = 0, 05
I3 = 1, 88 P3 = 2, 82
I4 = 0, 25 P4 = 0, 08
I5 = 2, 19 P5 = 5, 27

ANEXO A – UM BREVE ESTUDO SOBRE MATRIZES E SISTEMAS
LINEARES

Faremos aqui uma breve exposição de alguns conceitos e propriedades de matrizes,

para um estudo mais aprofundado o leitor pode consultar os livros de Álgebra Linear.

DEFINIÇÃO:

Dados m e n números naturais não nulos, uma matriz m × n (lê-se m por n) é
uma tabela retangular formada por números dispostos em m linhas e n colunas. Esses
números são chamados de entradas da matriz. Dizemos que a ordem da matriz é deﬁnida
pelo número de linhas e colunas que ela possui. Por exemplo, uma matriz com 2 linhas e 3
colunas é uma matriz de ordem 2 × 3.

REPRESENTAÇÃO:

Uma matriz pode ser representada colocando seus elementos dispostos em uma

tabela e entre parênteses ou colchetes, como no exemplo a seguir:

A =

B =
















2
0
−3 1








1
2 0
0 1
2
2 4

No exemplo acima, A é uma matriz de ordem 2 × 2 e B é uma matriz de ordem

3 × 2.

A representação genérica de uma matriz Am×n (lê-se m por n) é dada por:

A =











a11
a12
a21
a22
...
...
am1 am2

· · · a1n
· · · a2n
...
. . .
· · · amn











TIPOS DE MATRIZES:

• Matriz coluna: é uma matriz do tipo m × 1, ou seja, possui apenas uma coluna.

Exemplo : A =















2
3
6

• Matriz linha: é uma matriz do tipo 1 × n, ou seja, possui apenas uma linha. Exemplo:

h

B =

2 4

i

• Matriz quadrada: possui o mesmo número de linhas e colunas. É uma matriz do

tipo n × n e, neste caso, dizemos que a ordem da matriz é n.

Exemplo: C =





0 1
2
2 4





No caso de uma matriz quadrada, destacamos a diagonal principal e a diagonal
secundária. A diagonal principal é formada pelos elementos aij onde i = j e a
diagonal secundária é formada pelos elementos aij onde i + j = n + 1, sendo n a
ordem da matriz.

• Matriz nula: é a matriz onde todos os seus elementos são iguais a zero. Exemplo:



A =













0 0
0 0
0 0

• Matriz identidade: é uma matriz quadrada tal que aij = 1 se i = j e aij = 0 se i 6= j.

Exemplo:


I2 =







1 0
0 1

I3 =















1 0 0
0 1 0
0 0 1

• Matriz transposta: dada uma matriz A = [aij]m×n, a sua transposta, representada

por AT , é a matriz

, tal que a0

ij = aji.

i

h
a0
ij

m×n




1 2 4
0 1 5

Exemplo: A =





AT =








1 0
2 1
4 5








• Matriz simétrica: uma matriz quadrada A = [aij] de ordem n é simétrica quando

aij = aji, para i e j variando de 1 até n.

Exemplo:


A =













2 3 4
3 0 2
4 2 1

• Matriz triangular superior: uma matriz quadrada A = [aij] de ordem n é triangular

superior quando aij = 0, para i > j e i, j ∈ {1, 2, · · · , n} .

Exemplo: A =








4 3 −7
2
0 6
1
0 0








• Matriz triangular inferior: uma matriz quadrada A = [aij] de ordem n é triangular

inferior quando aij = 0, para i < j.

Exemplo: A =















2 0 0
1 3 0
7 2 1

IGUALDADE DE MATRIZES

Dadas duas matrizes A = [aij] e B = [bij] de mesma ordem (m × n) são iguais

quando aij = bij para todo i ∈ {1, 2, ..., m} e todo j ∈ {1, 2, ..., m}.

OPERAÇÕES COM MATRIZES
Adição: Dada duas matrizes A = [aij]m×n e B = [bij]m×n, deﬁnimos a soma A + Bcomo a
matriz C = [cij]m×n tal que cij = aij +bij para todo i ∈ {1, 2, ..., m} e todo j ∈ {1, 2, ..., m}.



1 0 −1
2 1 −3



 , B =









1 3 0
0 1 4

Exemplo: A =





A + B =

2 3 −1
1
2 2
Propriedades





Dadas as matrizes A = [aij]m×n , B = [bij]m×n e C = [cij]m×n , as seguintes

propriedades são válidas:
a) Associativa :(A + B) + C = A + (B + C);
b) Comutativa: A + B = B + A
c) Elemento neutro: qualquer que seja a matriz A existirá uma matriz O de mesma ordem
tal que O + A = A + O = A. A matriz O será a matriz nula.
d) Elemento simétrico: qualquer que seja a matriz A existirá uma matriz B tal que
A + B = O, onde O é a matriz nula.

Multiplicação por escalar

Dado um número real k e uma matriz A = [aij]m×n, deﬁnimos a multiplicação de
A por k como sendo a matriz B = [bij]m×n onde bij = k · aij para todo i ∈ {1, 2, ..., m} e
todo j ∈ {1, 2, ..., m}. Exemplo:

A =















1 −3
2 −1
4
0

2A =















2 −6
4 −2
8
0

Propriedades Dado dois números reais a e b, uma matriz A = [aij]m×n e uma

matriz B = [bij]m×n as seguintes propriedades são válidas:
a) a(bA) = (ab)A
b) a(A + B) = aA + aB
c) (a + b)A = aA + bA
d) 1A = A

Produto de matrizes

Dada duas matrizes A = [aij]m×n e B = [bij]m×p, deﬁnimos o produto AB como
k=1 aik · bkj para todo i ∈ {1, 2, ..., m} e todo

a matriz C = [cij]m×p tal que cij = Pn
j ∈ {1, 2, ..., p} .

Observe que o produto AB existe se, e somente se, o número de colunas de A for

igual ao número de linhas de B.

Exemplo:

Dadas as matrizes A =








2
1
−1 3
5
4








e A =





1 0
1
2 3 −1


 temos








AB =

2 · 0 + 1 · 3

2 · 1 + 1 · 2
2 · 1 + 1 · (−1)
−1 · 1 + 3 · 2 −1 · 0 + 3 · 3 −1 · 1 + 3 · (−1)
4 · 1 + 5 · (−1)
4 · 1 + 5 · 2

4 · 0 + 5 · 3















=

3
1
4
9 −4
5
14 15 −1








Propriedades:

Dada as matrizes A, B e C, são válidas as seguintes propriedades:

a) Distributividade à esquerda em relação à soma: A(B + C) = AB + AC;
b) Distributividade à direita da multiplicação em relação à soma: (B + C)A = BA + CA;
c) Associatividade A(BC) = (AB)C.

Observe que o produto de matrizes não é comutativo.

Exemplo:

Dados

A =





1 0
2 3


 e B =









1 2
1 3

Temos:

AB =





1
2
5 13


e BA =









5 6
6 9

INVERSA DE UMA MATRIZ

Seja A uma matriz quadrada de ordem n, dizemos que A é inversível quando existir

uma matriz quadrada B de ordem n tal que AB = BA = In.

A matriz B é chamada de matriz inversa de A e denotada por A−1. É possível

mostrar que a inversa de uma matriz A é única.

Cálculo da inversa de uma matriz

Um dos métodos para o cálculo da inversa de uma matriz utiliza as operações

elementares sobre as suas linhas. Essas operações são:

a) Permutação de linhas (Lr ↔ Ls);

b) Multiplicação de todos os elementos de uma linha por um escalar não-nulo (Lr ← k ·Lr);
c) Substituição de todos os elementos de uma linha pela soma deles com os elementos de
outra linha previamente multiplicados por escalares não-nulos (Ls ↔ k · Lr + Ls).

Exemplo:










1 2 0 1 0 0
1 1 0 0 1 0
3 0 3 0 0 1






(L2 ← L1 − L2):





























0

1 2 0 1
0
0 1 0 1 −1 0
1
3 0 3 0

0








(L1 ← L1 − 2L2):

1 0 0 −1
0 1 0
3 0 3

0
2
1 −1 0
1
0
0

1 0 0 −1
0 1 0
1 0 1

1 0 0 −1
0 1 0
0 0 1

0
2
1 −1 0
1
0
0
3
0
2
1 −1 0
1 −2 1
3

(L3 ← 1

3L3):

(L3 ← L3 − L1):






















Desse modo, a inversa de A =

SISTEMAS LINEARES















1 2 0
1 1 0
3 0 3

é A−1 =








−1
0
2
1 −1 0
1 −2 1
3








Deﬁnição 1: dados os números reais a11, a12,. . ., a1n e b (n ≥ 1), chamamos de equação

linear nas incógnitas x1, x2,. . ., xn, toda equação do tipo

a11x1 + a12x2 + . . . + a1nxn = b

Os números a11, a12,. . ., a1n são os coeﬁcientes e b é o termo independente da equação.

Solução de uma equação linear

Uma n-upla ordenada de números reais (α1, α2, . . . , αn) é uma solução da equação

linear deﬁnida acima se a11α1 + a12α2 + . . . + a1nαn = b.

Deﬁnição 2: um sistema linear com m equações e n incógnitas (m, n ≥ 1) é um con-
junto de m equações lineares com n incógnitas cada uma, consideradas simultaneamente.






a11x1 + a12x2 + . . . + a1nxn = b1
a21x1 + a22x2 + . . . + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + . . . + amnxn = bm

Dizemos que (x1, x2, . . . , xn), com xi∈ < e i variando de 1 até n, é uma solução do

sistema linear acima se satisfaz todas as equações desse sistema.

Um dos métodos para a resolução de um sistema linear é o escalonamento (ou
eliminação gaussiana). Esse método consiste em aplicar no sistema operações as elementares
descritas para o cálculo da matriz inversa, encontrando um sistema equivalente cuja solução
seja facilmente encontrada.













Para a utilização do método trabalhamos com a matriz ampliada do sistema.
a11
a12
a21
a22
...
...
am1 am2

. . . a1n
. . . a2n
...
...
. . . amn

b1
b2
...
bm









Exemplo: Resolver o sistema

Solução





x + y + z = 6
2x + y - z = 1
3x - y + z = 4








1
1
6
1 −1 1
4
1

1
2
3 −1









(L2 ← 2L1 − L2) e (L3 ← 3L1 − L32)








1 1 1
6
0 1 3 11
0 4 2 14






(L3 ← 1

2L3)








1 1 1
6
0 1 3 11
7
0 2 1








(L3 ← 2L1 − L3)








1 1 1
6
0 1 3 11
0 0 1 15








Logo, um sistema equivalente ao sistema dado é





x + y + z = 6
y + 3z = 11
5z = 15

Como 5z = 15, temos z = 3. Substituindo z = 3 na segunda equação, temos y = 2.
E, substituindo os valores de y e z na primeira equação, temos x = 1. portanto, a solução
do sistema é (1, 2, 3).

