UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

(PROFMAT) 

CÉZARA AUGUSTO DE LIMA FERREIRA 

OS SOFTWARES COMO FERRAMENTAS PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA: 

UMA EXPERIÊNCIA COM O CALQUES3D NA CONSTRUÇÃO E 

VISUALIZAÇÃO DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS 

RIO BRANCO – ACRE 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
CÉZARA AUGUSTO DE LIMA FERREIRA 

OS SOFTWARES COMO FERRAMENTAS PARA O ENSINO DA 

MATEMÁTICA: UMA EXPERIÊNCIA COM O CALQUES3D NA 

CONSTRUÇÃO E VISUALIZAÇÃO DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS 

de 

Trabalho apresentado ao Programa de 
Pós-Graduação 
Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede 
Nacional  (PROFMAT),  do  Centro  de 
Ciências  Exatas  e  Tecnológicas  da 
Universidade  Federal  do  Acre,  como 
requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática.  

Orientador:  Prof.  Dr.  Itamar  Miranda 
da Silva 

RIO BRANCO – ACRE 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da UFAC 

F383s  Ferreira, Cézara Augusto de Lima, 1980 -  

Os  softwares  como  ferramenta  para  o  ensino  da  matemática:  uma 
experiência com o CALQUES3D na construção e visualização de sólidos 
geométricos/ Cézara Augusto de Lima Ferreira. – 2015. 

38 f.: il.; 30 cm.  

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Acre, Programa de 
Pós-Graduação  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional. Rio Branco, 2015.  

Incluem referências bibliográficas. 
Orientador: Prof. Dr. Itamar Miranda da Silva. 

1.  Matemática  –  Estudo  e  ensino.  2.  Ensino  de  matemática.  3. 

Softwares.  I. Título.  

 CDD: 512 

          Bibliotecária: Maria do Socorro de Oliveira Cordeiro CRB-11/667 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
            
     
 
 
 
  
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  meus  familiares, 
amigos,  colegas  de  curso,  professores  e  a 
todos  aqueles  que  contribuíram  para  sua 
realização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus pela oportunidade que me deste de cursar este mestrado e por manter-
me animado até a conclusão deste trabalho. 

À minha família que sempre me apoiou e acreditou que eu pudesse conquistar todos os 
objetivos pelos quais lutei. 

A  todos  os  professores  que  estiveram  conosco  nestes  dois  anos  de  trabalho  nos 
orientando e nos ajudando na preparação para a realização das provas. 

A todos os  meus colegas  de curso que foram  guerreiros  e motivadores  uns  dos outros 
para que chegássemos juntos até o final. 

À  Coordenação  nacional  do  PROFMAT,  que  planejou  e  programou  todo  o  curso  de 
Mestrado Profissional em Matemática. 

Ao orientador Prof. Dr. Itamar Miranda da Silva. 

Enfím, a todos aqueles que contribuiram para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OS  SOFTWARES  COMO  FERRAMENTAS  PARA  O  ENSINO  DA 

MATEMÁTICA:  UMA  EXPERIÊNCIA  COM  O  CALQUES3D  NA 

CONSTRUÇÃO E VISUALIZAÇÃO DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS 

Cézara Augusto de Lima Ferreira1 

RESUMO 

Objetivamos com este estudo compreender de que maneira o software Calques3D pode 
auxiliar como ferramenta no ensino da Geometria Espacial Métrica. O estudo efetivou-
se a partir de um processo formativo desenvolvido com estudantes do 4º ano do Curso 
Técnico em  Informática Integrado ao Ensino Médio do Instituto Federal de Educação, 
Ciência  e  Tecnologia  do  Acre,  campus  Sena  Madureira.  Para  tal,  foram  planejadas  e 
executadas  duas  sequências  didáticas  utilizando  o  Calques3D,  com  a  intencionalidade 
de que os estudantes construíssem e visualizassem alguns sólidos geométricos. O estudo 
apresenta  também  uma  revisão  da  literatura  a  respeito  dos  conteúdos  digitais  e 
softwares  que  se  mostram  como  potenciais  ferramentas  para  o  ensino  da  Matemática. 
Com  essa  experiência,  articulada  com  fundamentos  advindos  das  ciências  da 
informação  e  comunicação,  pode-se  constatar  algumas  contribuições  que  os  softwares 
dinâmicos trazem para fomentar e ampliar os debates sobre os processos que envolvem 
o  ensino  da  Matemática  e,  especialmente,  o  Software  Calques3D  para  o  ensino  da 
Geometria Espacial. 

Palavras-chave: Geometria Espacial, Software Calques3D, Ensino, Matemática, 
Sequência didática. 

1  Professor  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Acre  –  IFAC,  Campus  Sena 

Madureira. E-mail: cezara.ferreira@ifac.edu.br. 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
                                                           
THE  SOFTWARES  AS  TOOLS  FOR  MATHEMATICS  TEACHING:  AN 

EXPERIENCE WITH CALQUES3D IN THE CONSTRUCTION AND DISPLAY 

OF THE GEOMETRIC SOLIDS 

ABSTRACT 

This study aimed to understand how the software Calques3D could assist as a tool in the 
teaching of Geometry Metric Space. The study was developed from a formative process 
carried out with students of the 4th  year of the Technical Course in Computer  Studies 
Integrated  to  the  High  School  of  the  Federal  Institute  of  Education,  Science  and 
Technology  of  Acre,  campus  Sena  Madureira.  Therefore,  we  planned  and  done  two 
didactic sequences using Calques3D with the intention of the students to construct and 
visualize  some  geometric  solids.  The  study  also  presents  a  review  of  the  literature 
concerning  to  the  digital  content  and  software  that  appear  as  potential  tools  for  the 
teaching  of  Mathematics.  With  this  experience,  combined  with  fundamentals  arising 
from  the  Information  and  Communication  sciences,  we  can  notice  some  contributions 
that  dynamic  software  brings  to  promote  and  expand  the  debate  on  the  processes  that 
involve  the  teaching  of  Mathematics  and,  especially,  the  Software  Calques3D  to  the 
teaching of Spatial Geometry. 

Keywords:  Spatial  Geometry,  software’s  Calques3D,  learning,  Mathematics,  Didactic 
Sequence. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Página inicial do Software Calques3D ........................................................................ 24 
Figura 2- Cilindro ........................................................................................................................ 25 
Figura 3- Cubo ............................................................................................................................ 25 
Figura 4 - Prisma quadrangular ................................................................................................... 25 
Figura 5 - Paralelepípedo retângulo reto ..................................................................................... 26 
Figura 6- Prisma triangular ......................................................................................................... 26 
Figura 7 - Paralelepípedo construído na 1ª sequência didática ................................................... 30 
Figura 8 - Paralelepípedo construído na 2ª sequência didática ................................................... 30 
Figura 9 - Cubo construído na 1ª sequência didática .................................................................. 32 
Figura 10 - Cubo construído na 2ª sequência didática ................................................................ 32 
Figura 11 - Cilindro construído na 1ª sequência didática ............................................................ 33 
Figura 12 - Cilindro construído na 2ª sequência didática ............................................................ 33 
Figura 13 - Prisma quadrangular construído na 1ª sequência didática ........................................ 34 
Figura 14 - Prisma quadrangular construído na 2ª sequência didática ........................................ 34 
Figura 15 - Prisma triangular construído na 1ª sequência didática..... ........................................ 35 
Figura 16 - Prisma triangular construído na 2ª sequência didática ............................................. 35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .............................................................................................................. 12 

OS SOFTWARES E CONTEÚDOS DIGITAIS ............................................................. 15 

OS SOFTWARES DINÂMICOS PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA .................. 19 

1.  O USO DO SOFTWARE CALQUES3D NA CONSTRUÇÃO E 

VISUALIZAÇÃO DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS ......................................... 22 

RELATANDO O PERCURSO DA EXPERIÊNCIA .................................................... 27 

ANALISANDO OS RESULTADOS ............................................................................. 30 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 37 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................. 38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

12 

Considerando a conjuntura atual, é inquestionável a compreensão da relevância 

de  estudos  e  pesquisas  que  levam  em  consideração  as  problemáticas  relativamente  a 

profissão docente, fato que vem se intensificando nos últimos anos. Em eventos na área 

da educação  matemática tem  se discutido temas  sobre os saberes docentes,  atitudes, o 

estágio, a didática, o pensamento do professor. Porém, o que o professor faz realmente 

em  sala  de  aula  como,  por  exemplo,  ensinar  um  determinado  conteúdo,  em  geral  são 

poucos  os  estudos  que  tem  como  foco  questionar  e  propor  maneiras  de  agir  e  pensar 

sobre  os  domínios  e  as  capacidades  do  professor,  em  viabilizar  as  condições  para 

difusão  do  conhecimento  produzido  nas  práticas  sociais  em  conformidade  com  Silva 

(2014). 

Colado a essas discussões, convivemos com a acelerada expansão da tecnologia, 

em  especial  da  tecnologia  da  informação  e  comunicação.  Percebemos  que,  de  modo 

geral,  as  pessoas  estão  cada  vez  mais  envolvidas  e  influenciadas  por  aparatos 

tecnológicos, o que acaba por interferir também nas instituições de ensino. 

Com  efeito,  vivenciamos  a 

realidade  das 

tecnologias  existentes  e 

disponibilizadas no mercado, o computador, o celular, a TV via satélite e a Internet, são 

tecnologias que fazem parte do cotidiano de grande parte dos professores e dos alunos, 

na  maioria  das  instituições  de  ensino.  No  entanto,  apropriar-se  dessas  mídias  como 

ferramentas de auxílio para a produção de conhecimento em sala de aula, não tem sido 

uma tarefa fácil. 

No campo da educação matemática, também há uma ressonância no sentindo de 

rompermos  a barreira da escola tradicional  e  garantir a formação dos  professores para 

tal  missão.  Estudos  realizados  por  Skovsmose  (2007),  Borba  &  Penteado  (2007)  e 

Fiorentini  (2003),  por  exemplo,  destacam  a  importância  dos  conhecimentos  oriundos 

das ciências da informação e comunicação, particularmente, dos conteúdos educacionais 

digitais multimídias, como ferramentas em potencial para o enriquecimento curricular e 

para o aprimoramento da prática docente. 

Contudo, entendemos  que  para sua  efetivação, se faz necessário, investimentos 

na  formação  inicial  e  continuada  de  professores,  possibilitando,  com  isso,  novas 

oportunidades  para  o  desenvolvimento  profissional.  Acreditamos  também  que  a 

qualificação  continuada  do  docente,  colabora,  entre  inúmeros  resultados,  para:  aulas  e 

 
 
 
 
 
13 

práticas pedagógicas mais significativas e eficientes, o desenvolvimento da criatividade, 

o  aperfeiçoamento  da  experimentação,  a  efetivação  da  interdisciplinaridade,  o 

desenvolvimento de projetos como estratégia pedagógica, o estabelecimento de redes de 

cooperação e/ou colaboração, e o acesso a informações atualizadas e de qualidade.  

Com  base  nos  pressupostos  acima  e  considerando  a  nossa  prática  docente  há 

quatorze  anos,  observamos  e  refletimos  sobre  as  dificuldades  que  tanto  professores 

quanto estudantes encontram para visualizarem os elementos que constituem um sólido 

geométrico  quando  construído  sobre  uma  folha  de  papel  ou  mesmo  aqueles 

representados  em  livros,  conforme  Gravina  e  Basso  (2012).    A  partir  desse  prisma, 

parece haver evidências que tal fato ocorre em virtude das representações nos materiais 

serem  bidimensionais  e  a  imagem  apresentar-se  estática,  impedindo,  assim,  a 

compreensão das dimensões, uma vez que mesmo existindo a terceira dimensão, não é 

tão obvio de explicitá-la diante dos recursos que normalmente são bidimensionais. 

Com efeito, torna-se importante continuarmos a refletir a respeito da inserção da 

tecnologia da informação e comunicação no âmbito educacional, em especial, no ensino 

da matemática. Para isso, desenvolvemos uma discussão no sentido de  compreender a 

seguinte questão: De que maneira o software Calques3D pode auxiliar como ferramenta 

de ensino para visualizar e construir sólidos geométricos?   

Com a intenção de identificarmos argumentos para responder ao questionamento 

aqui apresentado, pudemos identificar alguns softwares e conteúdos digitais, tais como: 

GrafEq,  Poly,  GeoGebra,  Wimplot,  Simcalc,  Octave,  Árvores  Algébricas,  Tangram 

Virtual. Nesta investigação, elegemos o software Calques3D como ferramenta didática 

para um ensino da geometria espacial por entendermos que naquilo que propusemos, ou 

seja,  visualizar  e  construir  sólidos  geométricos,  para  nós  foi  o  mais  significativo  e 

dinâmico. 

Diante  do  exposto,  como  veremos  posteriormente,  parece  que  software 

Calques3D se apresenta como ferramenta em potencial, a qual poderá ser utilizada para 

viabilizar  o  ensino  de  construções  e  visualizações  de  sólidos  geométricos  de  maneira 

significativa,  conforme  depoimentos  dos  sujeitos  (15  alunos  da  turma  do  4º  ano  do 

Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio) desta investigação, os quais 

participaram  de  um  processo  formativo,  realizado  com  o  desenvolvimento  de  duas 

 
 
 
sequências  didáticas2  envolvendo  a  construção  e  visualização  de  alguns  sólidos 

geométricos. 

14 

2 A nossa posição sobre sequência didática se aproxima da proposta por Zabala (1998, p.18), ou seja, o 
autor menciona que sequência didática é (um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas 

para a realização de certos objetivos educacionais, que têm um princípio e um fim conhecidos tanto pelos 

professores  como  pelos  alunos),  no  entanto  para  essa  discussão,  estamos  levando  em  consideração  a 

proposta de ensino de construção e visualização de sólidos geométricos.  

 
 
 
 
 
 
                                                           
15 

OS SOFTWARES E CONTEÚDOS DIGITAIS 

A  compreensão  do  processo  de  elaboração  de  conteúdos  educacionais  digitais 

contribui para uma melhor utilização na sala de aula, o que, por sua vez, irá possibilitar 

ao  professor  que  ensina  matemática,  outros  modos  de  pensar  e  fazer  sua  prática  junto 

aos alunos, em  uma perspectiva mais  prazerosa  e dentro do contexto  real, entendendo 

que nada disso deve acontecer sem reflexão e sem intencionalidade.  

Os  conteúdos  educacionais  digitais  e  os  softwares  dinâmicos  oferecem  uma 

grande oportunidade de conceber o processo de ensino e aprendizagem de forma mais 

dinâmica e significativa, tanto para o professor quanto para os  alunos.  Tais conteúdos 

possibilitam  uma  visão  dinâmica  daquilo  que  se  estuda,  além  de  proporcionarem 

entretenimento para mestres e discentes no momento da ação educativa dentro e fora da 

sala de aula. No entanto, tudo isso depende da intenção inicial do docente, do objetivo 

proposto para  determinada  atividade e de uma  metodologia que envolva os estudantes 

em seu processo de aprendizagem, despertando interesse em aprender.  

Sobre  os  conteúdos  educacionais  digitais,  não  há  um  conceito  que  seja 

universalmente  aceito,  a  definição  ainda  é  bastante  vaga.  Entretanto,  podemos 

compreendê-los  como  um  conjunto  de  informações  multimídias  presentes  nos  objetos 
de aprendizagem3. Neste contexto, não temos a intenção de qualificar ou definir o que 

vem a ser objeto de aprendizagem, no entanto, o que buscamos é entender melhor suas 

aplicações 

como 

ferramentas  que  possibilitam 

acesso 

a 

informações 

e 

consequentemente,  mobilizar  o  aluno  ao  encontro  de  conhecimentos  e,  assim, 

consolidar a sua aprendizagem. 

Apesar  de  não  haver  consenso  sobre  a  temática  em  tela,  torna-se  importante 

destacar a posição de diversos autores sobre objetos de aprendizagem.  

Para Muzio (2001, p. 2 apud BETTIO E MARTIN, 2008), 

Existem muitas diferentes definições para Objetos de Aprendizagem e muitos 
outros  termos  são  utilizados.  Isto  sempre  resulta  em  confusão  e  dificuldade 
de  comunicação,  o  que  não  surpreende  devido  a  esse  campo  de  estudo  ser 
novo.  

3  Entendemos  por  objeto  de  aprendizagem,  qualquer  recurso  digital  capaz  de  auxiliar  no  processo  de 

ensino e aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
  
                                                           
16 

Machado  e  Sá  Filho  (2006)  afirmam  que  para  que  tenhamos  um  objeto  de 

aprendizagem  ele  precisa,  a  priori,  ter  suas  questões  educacionais  bem  esclarecidas. 

Somado a isto, um  objeto de aprendizagem  não  pode ter sua aplicação restringida por 

sua  vinculação  a  um  único  contexto  ou  finalidade  educacional.  Por  isto,  devem  ser 

usados e/ou  reutilizados conforme propósitos idealizados e objetivos bem definidos,  o 

que  vem  a  restringir  o  uso  de  textos  e  fotos  retirados  da  Internet  como  objetos 

educacionais.  

Ainda, segundo Machado e Sá Filho (2006) evidenciam que objetos digitais de 

aprendizagem ou recursos online podem ser originados de diversas mídias ou formatos, 

deixando,  desta  forma,  explícita  a  afirmação  de  que  os  objetos  de  aprendizagem 

apresentam variadas configurações, permitindo serem  empregados  para diversos fins e 

não somente para um fim específico.    

O  debate  referente  à  conceituação  dos  objetos  de  aprendizagem  ainda  é  muito 

intenso e vago entre os estudiosos da área, considerando-se que não se consegue chegar 

a um consenso referente à definição de objetos de aprendizagem. E por existirem tantas 

definições,  Wiley  declara  que  “parece  haver  quase  tantas  definições  do  termo  quanto 

existem  pessoas  que  o  empregam”  (WILEY,  2000,  p.  03,  apud  BARRETO,  2010,  p. 

27). Para o autor, devido a distintos pontos de vista em relação a este conceito, parece 

haver uma correspondência biunívoca entre definição e definidores. Assim, 

Os  Objetos  de  Aprendizagem  são  elementos  de  um  novo  tipo  de  instrução 
baseada  em  computador  apoiada  no  paradigma  da  orientação  a  objetos  da 
informática.  A  orientação  a  objetos  valoriza  a  criação  de  componentes 
(chamados  “objetos”)  que  podem  ser  reutilizados  em  múltiplos  contextos. 
(WILEY, 2000, p. 03, apud BARRETO, 2010, p. 27).   

Apesar de toda essa problemática  conceitual, podemos compreender objetos de 

aprendizagem como todo e qualquer recurso didático, ou seja, o recurso precisa atender 

objetivos  específicos  do  campo  científico  em  estudo,  que  abarque  conteúdos 

educacionais digitais e que possa ser utilizado e reutilizado para auxiliar no processo  de 

ensino e aprendizagem. 

Diante de tal celeuma, o objeto de aprendizagem pode ser compreendido como 

uma  entidade  digital  disponibilizada  via  Internet,  o  que  significa  acessá-lo  e  usá-lo 

simultaneamente,  em  contextos  educacionais  diversos,  entendendo-se  por  um  arquivo 

digital, qualquer imagem, filme, etc. e até um programa criado especificamente para ser 

utilizado  com  fins  didáticos.  Porém,  nem  todos os  autores  concordam  na  liberdade  da 

 
 
 
 
 
17 

conceituação dos objetos de aprendizagem, muitos acreditam que eles devem ser criados 

com propósitos específicos.  

Neste  sentido,  qualquer  entidade  digital  que  tenha  a  capacidade  de  demonstrar 

algum  conhecimento  admite  conceituar  como  um  objeto  de  aprendizagem.  Podemos 

citar, a título de exemplo, o uso de animações e simulações que permite que os alunos 

obtenham  parâmetros  para  observar  relações  de  causa  e  efeito  dos  fenômenos, 

aumentando o ritmo de aprendizagem, sendo de responsabilidade de o professor avaliar 

o objeto que pretende utilizar para garantir o aprendizado. Neste viés, 

O  aluno  participa  ativamente  da  construção  do  seu  próprio  conhecimento  e 
do  conhecimento  coletivo;  envolve  processos  colaborativos  numa 
comunidade  de  aprendizagem;  permite  que  os  alunos  trabalhem  com 
problemas abertos onde escolhem os assuntos e definem o  nível em que são 
capazes  de  desenvolver;  fazendo  uso  das  novas  mídias  têm  motivação  e  se 
preparam para a vida digital. (MICROSOFT, 2004, p. 03). 

Contudo,  temos  a  clareza  de  que  os  objetos  digitais  não  garantem  por  si  só  a 

aprendizagem,  eles  servem  de  caminhos  que  norteiam  e  que  proporcionam  ao  aluno 

maior  facilidade  no  momento  de  atingir  um  dado  objetivo  e,  em  sua  maioria,  são 

combinados com outros recursos. Podemos citar como objeto de aprendizagem o Khan 
Academy4.    Tal  objeto  de  aprendizagem  é  totalmente  gratuito,  sendo  que  os  alunos 

podem fazer uso a qualquer tempo, na comodidade de suas casas, para estudar diversos 

assuntos, como ciências, economia e finanças, artes e humanidades, computação, além 

da  matemática,  e  preparar-se  para  o  ENEM,  bastando  para  isso  ter  acesso  à  Internet. 

Este  ambiente  virtual  contempla  milhares  de  exercícios  práticos  e  interativos  que 

varrem  assuntos  do  jardim  de  infância  à  graduação,  além  de  vídeos  com  explicações 

detalhadas. 

Destacamos  ainda  a  Rede  Interativa  Virtual  de  Educação  (RIVED),  que  foi 

desenvolvida  no  Brasil  pela  Secretaria  de  Educação  a  Distância  com  o  intuito  de 

produzir conteúdos educacionais digitais, com vistas a favorecer o ensino da matemática 

e  das  ciências  da  natureza,  contemplando  várias  unidades  curriculares  e  em  diversos 

níveis, favorecendo, assim, a promoção da inclusão digital para todos, considerando que 

incentiva  o  uso  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação  rumo  ao  caminho  da 

aprendizagem. 

O principal objetivo desse projeto exposto acima é construir, na forma de objetos 

de aprendizagem e softwares dinâmicos, conteúdos educacionais digitais, como é o caso 

4 Este recurso encontra-se disponível através do link <http://pt.khanacademy.org/>. 

 
 
 
 
 
                                                           
18 

do  software  Calques3D,  que  possam  alavancar  o  raciocínio  lógico  e  crítico, 

estabelecendo,  dessa  maneira,  uma  relação  entre  a  informática  e  a  didática.  Ou  seja, 

quando  unimos  imaginação  com  tecnologia  e  direcionamos  o  pensamento  didático  na 

busca da construção de um objeto que seja capaz de externar parte da nossa imaginação, 

concretizamos aquilo que chamamos de criação.  

Contudo, é preciso que se estabeleçam metas e objetivos capazes de direcionar e 

esclarecer  o  que  queremos  do  objeto  criado.  É  importante  que  entendamos  que  o 

principal foco se centra em um melhor direcionamento da aprendizagem  e a formação 

cidadã dos alunos, para que eles possam, juntamente com o professor, transformar a sala 

de  aula  em  um  ambiente  mais  agradável  e  propício  às  interações  necessárias  para  a 

aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
19 

OS SOFTWARES DINÂMICOS PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA 

Cada vez mais as tecnologias da informação e comunicação tem se apresentado 

como potencial meio para tornar as aulas de Matemática mais dinâmicas e interessantes, 

despertando  o  interesse  dos  estudantes  e  envolvendo-os  em  seu  processo  de 

aprendizagem. 

Para  que  tal  sucesso,  isto  é,  despertar  interesse  aos  alunos  é  relevante  que  o 

professor que ensina matemática tenha domínio, capacidade, competência e habilidades 

em  fomentar  a  introdução  dessas  tecnologias  em  suas  aulas,  a  fim  de  possibilitar  a 

interação  de  seus  alunos  com  essas  ferramentas,  o  que  poderá  contribuir  para  uma 

participação  na  construção  de  seu  próprio  conhecimento.  Essa  interação  torna-se  mais 

aberta  e  desprovida  de  timidez,  quando  é  motivada  por  meio  dos  recursos  que  a 

tecnologia proporciona, como, por exemplo, representar os conceitos mostrados em sala 

de  aula  em  programas  de  computador  no  laboratório  de  informática,  tornando  mais 

significativo e explícito para o aluno o que se discute no ambiente da sala de aula. 

Por  entendermos  que  Software  é  a  reunião  de  todos  os  procedimentos  ou 

instruções que designam o funcionamento de um computador, conhecido também como 

programa,  por  exemplo,  software  dinâmico  como  ferramenta  para  se  ensinar 

matemática,  representa  uma  sequência  de  algoritmos  programados  com  propriedades 

específicas capazes de executar determinada tarefa.  

Neste viés, os softwares dinâmicos, por serem livres e de fácil compreensão, se 

mostram como excelentes recursos tecnológicos que podem ser utilizados para auxiliar 

o professor no desenvolvimento de suas aulas. 

A titulo de informação, apresentaremos, a seguir, alguns dos inúmeros softwares 

dinâmicos disponíveis para explorar diversos assuntos de Matemática.  

O  Tangram  Virtual5  é  um  software  recreativo  que  consiste  em  um  quadrado 

composto de várias figuras geométricas que, quando manipuladas, dão origem a outras 

formas  geométricas.  Essa  manipulação  requer  alguns  conhecimentos  geométricos  e 

certa  habilidade  para  movimentar  as  peças  que  se  apresentam  na  tela  do  computador. 

Este software pode ser trabalhado em todas as séries do Ensino Fundamental e Médio. 

5Este recurso encontra-se no endereço <http://www.edumatec.mat.ufrgs.br> no link “Softwares” onde se 
visualiza  softwares  de  Geometria,  de  funções,  de  álgebra  e  softwares  recreativos.  Em  cada  uma  destas 
subáreas  são  apresentados  diversos  softwares  fornecendo,  desta  forma,  um  leque  de  possibilidades  de 
escolha para selecionar o recurso mais conveniente para auxiliar no trabalho do professor. 

 
 
 
 
                                                           
20 

Outro  objeto  digital  que  se  mostra  como  um  poderoso  recurso  didático  é  a 
Árvores  Algébricas6.  Esta  ferramenta  pode  ser  utilizada  no  Ensino  Fundamental  para 

introduzir o conceito de função, com relações entre grandezas.  

O  software  Winplot7  é  utilizado  para  explorar  os  conhecimentos  de  funções  e 

gráficos em dimensões 2D e 3D, gerados a partir de funções ou equações Matemáticas. 

Por meio deste software é possível se trabalhar, também, com o conceito de superfície 

de  revolução  e  funções  de  duas  variáveis,  possibilitando  ao  aluno  desenvolver 

habilidades especificas e ampliar o olhar no que se refere à visão espacial e algébrica. 

Para o ensino da geometria plana ou espacial, destacamos o GeoGebra8. Nele é 

possível  construir  figuras  geométricas  a  partir  das  propriedades  que  as  definem, 

utilizando-se dos recursos que se apresentam na tela principal do programa exibidos em 

linguagem clássica da geometria. 

Já  com  o  software  Octave9,  o  professor  poderá  trabalhar  diversos  assuntos  da 

Matemática,  entre  eles  citam-se:  álgebra,  polinômios,  funções,  matrizes,  estatística, 

equações  diferenciais.  Por  ser  um  software  dinâmico,  ele  oferece  suporte  para 

praticamente todos os cálculos matemáticos. 

Para  se  trabalhar  com  a  Geometria  espacial,  além  do  GeoGebra,  o  professor 
poderá  recorrer  aos  softwares  Poly10  e  Calques3D11.  Com  o  Poly  é  possível  explorar 

diversas  famílias  de  poliedros  convexos,  além  de  construí-los  e  manipulá-los  de 

diversas  formas  no  computador,  incluindo  os  platônicos  e  os  arquimedianos.  Este 

recurso é muito usado em residências e escolas de vários lugares do mundo. 

De  todos  os  softwares  citados,  destacamos  software  Calques3D,  objeto  de 

estudo  desta  pesquisa,  que  se  apresenta  como  uma  ferramenta  em  potencial  para  o 

ensino da geometria espacial a qual abordaremos a seguir. 

Todos  esses  softwares  dinâmicos  podem  servir  como  recurso  didático  para 

professores que ensinam matemática dos mais diversos níveis e modalidades de ensino. 

No  entanto,  é  preciso  que  as  atividades  sejam  planejadas  previamente,  que  todos  os 

recursos  sejam  apresentados  aos  alunos  com  explicação  sobre  as  ferramentas  e 

6  Pode-se  fazer  o  download  no  endereço  <http://www.edumatec.mat.ufrgs.br>  no  link  “Atividades”  > 
“Atividades Diversas de Funções e Gráficos” > “Máquinas Algébricas para o Ensino Fundamental”. 
7 Este software encontra-se acessível para download no endereço <http://winplot.softonic.com.br/>. 
8  Pode-se  baixar  este  software  no  sitio  <http://www.geogebra.org/cms/>.  Clicando  no  link  “download”, 
visualizam-se três opções: Geogebra para Tabletes, para Desktops e para Smartphones.  
9 Encontra-se disponível para download no endereço <www.baixaki.com.br/download/octave.html>.  
10 Encontra-se disponível para download em <http://www.peda.com/poly/>. 
11 Este recurso está disponível para download no endereço <http://www.uff.br/Calques3D/>. 

 
 
 
                                                           
21 

funcionalidades dos mesmos, para que eles possam operá-los sem dificuldades, e que a 

aprendizagem, de fato, se efetive.  

A geometria espacial, por ser um conteúdo da matemática que trata de estudar as 

figuras  no  espaço  e  apresentar  seus  elementos  em  três  dimensões,  é  importante  que  o 

professor se apodere de inúmeros recursos para tornar o seu entendimento consistente, 

não deixando dúvidas quanto ao formato dos objetos, nem quanto aos elementos que o 

compõem.  Por  isso,  o  software  Calques3D  apresenta-se  como  um  recurso  tecnológico 

eficiente  por  permitir  a  construção  e  a  visualização  dos  sólidos  sob  diversas  óticas, 

facilitando, assim, o trabalho do professor e a compreensão do aluno.   

Contudo,  para  a  utilização  de  todas  essas  ferramentas  digitais  como  recursos 

didáticos para o ensino de matemática, exige-se do professor uma nova postura diante 

da  sala  de  aula,  que,  além  do  domínio  dos  conteúdos  específicos  da  área,  necessita 

conhecer  e  saber  utilizar  as  tecnologias  digitais  para  poder  conduzir  com  segurança  o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Acreditamos  que  isso  será  possível  quando  o 

docente  tiver  uma  preocupação  com  a  sua  própria  formação  continuada,  com  vista  a 

melhorar e inovar cada dia a sua prática.  

 
 
 
 
 
 
22 

O USO DO SOFTWARE CALQUES3D NA CONSTRUÇÃO E VISUALIZAÇÃO 
DE SÓLIDOS GEOMÉTRICOS 

Durante  nossa  experiência,  a  princípio  como  aluno  da  educação  básica, 

percebemos que a geometria espacial não era, muitas vezes, ensinada de forma clara. A 

pesar  dos  professores  terem  boa  vontade  em  querer  ensinar,  não  conseguiam  fazer  de 

forma  explicita,  talvez  por  não  terem,  durante  o  seus  processos  formativos, 

oportunidades  de  compreenderem  a  relevância  desse  conteúdo  para  a  sua  prática. 

Porém,  quando  ensinado,  restringia-se  na  divulgação  dos  nomes  e  propriedades  dos 

sólidos  geométricos,  de  forma  superficial.  Hoje,  enquanto  docentes,  procuramos 

priorizar esse assunto, primeiro, por sua importância, segundo, por ser mais perceptível 

por  parte  dos  alunos,  permitindo  concatenar  o  que  é  ensinado  em  sala  de  aula  com  o 

mundo concreto e relacionar com objetos a sua volta. 

O  pensamento  exposto  acima  encontra  respaldo  nos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN´s)  ao  destacar  a  importância  do  ensino  da  Geometria  como 

possibilidade de o aluno ler e interpretar o espaço ocupado por ele e tudo que está a sua 

volta.  “Uma  das  possibilidades  mais  fascinantes  do  ensino  de  Geometria  consiste  em 

levar  o  aluno  a  perceber  e  valorizar  sua  presença  em  elementos  da  natureza  e  em 

criações do homem”. (BRASIL, 1997, p. 82).  

Neste sentido, são apresentadas inúmeras possibilidades de trabalhar atividades 

geométricas,  que  vão  desde  a  exploração  de  formas,  trabalhos  com  dobraduras, 

modelagem, construção de maquetes, além do uso de alguns softwares disponíveis que 

se constituem em uma forma de trabalhar o raciocínio lógico do aluno. 

Nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM), tem-se 

a seguinte observação em relação ao ensino da Geometria: 

O  ensino  da  Geometria  também  ocupa  lugar  central  nos  conteúdos 
curriculares com vista a desenvolver competências e habilidades no aluno de 
modo  que  ele  possa  usar  as  formas  e  propriedades  geométricas  na 
representação  e  visualização  de  partes  do  mundo  que  o  cerca.  (BRASIL, 
2000, p. 44). 

O trabalho com o conteúdo da geometria poderá possibilitar o desenvolvimento 

de capacidades de resolver problemas práticos do  cotidiano. Contudo, um dos grandes 

problemas  que  os  alunos  encontram  ao  estudar  geometria,  principalmente  a  geometria 

espacial,  está  no  momento  de  desenhar  as  figuras  planas  ou  os  sólidos,  em  razão  de 

demandar  muito  tempo  e  muitas  vezes  não  ficar  perceptível  a  terceira  dimensão  do 

 
 
 
 
 
sólido  construído,  dificultando  a  aprendizagem  de  tal  conteúdo.  Emerge,  assim,  a 

importância de se trabalhar com os objetos de aprendizagem, os softwares, ou seja, com 

a  tecnologia  digital,  que  são  recursos  facilitadores  da  prática  e  da  compreensão, 

conforme destacam os PCNEM (2000, p.93), 

23 

A  presença  da  tecnologia  no  Ensino  Médio  responde  a  objetivos  mais 
ambiciosos,  uma  vez  que  ela  comparece  integrada  às  Ciências  da  Natureza, 
tendo em vista que  uma  compreensão  contemporânea do universo físico, da 
vida  planetária  e  da  vida  humana  não  pode  prescindir  do  entendimento  dos 
instrumentos pelos quais o ser humano maneja e investiga o mundo natural. 

Desse modo, as tecnologias se apresentam como recursos eficientes para serem 

utilizados  em  todos  os  componentes  curriculares  do  ensino  médio,  uma  vez  que  “a 

formação do aluno deve ter como alvo principal a aquisição de conhecimentos básicos, 

a preparação  científica e a capacidade de utilizar as diferentes tecnologias relativas  às 

áreas de atuação” (BRASIL, 2000, p. 5). 

A experiência com a utilização das tecnologias, especificamente, com o software 

Calques3D,  durante  as  aulas  com  15  estudantes  do  4º  ano  do  curso  Técnico  em 

Informática  Integrado  ao  Ensino  Médio  do  Instituto  Federal  de  Educação,  Ciência  e 

Tecnologia do Acre, Campus Sena Madureira, no desenvolvimento de atividades com a 

Geometria  Espacial,  possibilitou  aos  estudantes  construírem  os  sólidos  geométricos  e 

visualizarem suas dimensões por diversos ângulos, o que seria bem mais difícil sem o 

uso de recursos tecnológicos. 

Por  meio  dessa  aplicabilidade,  inferimos  que  o  Calques3D  se  constitui  como 

uma  importante  ferramenta  para  a  construção  e  ampliação  da  capacidade  de 

visualização  de  sólidos  geométricos.  Pode-se  afirmar  que  se  trata  de  um  poderoso 

software  de  geometria  dinâmica,  que  serve  de  suporte  para  o  ensino  aprendizagem  da 

geometria espacial. 

Este  programa  foi  desenvolvido  por  Nicolas  Van  Labeke  da  Universidade  de 

Edinburgh na Inglaterra e fez parte de sua tese de doutorado em 1999. O Calques3D é 

um software livre e roda na plataforma Windows. Foi idealizado para construir sólidos 

no espaço tridimensional, possibilitando ao usuário modificar o sistema de referência e 

o  ponto  de  vista.  A  interface  do  programa  oferece  diversas  ferramentas  para  a 

construção de objetos em 3D, tais como: ponto, reta, plano, círculo, polígono, cilindro, 

cubo e esfera. 

 
 
 
 
  
Para Munhóz (s/d, p. 1), 

24 

O  estudo  da  Geometria  Espacial  no  Ensino  Médio  tem  por  finalidade 
relacionar-se  com  os  demais  conteúdos  estudados  no  currículo  de 
Matemática,  além  de  propor  novas  estratégias  de  abordagem  a  serem 
utilizadas pelos professores deste nível de  ensino. Sendo assim é  necessário 
que o ensino  médio, trate da  Geometria com devida importância, através de 
planejamentos  que  proporcionem  uma  aprendizagem  significativa  deste 
conteúdo,  para  que  no  futuro  o  aluno  consiga  aumentar  a  sua  compreensão 
sobre o espaço que está ao seu redor através de experiências concretas. 

Para  confirmar  que  o  software  Calques3D  possa  se  configurar  como  uma 

ferramenta  significativa  no  processo  de  ensino  da  geometria  espacial,  sobretudo  na 

construção  e  visualização  de  sólidos  geométricos,  de  forma  dinâmica  e  interativa, 

apresentamos na imagem abaixo a interface do mesmo. 

            Figura 1- Página inicial do Software Calques3D 

Fonte: Print screen da página inicial do software Calques3D 

A Figura 1 corresponde à página inicial do software, onde se localizam as quatro 

grandes  áreas  de  trabalho  do  programa:  menu  principal,  barra  de  ferramentas,  área  de 

trabalho  e barra de status. Além  disso, observa-se  a existência da ferramenta de tarefa 

padrão, as barras de rolagem, os sistemas de referência (eixos) e o Zoom.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  software  possibilita  a  construção  e  visualização  de  diversos  sólidos 

geométricos.  Apresentamos  a  seguir  um  repositório  com  algumas  construções  feitas 

pelo pesquisador com a utilização deste software: 

25 

Figura 2- Cilindro 

Figura 3- Cubo 

Figura 4 - Prisma quadrangular 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       
 
 
 
 
                                                                                                                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Figura 5 - Paralelepípedo retângulo reto 

Figura 6- Prisma triangular 

Podemos observar pelas imagens  acima, várias possibilidades de construção de 

sólidos  geométricos  com  a  utilização  do  software  Calques3D.  Nas  figuras  2  e  5 

percebe-se  que  os  sólidos  são  visualizados  em  espaços  simulados  com  paredes,  o  que 

permite ao estudante se localizar com mais facilidade, que inclusive é um recurso que os 

professores podem utilizar para dar um sentido concreto quando não dispuser de outros 

meios. O sólido da figura 3 teve sua construção no espaço com solo e sem paredes. Na 

figura  4  percebemos  o  sólido  sem  nenhuma  referência,  o  que  também  facilita  a 

localização do aluno no espaço. Já a figura 6 apresenta a construção do sólido a partir 

dos  eixos.  Independentemente  de  as  figuras  terem  sido  construídas  com  paredes,  com 

solo, com eixos ou sem referência, o software Calques3D possibilita a visualização do 

sólido por diversos ângulos de forma dinâmica e interativa, o que contribui para prender 

a atenção e despertar o interesse dos estudantes pela geometria espacial.  

Outro aspecto que também merece ser destacado é a facilidade de utilização do 

software Calques3D, pois o mesmo conta com um tutorial em linguagem acessível e de 

fácil  compreensão,  além  das  ferramentas  disponíveis  no  menu  inicial,  que  permite  o 

usuário  a  soltar  sua  imaginação  e  criatividade  para  construir  os  mais  diversos  sólidos 

geométricos e visualizá-los em todas as suas dimensões.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

RELATANDO O PERCURSO DA EXPERIÊNCIA  

Atuando  como  professor  que  ensina  matemática  na  Educação  Básica,  há 

quatorze anos, evidenciei a dificuldade que os estudantes encontram para construírem e 

visualizarem  sólidos  geométricos  em  três  dimensões  construídos  sobre  uma  folha  de 

papel  ou  impressos  em  livros,  pelo  fato  desse  material  ser  bidimensional  e  a  imagem 

apresentar-se  estática,  impossibilitando  a  percepção  de  todas  as  suas  dimensões, 

dificultando, assim, o cálculo do volume, da área lateral e da área da base desse sólido, 

uma vez que não é fácil explicitar a terceira dimensão de um sólido através de um meio 

bidimensional. Assim, a dificuldade encontrada pelos alunos também pode ocorrer com 

alguns professores que durante suas formações não tiveram as condições de alcançar as 

competências e habilidades sobre o objeto em questão.  

Com efeito, isto foi o que motivou desenvolver esse estudo com a utilização do 

software  Calques3D,  por  possibilitar  a  construção  e  visualização  dos  sólidos 

geométricos  por  diversos  ângulos.  Este  objeto  de  aprendizagem  apresenta  como 

principal  finalidade  a  realização  de  construções,  exploração  e  observação  de  figuras 

geométricas no espaço, atividade que não é facilitada com a utilização de metodologias 

tradicionais. Neste sentido, GRAVINA E BASSO (2012, p. 27) afirmam que: 

No  estudo  da  Geometria  espacial,  especialmente  nos  problemas  de  cálculos 
de volume, uma das dificuldades que se apresenta para os alunos é quanto ao 
entendimento  de  um  objeto  tridimensional  que  está  sendo  representado  em 
desenho  bidimensional.  O  desenho  estático  é  pobre  como  sistema  de 
representação,  quando  comparado  com  uma  representação  tridimensional, 
dinâmica e manipulável na tela do computador. Uma atividade de construção 
das  figuras  estáticas  dos  livros,  no  Calques3D,  pode  ajudar  os  alunos  no 
desenvolvimento  de  habilidades  para  visualização  espacial,  de  forma  a 
melhor resolverem os problemas de cálculos de volume. 

Para a realização da investigação foi desenvolvido com 15 estudantes do 4º ano 

do  Curso  Técnico  de  Informática  Integrado  ao  Ensino  Médio  do  Instituto  Federal  de 

Educação,  Ciência  e Tecnologia do  Acre, Campus  Sena Madureira, no 1º semestre de 

2015. Optou-se pelos estudantes do 4º ano, tendo em vista que o pesquisador atua como 

docente na turma e os alunos já terem estudado o conteúdo de Geometria Plana no ano 

anterior, requisito importante para o estudo da geometria espacial métrica.  

 
 
 
 
 
 
28 

O trabalho foi desenvolvido por meio de duas  sequências didáticas. A primeira 

sequência  foi  desenvolvida  com  o  tempo  de  três  horas/aula,  de  50  minutos  cada  e,  a 

segunda, duas horas/aula, totalizando 250 minutos.  

Na primeira sequência didática realizamos uma abordagem sobre o assunto, que 

incluiu um levantamento dos conhecimentos prévios por meio de ilustrações impressas 

para  reconhecimento  das  figuras  planas  que  serviriam  de  elementos  para  os  sólidos 

geométricos.  Em  seguida,  apresentamos  as  quatro  grandes  áreas  de  trabalho  do 

programa:  o  menu  principal  (arquivo,  editar,  ver,  visualização,  objeto,  construção, 

exploração,  macros,  ferramentas,  janela,  ajuda);  a  barra  de  ferramentas  (na  qual 

encontra-se  os  objetos  para  construção,  exploração,  edição,  armazenamento,  dentre 

outros,    em  relação  aos  sólidos);  a  área  de  trabalho  (local  de  construção)  e  barra  de 

status  (apresenta  a  descrição  principal  da  tarefa  atual).  Dando  continuidade,  foi 

apresentada  a  ferramenta  de  tarefa  padrão  (que  neutraliza  o  apontador  do  mouse, 

permitindo  que  seja  usado  para  trocar  as  propriedades  de  visualização);  a  barra  de 

rolagem  (que  permite  mudar  o  ângulo  de  visão  do  observador);  os  eixos,  que 

apresentam os sistemas de referência, e, por último, o zoom. 

Na  apresentação  inicial  os  estudantes  se  mostraram  motivados,  curiosos  e 

confiantes, pois manifestaram interesse em usar o programa para construir os sólidos. O 

motivo  desta  aceitação  pode  ter  sido  o  fato  de  serem  alunos  de  um  curso  técnico  em 

informática.  Nesse  mesmo  encontro  foram  formados  cinco  grupos.  Cada  grupo  foi 

nomeado  pelo  tipo  de  sólido:  grupo  do  cilindro,  do  paralelepípedo  retângulo  reto,  do 

cubo, do prisma triangular e do prisma quadrangular. Cada componente construiu o seu 

sólido,  conforme  definido  pelo  grupo.  Ao  final  da  aula  foi  solicitado  um  relatório  da 

atividade com a imagem do sólido construído.  

Antes do início da atividade prática, disponibilizamos aos estudantes o material 

impresso com as figuras planas que representam as faces dos poliedros e as imagens dos 

sólidos  que  foram  construídos  pelos  mesmos  durante  a  aula  prática.  Foi  também 

disponibilizado  para  os  alunos  o  software  Calques3D  para  ser  instalado  nos 

computadores do laboratório de informática e utilizado durante a atividade. 

No laboratório de informática, cada aluno, após a instalação, passou a explorar o 

software Calques3D a partir da explicação recebida em sala de aula.   

Na segunda sequência didática o trabalho foi direcionado para a construção dos 

sólidos:  Prisma  triangular  com  plano  nas  bases,  Prisma  quadrangular  com  plano  nas 

 
 
 
29 

bases, Cilindro com  plano nas bases, Paralelepípedo  Retângulo Reto  com  diagonal  do 

sólido  e  diagonal  da  base  e  Cubo  com  plano  nas  bases.  Nesta  sequência  didática,  os 

alunos  foram  incentivados  e  desafiados  a  construir  um  sólido  diferente  do  que  o 

apresentado  na  1ª  sequência.  O  objetivo  da  atividade  foi  à  confrontação  das  duas 

experiências e uma reflexão acerca da suposta aprendizagem alcançada com a utilização 

do programa.  

 
 
 
 
 
 
30 

ANALISANDO OS RESULTADOS 

Temos convicção de que a utilização do software Calques3D nos possibilitou a 

desenvolver  as  aulas  sobre  Geometria  Espacial  Métrica  de  forma  mais  dinâmica  e 

proveitosa.  Essa  confirmação  fica  evidente  no  relato  dos  estudantes,  que  após 

realizarem  a construção  e visualização dos sólidos solicitados, declararam  a eficiência 

do programa.  

Passaremos  a  seguir,  apresentar  as  construções  e  relatos  dos  estudantes.  Serão 

apresentadas  as  imagens  das  construções  elaboradas  pelos  estudantes  durante  o 

desenvolvimento  das  sequências  didáticas.  Ao  longo  da  discussão,  optamos  por 

elegermos  os  depoimentos  de  três  alunos  por  entendermos  que  são  os  mais  relevantes 

para se  chegar aos nossos objetivos. Os depoimentos  foram nomeados como  Aluno  A 

Aluno B e Aluno C. 

Para  uma  melhor  compreensão  do  processo  de  aquisição  de  conhecimento  dos 

estudantes  sobre  os  sólidos  geométricos,  será  mostrada  uma  construção  por  grupo  em 

cada sequência didática e os relatos dos estudantes participantes.  

O  grupo  responsável  pela  construção  do  sólido  geométrico  “Paralelepípedo 

retângulo reto”, obteve as seguintes imagens: 

Figura 7 - Paralelepípedo construído na 1ª sequência didática 

Figura 8 - Paralelepípedo construído na 2ª sequência didática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Na análise das imagens construídas pelos estudantes, observa-se que houve um 

aprimoramento  entre o que foi produzido  na primeira sequência didática em  relação  à 

segunda, conforme mostram as figuras 7 e 8. O sólido da primeira sequência, figura 7, 

apresenta  uma  construção  simples,  já  o  da  segunda,  figura  8,  observa-se  que  o  aluno 

inovou,  acrescentando  as  diagonais  do  sólido.  O  depoimento  do  aluno  A  esclarece  a 

razão do aprimoramento da construção: 

O software é uma ferramenta facilitadora que permite o aluno construir figura 
geométrica de  sua preferência. Ao  meu ponto de vista,  não houve  nenhuma 
dificuldade  ao  manusear  e  trabalhar  com  software,  pois  as  instruções  foram 
passadas de forma eficaz e transparentes para o melhor entendimento. (Aluno 
A, 2015). 

Compreensão análoga, também ficou evidente no relato do aluno B que além de 

enfatizar  que  o  software  calques3D  disponibiliza  as  ferramentas  necessárias  para  a 

construção  de  sólidos  geométricos  de  forma  simples,  objetiva  e  fácil  (aluno  B,  2015), 

acrescentou que: 

No  primeiro  momento  pensei  que  fosse  muito  difícil  e  que  talvez  eu  não 
conseguisse  construir,  mas  depois  de  algumas  orientações  e  algumas 
tentativas  fui  pegando  a  manha  até  que  consegui  construir  uma  imagem 
bacana,  foi  uma  atividade  de  suma  importância,  pois  assim  pude  aprimorar 
meu conhecimento através desse software trabalhando Geometria. (Aluno B, 
2015). 

Além da facilidade para construção, o aluno C destaca a questão do tempo gasto 

para a realização da atividade: a construção feita com o calques 3D foi dinâmica e fácil, 

o  que  permitiu  que  houvesse  pouco  tempo  gastado  na  construção  do  paralelepípedo. 

Gostei da experiência (Aluno C, 2015). Ele destacou ainda que: o programa calques 3D 

revolucionou a forma de aprendizado devido a facilidade de uso do programa. Desde o 

ensino  fundamental  tivemos  que  desenhar  manualmente,  isso  fazia  com  que  nós 

perdêssemos muito tempo.   

Percebe-se  pelos  relatos  dos  estudantes,  que  o  uso  de  tecnologias  no  ensino 

possibilita melhor aprendizado. Isto porque, como destacado por Pais: 

Existem  tecnologias  que  favorecem  mais  diretamente  a  expansão  das 
condições  de  elaboração  do  conhecimento.  Estas  se  caracterizam  pela 
melhoria  das  condições  de  aprendizagem  e  isto  depende  da  maneira  como 
ocorre  a  relação  entre  o  usuário  e  as  informações  contidas  no  software 
utilizado (PAIS, 2002, p. 16). 

As imagens abaixo representam o resultado do trabalho desenvolvido pelo grupo 

do sólido geométrico “Cubo”: 

 
 
 
 
 
  
 
 
32 

Figura 9 - Cubo construído na 1ª sequência didática 

Figura 10 - Cubo construído na 2ª sequência didática 

Também são perceptíveis as evoluções nas construções do Cubo entre a 1ª e a 2ª 

sequência  didática.  Isso  porque,  segundo  os  estudantes,  as  construções  com  o 

Calques3D  são  dinâmicas  e  interativas,  o  que  torna  o  programa  um  excelente 

laboratório de aprendizagem da geometria especial (Aluno A, 2015). 

Sobre construção do cubo com auxílio do software, o aluno B relatou que: 

A  construção  do  cubo  foi  muito  interessante,  no  início  tive  um  pouco  de 
dificuldade  para  conseguir  construí-lo,  mas  depois  consegui,  foi  uma 
atividade  muito  legal,  e  nos  trouxe  muito  conhecimento  sobre  como  fazer 
planos  de  formas  geométricas.  A  utilização  da  ferramenta  Calques3D 
facilitou nosso aprendizado (Aluno B, 2015). 

Compreensão  semelhante  teve  o  aluno  C,  que  apesar  da  dificuldade  inicial, 

considera  o  software  Calques3D  uma  excelente  ferramenta  para  a  aprendizagem  da 

Geometria espacial: 

A princípio tive dificuldade em  fazer o cubo por não ter experiência  com o 
mesmo, mas depois da explicação da colega que já havia feito, consegui fazer 
bem  feito,  depois  a  dificuldade  foi  em  fazer  o  plano  do  cubo,  mas  com  as 
ferramentas  do  Calques  3D  ficou  fácil  e  terminei  em  segundos  o  trabalho 
(Aluno C, 2015). 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Nas  declarações  dos  alunos  percebe-se  que  a  metodologia  utilizada  pelo 

professor para o uso do software Calques3D, favoreceu a autoaprendizagem de alguns 

conhecimentos geométricos e despertou o espírito de cooperação, solidariedade e ajuda 

mútua entre os estudantes.  Isso pode ser constatado por (MICROSOFT, 2004), quando 

relata  que  o  aluno  participa  da  construção  do  seu  próprio  conhecimento  e  do 

conhecimento coletivo e diz ainda que se utilizando de novas mídias, o aluno se prepara 

para a vida digital com  motivação. No entanto, resaltamos o cuidado que devemos ter 

para que o aluno  não venha pensar que o  uso do software pode se suficiente para um 

domínio mais amplo do conteúdo. 

Os  grupos  responsáveis  pela  construção  e  visualização  do  sólido  geométrico 

“Cilindro”, obtiveram as seguintes representações: 

Figura 11 - Cilindro construído na 1ª sequência didática 

Figura 12 - Cilindro construído na 2ª sequência didática 

De  acordo  com  os  estudantes,  a  atividade  com  o  software  Calques3D  foi 

bastante interessante  e produtiva  para a  aprendizagem  da Geometria Espacial Métrica, 

uma  vez  que  esse  programa  facilita  muito  a  construção  e  visualização  de  figuras 

geométricas em três dimensões. De modo geral,  todos os alunos tiveram um pouco de 

dificuldade  no  início  da  atividade  até  se  familiarizarem  com  as  ferramentas  do 

programa, conforme relato a seguir: 

Tive dificuldade no início, pois marcava os pontos e ligava, mas o sólido não 
saía da forma desejada. Na hora de puxar o ponto para o espaço, às vezes não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dava  certo.  Depois  que  peguei  a  prática,  consegui  fazer  vários  cilindros. 
Considero uma atividade importante, pois tive a oportunidade de entrar mais 
um  pouco  no  mundo  da  geometria  espacial,  conhecer  um  software  que 
facilita na construção dos sólidos. (Aluno A, 2015). 

34 

O  aluno  B  expressou  sua  visão  sobre  a  atividade  com  a  utilização  do  software 

Calques3D, com a seguinte declaração: 

Tive  dificuldade para usar as ferramentas, porque  no início não sabia como 
fazer, onde devia clicar para construir o cilindro. Mas depois de  conhecer as 
funções,  conseguiu 
ferramenta  Calques3D  me 
facilmente.  A 
possibilitou construir formas geométricas de maneira prática e com a visão de 
suas  três  dimensões,  foi  uma  atividade  muito  interessante,  o  que  nos 
possibilitou adquirir muito conhecimento sobre geometria espacial. (Aluno B, 
2015). 

fazer 

Já o aluno C manifestou suas dificuldades e a importância da atividade, por meio 

da seguinte  afirmação:  Tive dificuldade para deixar o cilindro em  pé. Mas depois  que 

peguei  a  prática,  foi  bom  porque  tive  a  oportunidade  de  entrar  em  contato  com  a 

geometria espacial e com o software que facilitou a criação do cilindro (Aluno C, 2015).  

Nos depoimentos dos estudantes fica evidente o desejo de conhecer, de buscar, 

de  tentar  e  aprender  a  partir  dos  erros  e  acertos,  ou  seja,  mesmo  com  algumas 

dificuldades  que  aconteceram  no  inicio.  Reportamo-nos  a  Luckesi  (2001,  p.  35),  para 

afirmar que os erros serviram de “trampolim para um novo salto”.  

Em  relação  ao  sólido  geométrico  “Prisma  quadrangular”  construído  pelos 

estudantes, obteve-se a seguinte representação:  

Figura 13 - Prisma quadrangular construído na 1ª sequência didática 

Figura 14 - Prisma quadrangular construído na 2ª sequência didática 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os estudantes, que construíram e visualizaram o sólido geométrico “Prisma 

quadrangular”, destacaram em seus relatos que: 

35 

Não tive dificuldade com o programa, pois ele é bem simples e divertido. Até 
mesmo  para  quem  não  conhece  e  nunca  usou  o  software,  fica  fácil  mexer 
devido  as  ferramentas  estarem  bem  expostas.  Por  falar  em  ganho  de 
conhecimento  é  sempre  bom  misturar  os  estudos  com  tecnologia  e 
informática, pois algumas formas geométricas eu nem mais lembrava. Além 
disso, o tempo gasto foi bem pequeno em relação a construção manual e as 
ferramentas possibilitaram desenvolver com perfeição. (Aluno A, 2015) 

Tive  o  mínimo  de  dificuldade  para  criar  o  prisma  quadrangular,  porque  o 
software  possibilita  um  bom  desempenho  do  usuário  na  construção  das 
figuras geométricas. A dificuldade foi em fazer os vértices do sólido para dar 
a  forma  do  prisma.  Considero  uma  experiência  boa,  que  trouxe  também 
conhecimento. (Aluno B, 2015) 

O aluno também destaca a importância da atividade com o software Calques3D, 

afirmando  que  o  software  é  interessante  e  fácil  de  manusear  e  criar  as  formas 

geométricas  espacial  em  poucos  minutos,  o  que  pelo  método  tradicional  não  seria 

possível  realizar  em  tão  pouco  tempo.  Além  disso,  o  estudante  enfatiza  que  é  sempre 

bom aprender coisas novas e que servirá para algo e ampliar o conhecimento. (Aluno C, 

2015) 

Fica evidente nos depoimentos dos estudantes a importância do uso de recursos 

tecnológicos para o ensino, no caso, esse que utilizamos por representarem um ganho no 

aprendizado  dos  conteúdos  educacionais.  Portanto,  percebe-se  que  os  relatos  dos 

estudantes convergem para o pensamento de Gravina e Basso (2012), que afirmam que 

ao  se  estudar  geometria  espacial,  os  alunos  apresentam  dificuldades  em  perceber  os 

elementos de um sólido representado em meio bidimensional, por a imagem ser estática, 

não  manipulável.  O  que,  aparentemente,  não  ocorreu  com  a  utilização  do  Calques3D 

principalmente por ter uma característica dinâmica.  

Outro tipo de sólido construído pelos estudantes foi o “Prisma triangular”, que 

ficou assim representado: 

Figura 15 - Prisma triangular construído na 1ª sequência didática 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
36 

Figura 16 - Prisma triangular construído na 2ª sequência didática 

Os  estudantes  que  participaram  da  construção  e  visualização  do  prisma 

triangular relataram suas experiências com a utilização do software Calques3D, com as 

seguintes afirmações: 

Encontrei  um  pouco  de  dificuldade  no  início  da  atividade  para  encontrar  e 
ligar  cada  ponto  e  dar  a  forma  solicitada,  mas  gostei  de  manusear  e  de 
construir  formas  geométricas  espaciais,  pois  esse  programa  é  fácil  de 
manusear  e  facilita  a  nossa  forma  de  aprendizagem  por  ser  dinâmico 
interativo e prático. (Aluno A, 2015) 

Para o aluno B, a atividade foi bastante interessante, apesar de ter encontrado um 

pouco de dificuldade no início para fazer o primeiro, na segunda tentativa foi mais fácil. 

Obtive experiência em construir prisma triangular com o software Calques3. Da mesma 

forma, o aluno C, declarou que no primeiro momento achei muito difícil, mas depois fui 

pegando a prática e consegui adquirir elevados conhecimentos sobre geometria através 

desse software. 

Podemos afirmar pelos indícios já expostos até aqui, os quais relatamos estão em 

conformidade com os PCN (2000),  que apontam a formação do aluno na aquisição de 

conhecimentos básicos, bem como a preparação científica e a obtenção de competências 

para  utilizar  diferentes  tecnologias  relacionadas  com  a  área  de  atuação  pode  de  certa 

forma  auxiliar  no  desevolvimento  e  aquisição  da  aprendizagem  além  de  desenvolver 

outras competências e habilidades para a sua vida.  

Como pode-se perceber nas figuras 7 a 16 apresentadas acima, e nos relatos dos 

estudantes, que o software Calques3D demonstrou ser uma ferramenta válida e útil para 

promover e fomentar o ensino da Geometria Espacial Métrica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho  procuramos  apresentar  alguns  objetos  de  aprendizagem,  seus 

conceitos  em  diferentes  óticas,  ambiente  de  produção  desses  conteúdos  e  alguns 

softwares  dinâmicos  que  podem  ser  trabalhados  no  ensino  básico,  como  possibilidade 

de  auxiliar  professores  e  alunos  nas  relações  do  ensino  e  da  aprendizagem  da 

matemática. 

Acreditamos que, por meio dos conteúdos educacionais digitais e dos softwares 

dinâmicos,  possamos  interferir  nas  maneiras  de  agir  e  pensar  sobre  o  ensino  da 

matemática, principalmente na  educação básica,  técnica  e tecnológica,  fazendo uso  de 

novas formas de abordagem dos conteúdos, para despertar nos estudantes o interesse de 

aprender e continuar aprendendo matemática, uma vez que o uso das tecnologias como 

recursos  didáticos,  possibilita  uma  aula  mais  dinâmica  e  atrativa,  o  que  irá  contribuir 

para melhorar a aprendizagem dos conteúdos educacionais, não só na matemática, mas 

em  todas  as  áreas  do  conhecimento.  No  caso  específico  do  software  Calques3D,  foi 

possível  comprovar  essa  afirmação  pelos  próprios  depoimentos  dos  estudantes,  que 

apesar das dificuldades encontradas, evidenciaram o conhecimento adquirido ao longo 

das atividades desenvolvidas.   

Neste sentido, considerando a ferramenta  em  tela,  ser um  recurso  gratuito,  não 

necessitar  de  conexão  com  Internet,  ter  uma  interface  de  fácil  manuseio,  exigindo  o 

mínimo  de  conhecimento  básico  de  informática  do  usuário  para  operá-lo  e  diante  dos 

relatos  dos  estudantes  que  emergiram  no  percurso  da  experiência,  o  Calques3D  se 

apresenta  como  ferramenta  acessível  e  facilitadora  para  a  prática  docente  por  permitir 

que  sólidos  sejam  construídos  e  visualizados  de  maneira  célere,  precisa,  interativa, 

otimizando  tempo  e,  principalmente,  por  ter  sido  uma  atividade  motivacional  para  o 

ensino do conteúdo proposto.  

Portanto,  mostramos  de  certa  maneira  que  o  uso  dos  softwares  e  mais 

precisamente  o  Calques3d  como  ferramentas  de  construção  e  visualização  de  sólidos 

geométricos foi significativo para o ensino da matemática. Assim, compreendemos que 

as nossas experiências quando registradas e problematizadas se ressignificadas em nossa 

prática  de  ensinar  pode  se  transformar  em  momentos  de  aprendizagem,  ou  seja,  isso 

permite que estejamos constantemente em um processo auto formativo.  

 
 
 
 
 
 
     
REFERÊNCIAS 

38 

BARRETO, N. V. P. Limites e contribuições de núcleos de tecnologia e educação à 
distância na rede federal de educação tecnológica. Rio de Janeiro, 2010. Dissertação 
de 
em: 
http://www.estacio.br/mestradoedoutorado/docs/dissertacao-mestrado/NELMA-
VILACA-PAES-BARRETO-completa.pdf 

Disponível 

Mestrado. 

BETTIO,  R.  W.  e  MARTIN,  A.  Objetos  de  aprendizagem:  Um  novo  modelo 
direcionado 
a 
http://www.portaleducacao.com.br/educacao/artigos/2399/objetos-de-aprendizagem-
um-novo-modelo-direcionado-ao-ensino-a-distancia.  Acessado  em  21  de  Junho  de 
2015 

Disponível 

Distância. 

Ensino 

ao 

em:   

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática /Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1997. 142p. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  curriculares 
nacionais  (Ensino  Médio):  Parte  III  -  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 
Tecnologias.  
Brasília: 
https://www.google.com.br/?gws_rd=ssl#q=par%C3%A2metros+curriculares+nacionai
s+ensino+m%C3%A9dio 

MEC/SEMT, 

Disponível 

2000. 

58p. 

em: 

BORBA,  M.  C.;  PENTEADO,  M.  G.  Informática  e  Educação  Matemática.  Belo 
Horizonte: Autêntica, 2007. 

FIORENTINI,  D.  Formação  de  Professores  de  Matemática:  Explorando  Novos 
Caminhos com Outros Olhares. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2003. 

GRAVINA, M. A. et al. Matemática, Mídias Digitais e Didática: Tripé para formação 
do professor de Matemática. Porto Alegre: Avangraf, 2012. 

LUCKESI, C. Avaliação da aprendizagem escolar. 13.ed. São Paulo: Cortez, 2002. 

MACHADO, E. C.; SÁ FILHO, C. S. O computador como agente transformador da 
educação  e  o  papel  do  objeto  de  aprendizagem.  Disponível  em:  < 
http://www.universiabrasil.net/materia/imprimir.jsp?id=5939>.  Acesso  em:  12  mai. 
2006. 

MICROSOFT.  Objetos  de  aprendizagem  a  serviço  do  professor.  2004.  Disponível 
em: 
<http://www.microsoft.com/brasil/educacao/parceiro/objeto_texto.mspx>. 
Acesso em: 20 abr. 2006.   

MUNHÓZ,  F.  S.,  SANTOS  F.  P.  e  PERES,  E.  M.  K.  Importância  da  Geometria 
em: 
espacial  na 
http://guaiba.ulbra.br/seminario/eventos/2011/artigos/matematica/salao/817.pdf. 
Acessado em 23 de Junho de 2015.  

educação  Matemática  do 

ensino  médio.  Disponível 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
39 

PAIS,  L.  C.  Educação  escolar  e  as  tecnologias  da  informática.  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2002, 168p. 

SILVA,  I.M.  A  relação  do  professor  com  o  saber  matemático  e  os  conhecimentos 
mobilizados  em  sua  prática.  Tese  de  doutorado  em  Educação  em  Ciências  e 
Matemáticas: Educação Matemática: Belém-PA, IEMCI/UFPA, 2014. 

SKOVSMOSE,  O.  Educação  Crítica:  Incerteza,  Matemática,  Responsabilidade; 
tradução de Maria Aparecida Viggiani Bicudo. São Paulo: Cortez, 2007. 

ZABALA, A. A Prática educativa: como ensinar. [Trad. Ernani F. da F. Rosa]. Porto 
Alegre: Artmed, 1998. 224p. 

 
 
 
 
 
 
