Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”

Instituto de Geociências e Ciências Exatas
Campus de Rio Claro

Fundamentos de Geometria Hiperbólica

Carlos Martinez Perez

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação – Mestrado Proﬁssional em Mate-
mática em Rede Nacional-PROFMAT como
requisito parcial para a obtenção do grau de
Mestre

Orientadora
Profa. Dra. Alice Kimie Miwa Libardi

2015

516.9
P438f

Perez, Carlos Martinez
      Fundamentos de geometria hiperbólica / Carlos Martinez
Perez. - Rio Claro, 2015
      76 f. : il., figs.

      Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual Paulista,
Instituto de Geociências e Ciências Exatas
      Orientador: Alice Kimie Miwa Libardi

      1. Geometria não-euclidiana. 2. Geometria. 3. Ensino. I.
Título.

(cid:9) Ficha Catalográfica elaborada pela STATI - Biblioteca da UNESP
Campus de Rio Claro/SP

 
 
TERMO DE APROVAÇÃO

Carlos Martinez Perez
Fundamentos de Geometria Hiperbólica

Dissertação aprovada como requisito parcial para a obtenção do grau de
Mestre no Curso de Pós-Graduação Mestrado Proﬁssional em Matemática
Universitária do Instituto de Geociências e Ciências Exatas da Universidade
Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, pela seguinte banca examina-
dora:

Profa. Dra. Alice Kimie Miwa Libardi
Orientadora

Prof. Dr. João Peres Vieira
IGCE - UNESP/Rio Claro (SP)

Prof. Dra. Denise de Mattos
ICMC - USP/São Carlos (SP)

Rio Claro, 25 de Agosto de 2015

Aos meus alunos, razão desse trabalho, que tanto me ensinam, dedico.

Agradecimentos

Agradeço a Deus pelo dom da vida e por criar um mundo repleto de arrebatadoras

descobertas. Agradeço também:

À minha esposa Adriana e às minhas ﬁlhas Ana Elisa, Geovanna e Joana, pelo
incentivo e apoio, mesmo tendo se privado da minha companhia durante a realização
deste trabalho.

Aos meus pais Antonio (in memoriam) e Maria, por minha criação.

Aos meus irmãos professores Cláudia, Célia e Celso, nos quais busquei me espelhar
os tantos bons exemplos. À minha cunhada Beatriz e ao meu irmão Celso, um agrade-
cimento especial tanto pela revisão deste trabalho quanto pelo inestimável incentivo.

À minha querida orientadora Professora Dra. Alice Kimie Miwa Libardi, pela pa-

ciância, incentivo e ternura.

A todos os professores que marcaram minha vida. Em especial aos professores do

programa Profmat, principalmente à querida Professora Suzi.

Aos muitos amigos, colegas e parentes. Em especial, aos amigos Gilmar e Cleiton.
O primeiro por comentários tão pertinentes e o outro, por vir de tão longe para assistir
à defesa.

A todo o pessoal da Unesp de Rio Claro.

À Capes, pela bolsa de estudos e à Sociedade Brasileira de Matemática, por lutar

pelo aperfeiçoamento do ensino desta ciência.

The value of non-Euclidean geometry lies in its ability to liberate us from
preconceived ideas in preparation for the time when exploration of physical laws
might demand some geometry other than the Euclidean.

Bernhard Riemann

Resumo

Nosso trabalho, a respeito dos fundamentos da Geometria Hiperbólica, apresenta
o desenvolvimento histórico desta geometria a partir da polêmica em torno do quinto
postulado de Euclides. Abordamos também a axiomática de Hilbert e alguns resultados
da Geometria Neutra, antes de introduzir a Geometria Hiperbólica e suas inﬁnitas pa-
ralelas. Após a discussão a respeito de seus conceitos e teoremas básicos, é apresentado
o Modelo do Semiplano Superior, forma de inserir a Teoria de Grupos e a Transfor-
mação de Möbius, ferramentas algébricas facilitadoras para a introdução da métrica e
da Trigonometria Hiperbólica. O objetivo deste trabalho é fornecer aos professores de
Matemática e Física do Ensino Médio a oportunidade de um primeiro contato com a
Geometria Hiperbólica.

Palavras-chave: Geometria, Geometrias Não-Euclidianas, Geometria Hiperbólica,
Ensino.

Abstract

Our work, about the foundations of Hyperbolic Geometry, presents the historical
development of this geometry from the controversy around the ﬁfth postulate of Euclid.
It will also be treated the Hilbert axiomatic and some results of Neutral Geometry,
before introducing the Hyperbolic Geometry and its inﬁnite many parallels. After
the discussion of its basic concepts and theorems, we present the Upper Half Plane
Model, way to use the Group Theory and the Möbius Transformation, algebraic tools to
facilitate the introduction of the metric and Hyperbolic Trigonometry. The objective of
this work is to provide high school teachers of Mathematics and Physics the opportunity
for a ﬁrst contact with Hyperbolic Geometry.

Keywords: Geometry, Non-Euclidian Geometries, Hyperbolic Geometry, Teaching.

Lista de Figuras

21

2.1 Segmento P Q . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Segmento AB prolongado com o segmento CD determinando o segmento
22
AE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
2.3 Círculo de centro O e raio OA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Ângulos retos ∠BAD e ∠CAD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
23
2.5 Retas paralelas l e m . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
r e s se intersectarão em algum ponto à direita de t? . . . . . . . . . . .
2.6
28
2.7 Como consequência de S–2 a reta é inﬁnita e sem vazios . . . . . . . . .
30
2.8 Teorema de Pasch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
2.9 Teorema das barras cruzadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
2.10 Axioma do transporte do segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
2.11 Axioma do transporte do ângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
33
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.12 Comparação de segmentos e ângulos
34
2.13 Reta m paralela à reta l por P . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
35
2.14 Deﬁnição de ângulos alternos internos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36
2.15 Axioma de Dedekind . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
2.16 A perpendicular por um ponto em uma reta é única . . . . . . . . . . .
38
2.17 A perpendicular por um ponto fora de uma reta é única . . . . . . . . .
39
2.18 Teorema do ângulo externo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.19 Relação entre ângulos e lados no triângulo . . . . . . . . . . . . . . . .
40
2.20 O menor segmento entre um ponto e uma reta é o segmento perpendicular 41
41
2.21 Desigualdade triangular
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
42
2.22 Soma das medidas dos ângulos internos . . . . . . . . . . . . . . . . . .
43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.23 Quadrilátero de Saccheri
2.24 Dois triângulos com dois requisitos atendidos . . . . . . . . . . . . . . .
45
2.25 A soma das medidas de dois ângulos de um triângulo é sempre menor
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.26 Quadrilátero de Saccheri associado a um triângulo . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
2.27 Quadrilátero de Saccheri e a desigualdade base–topo

do que 180o

46
47
48

3.1 Hipérbole como um lugar geométrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Hipérbole como secção cônica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49
49

3.3 Gráﬁco de y = 1/x . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Hipérbole e assíntotas
3.5 Duas paralelas à reta l
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. .
3.6 Primeiro Teorema da Geometria Hiperbólica – Triângulo retângulo
3.7 Primeiro Teorema da Geometria Hiperbólica – Triângulo genérico . . .
Inﬁnitas paralelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.8
3.9 Triângulos semelhantes são congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.10 O defeito tem propriedade aditiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.11 Pares de pontos equidistantes e perpendicular comum . . . . . . . . . .
3.12 A genialidade de Gauss . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.13 Superfície com curvatura negativa - Sela . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.14 Superfície com curvatura negativa - Pseudo-esfera . . . . . . . . . . . .
3.15 Triângulo esférico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.16 Par de paralelas à l passando por P no modelo H . . . . . . . . . . . .
3.17 Pares de paralelas assintóticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.18 Pares de paralelas divergentes com perpendicular comum . . . . . . . .
3.19 Estabelecendo uma métrica no modelo H . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.20 Um círculo hiperbólico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.21 Um triângulo hiperbólico com um ângulo reto . . . . . . . . . . . . . .
3.22 O mesmo triângulo após a aplicação de g . . . . . . . . . . . . . . . . .

50
50
51
52
52
53
54
54
55
56
58
58
60
63
64
64
66
68
70
71

Sumário

1 Introdução

2 Uma Ciência Axiomática

2.1 De Euclides a Hilbert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Os cinco postulados de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 O surgimento das Geometrias Não-Euclidianas . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Os axiomas de Hilbert
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Geometria Neutra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Geometria Hiperbólica

3.1
Inﬁnitas Paralelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Um modelo para a Geometria Hiperbólica . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Trigonometria Hiperbólica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Considerações Finais

Referências

17

19
19
21
25
27
34

49
50
62
68

73

75

1 Introdução

Quão reais são os objetos de estudo da Matemática? É uma pergunta de caráter
ﬁlosóﬁco, mas que não faz muito sentido para um Matemático, por considerar bastante
real e palpável aquilo que estuda. Neste trabalho, procuraremos demonstrar que esta
pergunta tem alguma relação com o tema tratado, Geometria Hiperbólica.

Questionamentos sobre a razoabilidade aparecem com certa frequência na Matemá-
tica. Muitas vezes, como no caso do estudo das Geometrias Não-Euclidianas, aconteceu
de a Matemática antecipar-se estudando um objeto que, num primeiro momento, não
parecia ter aplicação prática nem sentido epistemológico, dando margem a questiona-
mentos dessa natureza. Assim, estudar uma Geometria Plana, que tem como cenário
uma superfície com curvatura, contrariando a visão kantiana de o espaço físico ser eu-
clidiano, pôde parecer um tanto insensato de início, mas revelou-se inspirador e real
com o desenvolvimento da Física Moderna.

O conhecimento da Geometria Hiperbólica por professores de Matemática ou de
Física do Ensino Médio, para depois transmiti-lo aos seus alunos, mesmo que de forma
superﬁcial, precisa fazer parte da formação desses docentes, na perspectiva pessoal da
atualização proﬁssional quanto à riqueza da História da Ciência, nem que seja pela
simples constatação da realidade objetiva da conformação do espaço, mas ainda para
veriﬁcar que a ciência não é algo acabado, mas está em constante evolução, fruto do
trabalho humano.

Este trabalho de Geometria Hiperbólica será apresentado sob o ponto de vista do
desenvolvimento histórico desta geometria. No capítulo 1, serão descritos os postula-
dos de Euclides, a polêmica em torno do postulado das paralelas e a infrutífera busca
de eminentes matemáticos a ﬁm de prová-lo como um teorema, com o consequente
surgimento de uma geometria neutra em relação a ele. Apresentar-se-á o surgimento
da Geometria Hiperbólica, a partir da negação deste controverso postulado e a veri-
ﬁcação de que ele é a chave para a descrição do espaço físico, como foi estabelecido
por Riemann, ao generalizar o estudo dos espaços n dimensionais, fornecendo a ferra-
menta matemática da Geometria Diferencial que inspirou Albert Einstein e as Teorias
da Relatividade.

O capítulo 2, Geometria Hiperbólica, descreverá como as inﬁnitas paralelas se apre-
sentam nessa geometria, além da demonstração de algumas das consequências de sua

17

18

Introdução

ocorrência. Serão também tratados os conceitos de curvatura e de área, tão importan-
tes para diferenciar essa geometria da tradicional euclidiana. Para o desenvolvimento
de resultados concretos nesse novo ambiente, será apresentado o Modelo do Semiplano
Superior H e uma introdução à Teoria de Grupos, ferramenta algébrica que facilita
o tratamento dos objetos geométricos e permite o estabelecimento da métrica hiper-
bólica. O encerramento deste aprendizado elementar de Geometria Hiperbólica, para
professores do Ensino Médio, procurará se estabelecer não só com um breve relato sobre
Trigonometria Hiperbólica, mas também com a demonstração da versão do Teorema
de Pitágoras nessa geometria.

2 Uma Ciência Axiomática

2.1 De Euclides a Hilbert

Na antiguidade, egípcios, babilônicos, indianos e chineses utilizavam a matemática
para resolver problemas práticos de um modo intuitivo e experimental. Para tanto,
lançavam mão de receitas, de modo a enfatizar o “como” e não o “porquê” da solução
ser efetiva.

Os gregos, a partir de Tales de Mileto, no século VI a.C., começaram a tratar a
geometria por meio de abstrações – pontos, retas, triângulos, círculos, planos, sólidos
–, a partir da construção de proposições sujeitas a provas consistentes, calcadas no ra-
ciocínio lógico dedutivo. Isto se deu provavelmente no berço da ﬁlosoﬁa ocidental por
inﬂuência dos debates dialéticos. A preocupação com tais provas era de encontrar o
“porquê” de se poder generalizar determinada solução. Nesse contexto é natural se uti-
lizar do Método Axiomático, voltado ao estabelecimento de axiomas ou postulados e, a
partir destes, formularem-se proposições que devem seguir logicamente aos postulados.
Em certos momentos, deﬁnições são necessárias. A obra Os elementos, de Euclides
de Alexandria (cerca de 330-275 a.C.)[3], foi composta com cinco postulados e cinco
noções comuns, numa organização de resultados novos ou já conhecidos, culminando
num trabalho monumental.

É natural que, para se estabelecer um sistema axiomático, as palavras e os símbo-
los usados no discurso tenham de ter um signiﬁcado único e universal e, além disso,
alguns termos não deﬁnidos devam também ter uma aceitação geral. No livro I de Os
elementos, Euclides, ao discorrer sobre Geometria Plana, refere-se aos entes indeﬁnidos
– pontos, retas e planos –, por meio das seguintes assertivas:

1. ponto é um lugar único no espaço, que não tem dimensão;

2. linha é um comprimento sem largura;

3. as extremidades de uma linha são dois pontos distintos;

4. uma linha reta é uma linha que jaz igualmente com os pontos dela mesma;

5. uma superfície é o que tem somente comprimento e largura;

19

20

Uma Ciência Axiomática

6. os extremos de uma superfície são linhas distintas;

7. uma superfície plana é uma superfície que jaz igualmente com suas linhas retas.

A esses elementos – pontos, retas e planos –, Euclides aplica as seguintes noções do

senso comum:[5]

1. dois entes iguais a um terceiro são também iguais entre si;

2. ao adicionarem-se partes iguais a entes iguais, os resultantes se equivalem;

3. o mesmo ocorre ao subtraírem-se partes iguais de entes iguais;

4. entes que coincidem entre si são iguais;

5. o todo é maior do que suas partes.

A visão moderna desta Geometria, considerada matematicamente consistente após
20 séculos de evolução, tem na ﬁgura de David Hilbert (1862-1943) seu precursor mais
notório. Sua estrutura geométrica de incidência estabelece a respeito dos indeﬁnidos –
pontos, retas e planos –, uma relação de pertinência, além das seguintes deﬁnições:

1. dois pontos deﬁnem uma reta e, se forem distintos, a reta é única;

2. se existe uma reta, então existem dois pontos distintos;

3. existe pelo menos um ponto que não pertence à reta deﬁnida por dois pontos

distintos. Esses três pontos deﬁnem um plano único.

O que está sendo descrito como espaço geométrico, de Euclides a Hilbert, é uma
distribuição de pontos completamente homogênea em que funcionam noções comuns “de
incidência”, “de estar entre” e “de congruência”, dando lugar a uma função distância.
Estabelece-se, aí, um espaço métrico se a função distância se preserva, ou seja, se
satisfeitas as três condições seguintes:

1. a distância entre dois pontos é a mesma, independente de qual ponto seja esco-

lhido como partida;

2. a distância entre dois pontos é sempre maior ou igual a zero. Se a distância for

zero, os dois pontos não são distintos;

3. a distância entre dois pontos distintos, adicionada à distância entre um deles e
um terceiro, é sempre maior ou igual à distância entre o outro e o terceiro. A
isso se denomina desigualdade triangular.

Os cinco postulados de Euclides

21

Isto posto e escolhendo-se uma unidade de medida, pode-se estabelecer um sistema
de coordenadas, o que permite a aplicação das ferramentas analíticas do cálculo para a
descrição do espaço. A homogeneidade desse espaço ﬁca evidente ao se observar que a
noção de “estar entre”, envolvendo três pontos, só ocorre se os pontos forem colineares,
ou seja, se ocorre a hipótese da igualdade na desigualdade triangular e vice-versa. A
noção de congruência corrobora ainda com a preservação da função distância.

←→
AB para declarar que o ponto P pertence à reta

Para descrever o desenvolvimento matemático neste trabalho, será usada a notação
←→
P ∈
AB, A ∗ B ∗ C ou C ∗ B ∗ A
para declarar que o ponto B está entre os pontos A e C, AB ∼= CD para declarar
que o segmento AB é congruente ao segmento CD, ∠AP B ∼= ∠CQD para declarar
−−→
−→
que o ângulo de vértice P e semirretas
P B é congruente ao ângulo de vértice
P A e
−−→
−→
QD, (cid:52)ABC ∼= (cid:52)DEF para declarar que o triângulo ABC é
QC e
Q e semirretas
congruente ao triângulo DEF, m∠A para referenciar a medida do ângulo ∠A e AB
para referenciar a medida do segmento AB.

2.2 Os cinco postulados de Euclides

Euclides estabeleceu a Geometria Plana sobre cinco postulados fundamentais, que

são:

Postulado I

Para todo ponto P e para todo ponto Q, não idêntico a P, existe uma única reta
que passa por P e Q. Isto signiﬁca que uma reta é determinada, de maneira única por
←→
dois pontos, sendo denotada por
P Q. Os pontos P, Q – e todos os que ﬁcam entre eles
– determinam o segmento P Q.

Figura 2.1: Segmento P Q

Postulado II

Para todo segmento AB e para todo segmento CD existe um único ponto E na reta
←→
AB tal que A ∗ B ∗ E ocorra e o segmento CD seja congruente ao segmento BE. Isto
signiﬁca que se pode estender o segmento AB, determinando o ponto E, de modo a
que o segmento BE seja congruente a um dado segmento CD.

22

Uma Ciência Axiomática

Figura 2.2: Segmento AB prolongado com o segmento CD determinando o segmento
AE

Os postulados I e II podem ser referidos como os postulados da régua e envolvem

noções “de incidência”, “de estar entre” e “de congruência”.

Postulado III

Para todo ponto O e para todo ponto A, não idêntico a O, existe um círculo de

centro O e raio OA.

Figura 2.3: Círculo de centro O e raio OA

O postulado III pode ser referido como o postulado do compasso. Como a régua dos
postulados I e II não tem marcação, a noção de congruência é garantida pelo compasso,
mas além, está aí embutida a assunção da homogeneidade desse espaço que permite a
noção de transporte de segmentos.

Postulado IV

Todos os ângulos retos são congruentes entre si.
O postulado IV, apesar de ser óbvio e elementar, esconde uma particularidade, pois
implica no espaço contínuo, sem vazios. Por exemplo, o contrário do que acontece

Os cinco postulados de Euclides

23

Figura 2.4: Ângulos retos ∠BAD e ∠CAD

com um toróide. No espaço que o toróide determina há ângulos retos que não podem
ser sobrepostos. É o caso dos ângulos formados entre os meridianos do toróide e os
seus círculos mais interno e mais externo. Esses ângulos são “encurvados” em direções
opostas, não sendo congruentes [7].

Postulado V

Para toda reta l e para todo ponto P, não pertencente a l, existe uma única reta m
que passa por P e é paralela a l. Cabe ressaltar que retas paralelas são aqui entendidas
como retas coplanares que não se intersectam.

Figura 2.5: Retas paralelas l e m

Aqui, o quinto postulado de Euclides está descrito como Diadochus Proclus (411-
485) o apresentou em seu trabalho de análise de Os elementos, no século V, comu-
mente chamado de postulado de Playfair, pois foi assim enunciado num trabalho de
John Playfair (1748-1819) sobre Geometria Euclidiana, em 1795. No original, Euclides
estabeleceu o quinto postulado, declarando que se duas retas (r e s) são intersectadas
por uma outra reta (t) transversal a elas, de modo que a soma dos ângulos internos

24

Uma Ciência Axiomática

de um mesmo lado da transversal for menor do que dois ângulos retos, então as duas
retas (r e s) se intersectam em algum ponto neste mesmo lado da transversal (t).

Figura 2.6: r e s se intersectarão em algum ponto à direita de t?

Além do uso de vários termos não deﬁnidos anteiormente, como menor, por exem-
plo, e da aparente maior complexidade deste postulado em comparação aos quatro
anteriores, a controvérsia gerada em torno dele, culminou nas inúmeras tentativas de
diversos matemáticos de prová-lo como um teorema – usando para a prova, apenas os
quatro primeiros postulados –. Isto se deve não só ao fato de os matemáticos acusarem
Euclides de que, para simpliﬁcar suas provas, empregou um teorema não provado, mas
também devido ao próprio Euclides ter retardado seu uso o quanto pôde, a ﬁm de pro-
var as proposições em Os Elementos, mesmo que isso tornasse tais provas mais simples.
Euclides usou o quinto postulado pela primeira vez em sua vigésima nona proposição
[7].

Levando em conta a impossibilidade de estender os segmentos indeﬁnidamente para
garantir que eles se intersectam em algum lugar – dado o fato de esta intersecção poder
ocorrer muito, muito longe –, deve-se notar ainda que o quinto postulado, da maneira
como foi declarado por Euclides, é muito mais um critério de não paralelismo e pode
ser entendido meramente como instruções para a construção de triângulos [6].

Finalmente, cabe ressaltar a convergência do trabalho de Euclides com o conceito
de área. Euclides procurou uma maneira de comparar áreas de ﬁguras, reputando-as
iguais caso possuíssem a mesma área. O Livro I culmina na prova do Teorema de
Pitágoras, usando o conceito de área dessa forma. A área assume um papel central na
matemática grega pela falta de uma simbologia algébrica que desse conta de tomar o
quadrado de uma quantidade qualquer [7]. Talvez, se René Descartes (1596-1650) fosse
contemporâneo de Proclus, a matemática teria se poupado de mil anos de atraso.

O surgimento das Geometrias Não-Euclidianas

25

2.3 O surgimento das Geometrias Não-Euclidianas

Nessas tentativas de demonstração do quinto postulado a partir das noções pri-
mitivas e dos quatro primeiros postulados, as quais perduraram por mais de dois mil
anos, matemáticos notáveis utilizaram-se de suposições que equivaliam logicamente ao
quinto postulado, num raciocínio circular e vicioso, não alcançando sucesso na prova
ou demonstração. Alguns outros, assumiam axiomas equivalentes ao quinto postulado,
como Alexis–Claude Clairaut (1713-1765), que para tornar a geometria mais simples
aos estudantes, estabeleceu um axioma declarando que retângulos existem. O que fal-
tou a esses matemáticos foi avançar além de sua intuição para perceber que a geometria
bidimensional de Euclides tem como cenário uma superfície sem curvatura, perfeita-
mente plana em todas as direções. Nessa superfície euclidiana, de curvatura nula, o
quinto postulado ﬁca perfeitamente estabelecido como Euclides o propôs, ou ao seu
equivalente Playfair, ou seja, por um ponto fora de uma reta passará somente uma
paralela a essa reta.

A noção de curvatura de uma superfície é uma propriedade tratada pela Geometria
Diferencial, estudo da Geometria que usa os recursos do Cálculo. Esse novo ramo da
Geometria foi iniciado por Carl Friedrich Gauss (1777-1855), o qual, ao negar a natureza
absoluta da Geometria Euclidiana, estabeleceu em 1827, em seu Teorema Egrégio, que
a curvatura é uma propriedade intrínseca da superfície [4]. Essa propriedade intrínseca
– curvatura – será abordada de forma simpliﬁcada mais adiante, neste trabalho.

No caso de a superfície em questão apresentar curvatura, a negação do quinto postu-
lado torna-se um axioma que se junta aos quatro primeiros para estabelecer geometrias
independentes e consistentes conhecidas como Geometrias Não-Euclidianas. Da inde-
pendência do quinto postulado em relação ao outros quatro decorre a impossibilidade
de prová-lo como um teorema, resultando na construção destas geometrias. Negar o
quinto postulado de Euclides, estabelecendo que por um ponto fora de uma reta não
passa nenhuma paralela dá surgimento à Geometria Elíptica, da qual a Geometria
Esférica é um caso particular. Se, por outro lado, for estabelecido que por tal ponto
passam pelo menos duas paralelas, o que surge é a Geometria Hiperbólica, tema deste
trabalho.

A Geometria Elíptica Plana tem como cenário uma superfície com curvatura posi-
tiva, o que implica em uma superfície ﬁnita, fechada em si mesma, como a superfície
de uma esfera (no caso de a curvatura ser constante), ou de um elipsóide. Sobre essa
superfície, a menor distância entre dois pontos é chamada de geodésica, que correspon-
deria à reta na Geometria Euclidiana. Todas as diferentes geodésicas dessa superfície
se cruzarão em dois pontos antipodais, sendo portanto impossível a ocorrência de para-
lelas. O conceito de geodésica, não é exclusivo dessa geometria e será aplicado também
na discussão da Geometria Hiperbólica.

Por sua vez, a Geometria Hiperbólica Plana se desenvolve sobre uma superfície com
curvatura negativa. Nesta superfície, por um ponto não pertencente a uma geodésica

26

Uma Ciência Axiomática

passam pelo menos duas geodésicas que não intersectam a primeira e que são, portanto,
paralelas a ela.

O primeiro matemático a publicar sobre Geometria Hiperbólica, em 1829, foi Ni-
kolai Ivanovich Lobachevsky (1792-1856) num artigo escrito em russo para a revista
Mensageiro de Kazan, que não atraiu muita atenção e em que nomeava sua geometria
de imaginária, dado seu caráter contrário ao senso comum. Apesar dos ataques que
recebeu, continuou a publicar outros artigos em russo culminando com um tratado
em alemão, em 1840. Apesar de ter sido eleito, em 1842, para a Sociedade Cientí-
ﬁca de Göttingen, por recomendação de Gauss que louvava veladamente seu trabalho,
Lobachevsky não desfrutou em vida de um reconhecimento generalizado.

Contemporâneo de Lobachevsky, János Bolyai (1802-1860) publicou, na Hungria,
em 1832, um trabalho independente no qual desenvolveu o que chamou de Ciência
Absoluta do Espaço. O artigo veio a público como anexo no livro de seu pai, Farkas
Bolyai (1775-1856), referido como Tentamen. O pai orgulhoso, que já havia dedicado
muito de seu tempo na tentativa de provar o quinto postulado, enviou um exemplar
a Gauss, seu antigo colega de faculdade, com quem mantinha uma correspondência
ativa. Mas, para desapontamento do pai e desespero do ﬁlho, Gauss, apesar de aprovar
o artigo, respondeu que elogiar o trabalho de János seria elogiar a si mesmo, por já haver
encontrado resultados semelhantes bem antes, sem ter publicado nada, segundo consta,
a ﬁm de não contrariar o estabelecido por Immanuel Kant (1724-1804) a respeito da
natureza euclidiana do espaço físico [6]. Como provam as correspondências de Gauss,
ele teria precedido seus concorrentes no estabelecimento desta nova geometria, porém
para seu próprio deleite apenas. Embora não se possa aﬁrmar peremptoriamente que
haja alguma ligação entre os trabalhos de Lobachevsky e as descobertas de Gauss,
cabe, no entanto, ressaltar a amizade deste e de seu antigo professor Johann Christian
Martin Bartels (1769-1836), o qual veio a trabalhar na Universidade de Kazan. O
mesmo se pode dizer da relação de amizade de Gauss e Farkas Bolyai, pai de János [8]
[14].

Ao tomar o contexto da Geometria Diferencial estabelecida por Gauss, cujo foco
eram as propriedades de regiões inﬁnitamente pequenas de uma superfície, Georg Frie-
drich Bernhard Riemann (1826-1866), em sua palestra denominada Sobre as Hipóteses
que Servem de Fundamento à Geometria, como requisito para sua admissão como pro-
fessor contratado na Faculdade de Filosoﬁa de Göttingen, em 10 de junho de 1854,
generalizou a teoria das superfícies curvas com qualquer número de dimensões e esta-
beleceu as relações métricas desses espaços [11].

O trabalho de Riemann teve alguma inﬂuência na inspiração de Albert Einstein
(1879-1955), fornecendo-lhe a abordagem matemática necessária para o desenvolvi-
mento da Teoria Geral da Relatividade, de 1916 [8]. Quando, em 1905, Einstein esta-
beleceu a Teoria da Relatividade Restrita, tornando indissociáveis espaço e tempo, era
necessária uma ferramenta de cálculo que tratasse dessas quatro dimensões (três do

Os axiomas de Hilbert

27

espaço e uma do tempo). A questão é mais profunda do que simplesmente a aplicação
de uma métrica para o espaço físico, pois implica ainda na deformação do continuum
espaço–tempo. A conclusão de ser essa deformação a causa da gravidade devido à
presença de massa, demolindo a hegemonia newtoniana de um século e meio no pen-
samento cientíﬁco, trouxe consigo um maneira mais generalizada e precisa de explicar
a realidade [8].

2.4 Os axiomas de Hilbert

Ao tomar-se os axiomas de Euclides com extremo rigor lógico e matemático, pode-se
veriﬁcar que este negligenciou alguns pontos – como o estabelecimento de que: pontos
e retas existem; nem todos os pontos são colineares; qualquer reta tem pelo menos
dois pontos; e as retas e os círculos são contínuos, ou seja, não têm buracos ou vazios;
além de basear algumas de suas provas apenas em diagramas (desenhos feitos com
régua e compasso) – que embora exatos, poderiam não ser gerais. Todas as falhas
acima apontadas só foram matematicamente corrigidas depois do aparecimento tanto
das Geometrias Não-Euclidianas quanto da Teoria dos Conjuntos de Georg Cantor
(1845-1918), por Moritz Pasch (1843-1930), chamado de pai do rigor na Geometria,
e por David Hilbert (1862-1943). Este, em seu trabalho Fundamentos de Geometria,
de 1899, estabeleceu um conjunto de axiomas, que, com algumas modiﬁcações, são
descritos a seguir [6].

Axiomas de incidência

I–1: Dados dois pontos distintos, existe uma única reta passando por esses pontos.

Este axioma é exatamente o mesmo que o primeiro axioma de Euclides.

I–2: Qualquer reta possui pelo menos dois pontos.

I–3: Existem pelo menos três pontos distintos e não colineares, ou seja, que não
pertencem à mesma reta. Este axioma garante que, além da existência de no mínimo
três pontos, dada uma reta, um deles não pertence a ela.

Axiomas de separação

S–1: Se A ∗ B ∗ C ocorre, então A, B e C são três pontos distintos e colineares e

C ∗ B ∗ A também ocorre.

S–2: Dados dois pontos distintos B e D, existem pontos A, C e E pertencentes a

←→
BD de modo que A ∗ B ∗ D, B ∗ C ∗ D e B ∗ D ∗ E ocorrem. Veja a ﬁgura 2.7.

28

Uma Ciência Axiomática

Figura 2.7: Como consequência de S–2 a reta é inﬁnita e sem vazios

S–3: Dados 3 pontos distintos e colineares, apenas um deles está entre os outros

dois.

Este axioma tem algumas consequências importantes. A primeira delas é que as
retas não são fechadas em si mesmas, como os círculos. Assim, ao se assumir este
axioma, ﬁca eliminada a possibilidade de a Geometria Euclidiana acontecer em uma
superfície com curvatura positiva. O cenário é uma superfície plana e inﬁnita. Como
ressaltou Riemann, se a curvatura do espaço do Universo for positiva, então ele é
limitado. Além disso, se C ∗ A ∗ B ocorre, dado o que declara os axiomas S–2 e S–3,
−→
toda semirreta
AC. Desse modo, uma propriedade
interessante, estabelecida por alguns autores como um axioma, é a separação da reta,
que estabelece: dados C ∗ A ∗ B em l (hipótese), qualquer ponto P, pertencente a l,
estará ou na semirreta

−→
AC. A prova desta propriedade:

−→
AB tem uma semirreta oposta

−→
AB ou na semirreta

Demonstração.

não pertence a
para a posição de P.

1. P pertence a

−→
AB, então deve pertencer a

−→
AB, ou não. Portanto, temos de provar que se P
−→
AC. Não resta outra possibilidade

2. Nesse caso, de P não pertencer a

−→
AB, temos que P ∗ A ∗ B ocorre pelo axioma

S–3.

3. Considerando-se que P e C são pontos distintos, novamente pelo axioma S–3,
temos uma de três possibilidades para a posição relativa entre P, A e C. Ou
C ∗ A ∗ P ocorre, ou C ∗ P ∗ A ocorre, ou P ∗ C ∗ A ocorre. A primeira das
possibilidades é um raciocínio absurdo, já que se C ∗A∗P ocorresse, P pertenceria
−→
à semirreta
AB, contrário ao que foi estabelecido em 2. Supõe-se, então, que
C ∗ A ∗ P ocorre, para veriﬁcar se alguma contradição é encontrada.

4. Mais uma vez pelo axioma S–3, temos uma de três possibilidades para a posição
relativa entre P, B e C. Ou C ∗ B ∗ P ocorre, ou C ∗ P ∗ B ocorre, ou P ∗ C ∗ B
ocorre.

5. A possibilidade C ∗ B ∗ P deve ser descartada, pois combinada com P ∗ A ∗ B,
como declarado no passo 2, dá como resultado que A∗B ∗C ocorre, contradizendo
a hipótese (C ∗ A ∗ B).

Os axiomas de Hilbert

29

6. A possibilidade C ∗ P ∗ B deve ser descartada, pois combinada com C ∗ A ∗ P ,
como declarado no passo 3, dá como resultado que A∗P ∗B ocorre, contradizendo
o passo 2 (P ∗ A ∗ B).

7. A possibilidade P ∗C ∗B deve ser descartada, pois combinada com C ∗A∗B, como
declarado na hipótese, dá como resultado que A ∗ C ∗ P ocorre, contradizendo o
passo 3 (C ∗ A ∗ P ).

8. Como foi obtida uma contradição nas três possibilidades, C ∗ A ∗ P não ocorre.

9. Assim, do passo 3, só sobram as possibilidades C ∗P ∗A ou P ∗C ∗A, concluindo-se

que P pertence à semirreta oposta

−→
AC.

S–4: Para toda reta l e para quaisquer três pontos A, B e C, não pertencentes a l,

tem-se:
a) se A e B estão do mesmo lado de l e B e C estão do mesmo lado de l, então A e C
estão do mesmo lado de l;
b) se A e B estão em lados opostos de l e B e C estão em lados opostos de l, então A
e C estão do mesmo lado de l.

Este axioma é conhecido como o da separação do plano e garante que essa Geo-
metria é bidimensional. Além disso, faz com que o quinto postulado tenha sentido da
maneira como Euclides o descreveu, pelo fato de nele se mencionarem duas retas que
se encontram em um dos lados de uma transversal. A reta deﬁne, então, dois semi-
planos distintos e que não têm nenhum ponto em comum. Pode-se deﬁnir, ainda, uma
região, chamada de interior de um ângulo, como sendo a intersecção de dois dos quatro
semiplanos, deﬁnidos por duas retas concorrentes. Assim, o interior de um triângulo
pode ser deﬁnido como a intersecção de seus três ângulos.

A propriedade seguinte foi usada por Euclides sem uma prova formal.

Teorema de Pasch: Se A, B e C são pontos distintos e não colineares e l é uma
reta qualquer que intersecta AB em um ponto entre A e B, então, l também intersecta
AC ou BC. Se C pertence a l, então, l intersecta ambos AC e BC.

Demonstração. Para provar esse teorema, deve-se observar que A e B pertencem, por
deﬁnição, a lados opostos de l. Se C pertence a l, não há nada a provar, Se C não
pertence a l, então, C está em um dos lados de l. Se C está do mesmo lado que A,
então, l intersecta BC e não intersecta AC. Se C está do mesmo lado que B, então, l
intersecta AC e não intersecta BC. Veja a ﬁgura 2.8.

30

Uma Ciência Axiomática

Figura 2.8: Teorema de Pasch

Outro importante teorema é o das Barras Cruzadas.

Teorema das Barras Cruzadas: Se a semirreta
−−→
AD intersecta o segmento BC. Veja a ﬁgura 2.9.

−→
AC, então, a semirreta

−−→
AD está entre as semirretas

e

−→
AB

Figura 2.9: Teorema das barras cruzadas

Demonstração. Para se provar este resultado, deve-se veriﬁcar que, pela hipótese, D
está no interior do ângulo ∠CAB. Seja E um ponto de modo que E ∗ A ∗ C ocorra.
←→
AD intersecta o segmento EC no ponto A, entre C e E, estes pontos (C e E) estão
Como
←→
AD. O ponto B está no interior do ângulo ∠DAE, então, B
em lados opostos da reta
←→
AD e B e C, em lados opostos. Seja G um ponto entre
e E estão do mesmo lado de
←→
AD. G está no interior do ângulo ∠CAB. Então, G pertence
B e C, que pertença a
−−→
AD ou à semirreta oposta a ela. Supondo, por absurdo, que G pertença
à semirreta
←−−
AD, então, G não está no interior do ângulo ∠CAB, contradizendo o que
à semirreta
foi colocado antes. Portanto, G pertence à semirreta

−−→
AD.

Axiomas de congruência

C–1: Sejam A e B pontos distintos. Seja A’ um outro ponto qualquer. Então,
(cid:54)= A(cid:48) e

para cada semirreta r que parta de A’, existe um único ponto B’, sendo B(cid:48)

Os axiomas de Hilbert

31

AB ∼= A(cid:48)B(cid:48). A ﬁgura 2.10 mostra essa situação. Esse axioma garante que a métrica
no plano euclidiano é a mesma em qualquer lugar, ou seja, podem-se transportar os
segmentos em qualquer direção, sem que haja deformação.

Figura 2.10: Axioma do transporte do segmento

C–2: Qualquer segmento é congruente a si mesmo e se AB ∼= CD e AB ∼= EF ,

então, CD ∼= EF .

C–3: Se A∗B∗C e A(cid:48)∗B(cid:48)∗C (cid:48) ocorrem, AB ∼= A(cid:48)B(cid:48) e BC ∼= B(cid:48)C (cid:48), então, AC ∼= A(cid:48)C (cid:48).

−−→
C–4: Seja um ângulo ∠BAC qualquer. Seja uma semirreta
A(cid:48)B(cid:48) qualquer, par-
−−→
A(cid:48)C (cid:48), em um dos
tindo de um ponto qualquer, A’. Então, existe uma única semirreta
←−→
A(cid:48)B(cid:48), de modo a que ∠B(cid:48)A(cid:48)C (cid:48) ∼= ∠BAC. Este axioma garante que os
lados da reta
ângulos também possam, como em C–1 para segmentos, ser transportados sem sofrer
deformação. A ﬁgura 2.11 mostra essa situação.

C–5: Todo ângulo é congruente a si mesmo e se ∠A ∼= ∠B e ∠A ∼= ∠C, então,
∠B ∼= ∠C. Este axioma para os ângulos é o correspondente ao axioma C–2, para os
segmentos.

É interessante perceber as ideias por trás dos axiomas. Até aqui, em relação a
segmentos e ângulos, estão colocadas noções de reﬂexividade, transitividade e simetria
que permitirão construir uma forma de descrever consistentemente esse espaço, foco
da Geometria Euclidiana, o plano com curvatura nula.

O natural, ou óbvio, agora, seria introduzir um axioma para os ângulos que corres-
pondesse ao axioma C–3, para os segmentos. Seria um axioma que envolvesse a soma
de ângulos. Este axioma, no entanto, não será necessário, posto que pode ser provado
usando o próximo axioma.

32

Uma Ciência Axiomática

Figura 2.11: Axioma do transporte do ângulo

C–6 - Primeiro caso de congruência de triângulos (LAL): Em um triângulo,
se dois lados e o ângulo incluso entre esses lados, forem congruentes a dois lados e ao
ângulo incluso entre esses lados de outro triângulo, respectivamente, então, esses dois
triângulos são congruentes.

Este axioma faz a junção dos axiomas de congruência de segmentos e ângulos. Por
deﬁnição, dois triângulos são congruentes quando existe uma relação de congruência
entre os ângulos e os segmentos correspondentes. Isto implica em uma correspondência
entre as posições relativas dos vértices dos dois triângulos. Então, num modo simplista
de descrever, um triângulo poderá deslizar no plano para encontrar seu parceiro de
congruência, mas não poderá saltar para fora dele a ﬁm de ser virado e atingir o
mesmo objetivo, a menos que o triângulo em questão seja isósceles, como será visto
adiante.

Essa ideia simples de superposição foi tomada por Euclides para provar o primeiro
caso de congruência de triângulos ao invés de tomar esse caso como axioma. Não se
trata de uma ideia imprecisa, pelo contrário, mas o outro caminho tem uma peculiar
distinção em termos de lógica e de elegância [6].

Com esse conjunto de axiomas estabelecido, é possível provar a próxima proposição,

a respeito de triângulos isósceles.

Proposição: Se em um (cid:52)ABC, AB ∼= AC, então, ∠B ∼= ∠C.

Demonstração. A prova dessa proposição se faz ao se comparar dois triângulos em que
os vértices assim se correspondam: A com A, B com C e C com B. Sob essa correspon-
dência, dois lados e o ângulo formado por eles no triângulo (cid:52)ABC são congruentes a

Os axiomas de Hilbert

33

dois lados e ao ângulo formado por eles no triângulo (cid:52)ACB, por construção e pelo
axioma C–5. Assim, (cid:52)ABC ∼= (cid:52)ACB, pelo caso LAL, o que implica na congruência
dos ângulos ∠B e ∠C.

A deﬁnição seguinte permite se comparar segmentos e ângulos.

Deﬁnição: Referindo-se à ﬁgura 2.12, se A ∗ C ∗ B ocorre, considera-se que AB >
−→
OR está no interior de ∠P OQ, ∠P OQ >

AC. Considera-se, ainda, que, se a semirreta
∠P OR.

Figura 2.12: Comparação de segmentos e ângulos

Deﬁnição: Um ângulo será chamado agudo se for menor do que um reto e obtuso,

caso seja maior.

Axiomas de continuidade

Logo na primeira proposição em Os elementos, para construir um triângulo equilá-
tero, Euclides toma, sem prova subjacente, o ponto de intersecção entre dois círculos.
Sem poder fundamentar suas conclusões em diagramas e desenhos, uma ciência axio-
mática não pode prescindir de um embasamento lógico que lhe dê consistência. Para
dirimir essa dúvida, e outras de mesmo caráter, Hilbert propôs a assunção de três pro-
priedades.

PC–1 Propriedade de continuidade círculo–círculo: Se um círculo tem um
ponto dentro e um ponto fora de outro círculo, então, os dois círculos se intersectam
em dois pontos.

PC–2 Propriedade de continuidade reta–círculo: Se uma reta passa por um

ponto dentro de um círculo, então, a reta intersecta o círculo em dois pontos.

34

Uma Ciência Axiomática

PC–3 Propriedade de continuidade segmento–círculo: Se uma extremidade
de um segmento está dentro de um círculo e a outra extremidade está fora dele, então,
o segmento intersecta o círculo em um ponto.

Axioma de paralelismo

Com os axiomas estabelecidos até aqui é possível desenvolver-se uma geometria,
chamada Geometria Neutra, que não assume o quinto postulado de Euclides ou o pos-
tulado das paralelas de Hilbert. Os resultados dessa geometria são válidos tanto na
Geometria Euclidiana como na Geometria Hiperbólica, mas não são válidos na Geo-
metria Elíptica, devido ao fato de, nesta geometria os axiomas de separação não serem
válidos. Para completar a axiomática da Geometria Euclidiana, temos o último axioma
de Hilbert, a seguir.

Axioma euclidiano das paralelas de Hilbert: Para toda reta l e para todo
ponto P, não pertencente a l, existe uma única reta m que passa por P e é paralela a
l. Veja a ﬁgura 2.13.

Figura 2.13: Reta m paralela à reta l por P

Para que se tenha uma exata dimensão da importância e independência do quinto
postulado de Euclides, das paralelas, ou o seu equivalente acima descrito, veriﬁcando-se
quais resultados seriam passíveis de prova sem ele, devem-se tomar algumas proposições
da Geometria Neutra, em que não há o axioma das paralelas. É o que será feito a seguir.

2.5 Geometria Neutra

O objetivo do estudo da Geometria Neutra, num trabalho de Geometria Hiperbólica,
é veriﬁcar qual é o papel do postulado das paralelas para se entender sua independência
em relação aos outros postulados. Antes de aprofundar este tema, duas deﬁnições se
fazem necessárias.

Geometria Neutra

35

Deﬁnição: Dadas duas retas l e l’ cortadas por uma reta transversal t, como
na ﬁgura 2.14, chamam-se ângulos internos aos ângulos ∠A(cid:48)B(cid:48)B, ∠ABB(cid:48), ∠C (cid:48)B(cid:48)B
e ∠CBB(cid:48). Os ângulos (∠ABB(cid:48) e ∠C (cid:48)B(cid:48)B) e (∠A(cid:48)B(cid:48)B e ∠CBB(cid:48)) são chamados de
ângulos alternos internos.

Figura 2.14: Deﬁnição de ângulos alternos internos

Deﬁnição: Duas retas, distintas e coplanares, são ditas paralelas se não se inter-

sectam.

Tendo em vista a peculiaridade das retas paralelas na Geometria Hiperbólica – pe-
culiaridade a ser tratada mais adiante –, devemos ressaltar o fato de esta ser uma das
deﬁnições mais importantes deste trabalho. Os objetos principais de estudo da Mate-
mática são os números e o espaço. Antes de aprofundar o tema a respeito da Geometria
Neutra, cabe estabelecer as bases que permitirão tratar medidas de segmentos e ângu-
los, ou seja, entrelaçar os dois objetos de estudo da Matemática de modo a facilitá-lo,
apesar de não ter sido esta a abordagem de Euclides, ao escrever Os elementos. As
diﬁculdades dos gregos em lidar com segmentos incomensuráveis, ou seja, com os núme-
ros reais, e a sua álgebra puramente geométrica, além da posterior falta de apreço dos
romanos pela Matemática, impediram o desenvolvimento deste campo, e das ciências,
com maior rapidez. Isso, sem mencionar a monopolização do conhecimento pela igreja,
na Europa, na Idade das Trevas [4].

Axioma de Dedekind: Julius Wilhelm Richard Dedekind (1831-1916) estabele-
ceu, em 1871, o que pode ser considerado como a recíproca do axioma de separação
S–3. O conjunto de todos os pontos de uma dada reta l é uma união disjunta Σ1 ∪ Σ2,
de dois conjuntos não vazios, de modo que nenhum ponto de um subconjunto está
entre pontos do outro subconjunto. Então, existe um único ponto O de l, tal que um

36

Uma Ciência Axiomática

dos dois subconjuntos é uma semirreta a qual tem como ponto inicial o ponto O e o
outro subconjunto é a semirreta oposta. Isto garante que a reta l não tem buracos.
Tomando-se ainda, um segmento qualquer como unidade de medida, existem pontos
únicos P e Q, com P ∗ O ∗ Q, que distam aquela unidade de medida de O. Veja a ﬁgura
2.15.

Figura 2.15: Axioma de Dedekind

O axioma de Dedekind permite estabelecer uma correspondência biunívoca entre os
pontos de uma reta e os números reais. Assim, a cada ponto corresponde exatamente
um número real, que se pode chamar de coordenada do ponto, e vice-versa. A distância
entre dois pontos quaisquer será o valor absoluto da diferença entre os números corres-
pondentes. Da mesma forma, podemos fazer corresponder a cada ângulo, um número
real entre 0 e 180, ou seja, dada um reta l deﬁnindo dois semiplanos, para cada número
real entre 0 e 180, há exatamente uma semirreta em cada semiplano, a qual deﬁne um
ângulo com tal medida.

Isto posto, e com as deﬁnições prévias estabelecidas, pode-se proceder ao Teorema

dos Ângulos Alternos Internos.

Teorema dos Ângulos Alternos Internos: Se duas retas, cortadas por uma
transversal, formarem um par de ângulos alternos internos congruentes com relação a
esta transversal, então, as duas retas são paralelas.

Demonstração. Para provar este teorema, novamente com referência à ﬁgura 2.14,
toma-se como hipótese que as retas l e l’ se intersectam em um dos lados da transversal
(essa intersecção ocorreria no ponto D), o que é um absurdo, pois são paralelas. Como
o axioma S–4 garante que a reta t deﬁne dois lados disjuntos, utilizando o axioma
←−→
B(cid:48)C (cid:48), no lado oposto a D em relação a t, de modo
C–1, encontra-se o ponto E na reta
que B(cid:48)D ∼= B(cid:48)E. Isto equivale a construir o triângulo (cid:52)B(cid:48)BE, reﬂexão do triângulo
(cid:52)B(cid:48)BD em relação a t, obtendo um outro ponto de intersecção (E), violando o axi-
oma I–1. Nesse caso, B(cid:48)E ∼= BD e, como o segmento BB(cid:48) é congruente a si mesmo,
(cid:52)B(cid:48)BD ∼= (cid:52)BB(cid:48)E, pelo caso LAL, já que, por hipótese, ∠EB(cid:48)B ∼= ∠DBB(cid:48). Então,
∠DB(cid:48)B ∼= ∠EBB(cid:48). Mas, como ∠DB(cid:48)B é o suplementar de ∠EB(cid:48)B, ∠EBB(cid:48) deve

Geometria Neutra

37

ser suplementar de ∠DBB(cid:48), pois ângulos congruentes têm suplementares congruentes.
Então, o ponto E pertence a l, o que leva l e l’ a ter dois pontos de intersecção (D e E)
– um absurdo. Assim, l e l’ são paralelas.

Isso signiﬁca que duas retas perpendiculares a uma mesma reta são paralelas, pois

formam ângulos alternos internos congruentes com ela.

Outra consequência importante é que existe uma única perpendicular (r) a uma reta
qualquer (l) passando por um ponto qualquer (P). A demonstração deste corolário
deve ser dividida em duas partes.

Demonstração. Primeira, considera-se o ponto P pertencente à reta l. O axioma C–4,
garante que a perpendicular existe. Para provar ser única a perpendicular por P, supõe-
se que existam duas perpendiculares (r e r’) a l por P. Veja a ﬁgura 2.16. Assim, r e r’
formam um ângulo α entre si. Mas r e r’, por deﬁnição, formam ângulos retos com l.
Então, como os ângulos que r e r’ formam com l são retos e suplementares, não sobra
espaço para o ângulo α; portanto, r e r’ coincidem.

Figura 2.16: A perpendicular por um ponto em uma reta é única

Agora, considera-se o ponto P como não pertencente à reta l. Veja a ﬁgura 2.17.
Para provar a existência da perpendicular a l por P, sejam dois pontos distintos em
l, A e C. Se P A é perpendicular a l, está provada sua existência. Por outro lado, se
P A não é perpendicular, no semiplano oposto ao que contém o ponto P, através do
−−→
AD, com ∠P AC ∼= ∠CAD. Através do axioma
axioma C–4, deﬁne-se a semirreta
−−→
AD, com AP ∼= AP (cid:48). Os triângulos (cid:52)P AB e
C–1, deﬁne-se o ponto P’ na semirreta
(cid:52)P (cid:48)AB são congruentes (LAL). O ponto B é a intersecção de P P (cid:48) com l e é chamado
de pé da perpendicular a l por P. Como os ângulos ∠P BA e ∠P (cid:48)BA são congruentes e
suplementares, conclui-se que P P (cid:48) é perpendicular a l. Para provar que P P (cid:48) é a única
perpendicular a l passando por P, supõe-se que existam duas retas perpendiculares a
l, passando por P. O teorema dos ângulos alternos internos garante que essas perpen-
diculares coincidem, pois os ângulos alternos internos são retos e ambas passam por
P.

38

Uma Ciência Axiomática

Figura 2.17: A perpendicular por um ponto fora de uma reta é única

Ainda mais importante, se l é uma reta qualquer e P qualquer ponto não perten-
cente a l, existe pelo menos uma reta paralela a l passando por P. Para se demonstrar
este resultado, basta veriﬁcar que, como demonstrado acima, só há uma perpendicular
a l passando por P, a qual pode ser chamada t (transversal). Novamente, só há uma
perpendicular a t passando por P, e esta pode ser chamada m. Então, l e m são pa-
ralelas. Não é possível, como será visto adiante, provar que esta reta m, paralela a l,
é única. Isso seria equivalente a provar o postulado Playfair ou o quinto postulado de
Euclides. Por isso foi declarado que existe pelo menos uma paralela e não exatamente
uma. Com a ressalva de ser colocado a posteriori, é um resultado que deixa antever o
desenvolvimento de outra geometria diferente da euclidiana.

Deﬁnição: O ângulo suplementar de um ângulo qualquer de um triângulo é cha-
mado de ângulo externo a este triângulo. Os dois outros ângulos do triângulo, que
não aquele do qual foi tomado o suplementar, são chamados de ângulos internos não
adjacentes a este ângulo externo. Todo triângulo possui seis ângulos externos, sendo
três pares de ângulos congruentes.

Teorema do Ângulo Externo: Um ângulo externo de um triângulo é sempre
maior do que qualquer um dos ângulos internos não adjacentes a ele. A ﬁgura 2.18
apresenta a situação e será referida na demonstração do teorema.

Demonstração. Para provar que ∠ACD é maior que ∠A e que ∠B, toma-se um deles

Geometria Neutra

39

Figura 2.18: Teorema do ângulo externo

←→
AB é paralela a

por vez. Considera-se, então, que ∠BAC ∼= ∠ACD. Se isso for verdadeiro, pelo
←→
CD, contradizendo a hipótese
teorema dos ângulos alternos internos,
que essas retas se cruzam em B. Supõe-se, então, por redução ao absurdo, que ∠BAC >
−→
−→
AC, de modo a que ∠CAE ∼=
∠ACD. Então, existe uma semirreta
AE, entre
∠ACD. Esta semirreta intersecta BC no ponto G, pelo teorema das barras cruzadas.
−−→
Mas, ainda de acordo com o teorema dos ângulos alternos internos,
CD são
paralelas, contradizendo a hipótese de essas retas se cruzarem em G. Portanto, ∠BAC
não é congruente e nem maior do que ∠ACD, só restando ser menor. Para o ângulo
∠ABC o raciocínio é idêntico, mas deve-se tomar o ângulo externo ∠BCF , que é
congruente a ∠ACD, pois são opostos pelo vértice.

−→
AE e

−→
AB e

Uma consequência desse teorema é que se um triângulo tem um ângulo reto ou

obtuso, os outros dois ângulos devem necessariamente ser agudos.

Proposição: Em um triângulo (cid:52)ABC, o maior lado ﬁca oposto ao maior ângulo

e vice-versa, ou seja, AB > AC ⇔ ∠ACB > ∠ABC. Veja a ﬁgura 2.19.

Se AB > AC, então, ∠ACB > ∠ABC.

Demonstração. Para provar que ∠ACB > ∠ABC, toma-se um ponto D em AB de
modo que AD ∼= AC, já que por hipótese, AB > AC. Como ∠ADC é externo ao
(cid:52)BCD, ∠ADC > ∠ABC, um ângulo interno não adjacente ao ∠ADC. O (cid:52)ADC é
isósceles por deﬁnição, então, ∠ACD ∼= ∠ADC. Portanto, ∠ACD > ∠ABC e mais
ainda, ∠ACB > ∠ABC, como se desejava demonstrar.

Reciprocamente, se ∠ACB > ∠ABC , então, AB > AC.
Para provar que AB > AC, nega-se que AB seja maior do que AC. Nesse caso,
AB só pode ser igual ou menor do que AC. Se AB < AC, então, pelo que foi provado
anteriormente, ∠ACB < ∠ABC, contradizendo a hipótese. Se AB ∼= AC, então, o

40

Uma Ciência Axiomática

Figura 2.19: Relação entre ângulos e lados no triângulo

(cid:52)ABC é isósceles e ∠ACB ∼= ∠ABC, novamente contradizendo a hipótese. Portanto,
só resta a possibilidade de AB > AC.

Proposição: O menor segmento unindo uma reta a um ponto fora dela é o seg-

mento perpendicular.

Demonstração. Para provar esta proposição, referindo-se à ﬁgura 2.20, tome um ponto
P, não pertencente a uma reta l. Seja r a perpendicular a l passando por P e Q, o pé
desta perpendicular. Seja R um ponto qualquer de l, distinto de Q. Seja S um ponto
em l de modo que S ∗ Q ∗ R ocorra. O ∠P QS é reto, já que r é perpendicular a l. Pelo
teorema do ângulo externo, este ângulo (∠P QS) é maior do que ∠P RQ, e portanto,
baseado na proposição anterior, P Q < P R.

As duas proposições anteriores serão importantes mais adiante, ao tratar-se dos

quadriláteros de Saccheri.

Proposição – Desigualdade triangular: Se AB, BC e AC são os comprimentos
dos lados AB, BC e AC de um (cid:52)ABC qualquer, então, AC < AB + BC. Veja a ﬁgura
2.21.

Demonstração. Para provar essa proposição, deve-se lançar mão do axioma C–1, fa-
−→
zendo com que o segmento BC seja replicado sobre a semirreta
AB, a partir de
isósceles, e portanto, com
B, deﬁnindo o ponto D. Forma-se, então, um (cid:52)BCD,

Geometria Neutra

41

Figura 2.20: O menor segmento entre um ponto e uma reta é o segmento perpendicular

Figura 2.21: Desigualdade triangular

∠BCD ∼= ∠BDC. Temos que AD = AB + BD e BD ∼= BC, por construção. Subs-
−−→
tituindo, temos AD = AB + BC. A semirreta
CD,
pois ∠ACD > ∠BCD, por construção. Então, ∠ACD > ∠ADC, pois este último é
congruente a ∠BCD. Portanto, AD > AC, pela proposição anterior. Mas como AD
= AB + BD, conclui-se que AB + BC > AC.

−−→
CB está entre as semirretas

−→
CA e

Como já foi mencionado, todos os resultados da Geometria Neutra, mostrados até
aqui, são válidos tanto na Geometria Euclidiana quanto na Geometria Hiperbólica. No
entanto, para a Geometria Elíptica, esse conjunto de axiomas não convém, já que o
axioma S–3 não vale, nem os teoremas dos ângulos alternos internos, pela inexistência
de paralelas, e do ângulo externo, pois um triângulo pode ter dois ângulos retos nesta
geometria.

Propõe-se agora assumir o axioma das paralelas de Hilbert para provar um resultado
importante o qual mostra uma diferença entre as Geometrias Euclidiana e Hiperbólica.
Esse resultado refere-se à soma dos ângulos internos de um triângulo.

Proposição – Soma das medidas dos ângulos de um triângulo: A soma das
medidas dos ângulos de qualquer triângulo é 180o, desde que seja assumido o axioma

42

Uma Ciência Axiomática

euclidiano das paralelas de Hilbert.

A ﬁgura 2.22 auxilia na prova desta proposição.

Figura 2.22: Soma das medidas dos ângulos internos

Demonstração. Assim, seja um triângulo (cid:52)ABC qualquer. Toma-se a paralela à reta
←→
←→
BC
AC que passa por B. Os ângulos alternos internos com respeito às transversais
são congruentes, como assegura o Teorema dos Ângulos Alternos Internos. Os ângulos
formados no vértice B somam 180o e são exatamente os ângulos do triângulo.

←→
AB e

Um corolário importante desta proposição é o fato de – lembrando que, agora, se
está assumindo o axioma euclidiano das paralelas de Hilbert – a medida de um ângulo
externo de um triângulo ser igual à soma das medidas de seus dois ângulos internos não
adjacentes. Como a soma dos três ângulos internos é 180o e a soma de um externo com
seu adjacente externo também é 180o, basta cancelar a medida deste ângulo adjacente
externo nos dois lados desta igualdade para obter o resultado.

Quadriláteros de Saccheri

Giovanni Girolamo Saccheri (1667-1733) foi um padre jesuíta e matemático itali-
ano que dedicou boa parte de seu tempo em análises críticas da Geometria Euclidi-
ana, principalmente do axioma das paralelas, numa abordagem cujo objetivo era obter
consequências contraditórias da negação desse axioma. Ao não conseguir obter tais
contradições, já que estava no caminho certo e suﬁcientemente perto de desenvolver as
Geometrias Não-Euclidianas, fez pressuposições injustiﬁcadas alegando que a hipótese
do ângulo agudo, descrita a seguir, era absolutamente falsa devido a ser repugnante
à natureza das linhas retas. Publicou, pouco antes de sua morte, a obra Euclides ab
Omni Naevo Vindicatus (Euclides liberto de todas as falhas). Cabe reparar na ironia
deste título. Se Saccheri tivesse sucesso no seu intento, ao contrário de libertar Eucli-
des de falha, estaria, na verdade, mostrando que ele cometeu um erro de redundância,
pois teria estabelecido um postulado passível de prova. De qualquer maneira, o título
escolhido não causou maiores polêmicas junto aos inquisitores da igreja católica [6].

Geometria Neutra

43

Deﬁnição: O quadrilátero convexo (cid:3)ABDC, em que os ângulos adjacentes à base
∠A e ∠B são retos e os dois lados AC e BD são congruentes, é chamado de quadrilátero
de Saccheri. Veja a ﬁgura 2.23.

Figura 2.23: Quadrilátero de Saccheri

Não é difícil provar, por congruência de triângulos, as seguintes aﬁrmações:

• os ângulos de topo, ∠C e ∠D, são congruentes;

• a reta ligando os pontos médios da base e do topo é perpendicular a ambos esses

lados;

• as diagonais, AD e BC, são congruentes.

Se for assumido o axioma euclidiano das paralelas de Hilbert, os ângulos de topo
serão retos. Por outro lado, se for assumido que os ângulos de topo possam ser ambos
agudos ou obtusos, implicitamente está se negando este axioma. Foi o que fez Saccheri,
na busca por alguma contradição nas duas hipóteses que não a euclidiana. Saccheri
nomeou estas três hipóteses conforme segue:

• Hipótese do ângulo reto: m∠C = m∠D = 1 ângulo reto. Nesse caso, AB = CD.

• Hipótese do ângulo obtuso: m∠C = m∠D > 1 ângulo reto. Nesse caso, AB >

CD.

• Hipótese do ângulo agudo: m∠C = m∠D < 1 ângulo reto. Nesse caso, AB <

CD.

Não só para se provar as aﬁrmações acima sobre as medidas da base e do topo,
mas também para se demonstrar não se sustentar a hipótese do ângulo obtuso, faz-se
necessária a introdução do Teorema de Saccheri–Legendre. Antes porém, um teorema
e três proposições também necessárias.

44

Uma Ciência Axiomática

Teorema: Existe uma correspondência biunívoca entre os pontos de uma reta e os

números reais.

Esta bijeção é também chamada de sistema de coordenadas para a reta em questão.
Em conjunção com o axioma de Dedekind, este teorema permite associar a cada ponto
da reta um único número real, que será a coordenada do ponto em relação à reta. O
ponto da reta associado ao número zero é a origem do sistema de coordenadas. Assim,
seja um segmento AB, em que a e b sejam as coordenadas de suas extremidades A
e B. A medida do segmento AB será dada por AB, o valor absoluto da diferença
das coordenadas a e b. A ordenação dos números reais garante a consistência dessa
abordagem.

Proposição 1: Todo segmento tem um único ponto médio.

Demonstração. Para demonstrar a existência do ponto médio, considere um segmento
AB, com as coordenadas dos extremos sendo a e b. Considere, ainda, um número m de-
notado por a+b
2 . O axioma de Dedekind e o axioma S–3 garantem que existe um ponto
M com esta coordenada. Deve-se provar que M está entre A e B e que AM ∼= M B.
Os comprimentos de AM e M B são dados por:

AM =| a − m |=| a −

a + b
2

|=|

M B =| m − b |=|

a + b
2

− a |=|

a
2
a
2

−

−

b
2
b
2

|

|

O que signiﬁca que AM = MB e, como o número a+b
2

está entre a e b, o ponto M

está entre A e B (A ∗ M ∗ B).

Para provar a unicidade do ponto médio, supõe-se a existência de um outro ponto
médio M’, com coordenada m’, de modo a que AM (cid:48) ∼= M (cid:48)B. Assim, se a < m’ < b,
então a - m’ = m’ - b. Ou seja, m(cid:48) = a+b
2 . E se b < m’ < a, então b - m’ = m’ - a.
Ou seja, m(cid:48) = a+b
2 , M e M’ são o mesmo ponto e
o ponto médio é único.

2 . Como têm a mesma coordenada a+b

Proposição 2: Dado um triângulo ABC, existe um triângulo AEC cuja soma das
medidas de seus ângulos é igual à soma das medidas dos ângulos do triângulo ABC,
mas que possui um ângulo de medida menor ou igual à metade da medida de um dos
ângulos do triângulo ABC.

Demonstração. Para demonstrar a proposição, seja um triângulo ABC e seja o ponto
−−→
AD deﬁne-se o ponto E, de modo
D o ponto médio do segmento BC. Na semirreta

Geometria Neutra

45

que AD ∼= DE, através do axioma C–1. A ﬁgura 2.24 mostra essa situação. Deve-se
mostrar primeiro que:

m∠AEC + m∠ACE + m∠EAC = m∠ABC + m∠BAC + m∠ACB

Da congruência dos triângulos ADB e EDC, tem-se que ∠ABD ∼= ∠ECD e ∠BAD ∼=

∠CED. Então, vem:

m∠ABC + m∠BAC + m∠ACB = m∠ECD + m∠BAD + m∠DAC + m∠ACB

e

m∠ABC + m∠BAC + m∠ACB = m∠AEC + m∠ACE + m∠EAC

Figura 2.24: Dois triângulos com dois requisitos atendidos

Em seguida, deve-se mostrar que m∠AEC ou m∠EAC (cid:54) 1

2m∠BAC. Mas, m∠BAC =

m∠BAD + m∠DAC = m∠AEC + m∠EAC. Então, segue o resultado, pois, se o todo
é maior do que as partes, ou os ângulos ∠AEC e ∠EAC são iguais à metade de ∠BAC
ou um deles é maior e o outro, menor.

Proposição 3: A soma das medidas de dois ângulos internos de um triângulo é

sempre menor do que 180o.

46

Uma Ciência Axiomática

Demonstração. Para a prova desta proposição, referindo-se à ﬁgura 2.25, basta tomar o
Teorema do ângulo Externo para veriﬁcar que m∠B < β e que β+m∠C = 180o. Então,

m∠B + m∠C < β + m∠C

m∠B + m∠C < 180o

Figura 2.25: A soma das medidas de dois ângulos de um triângulo é sempre menor do
que 180o

Teorema Saccheri–Legendre: A soma das medidas dos ângulos internos de um
triângulo qualquer é menor ou igual a 180o, ou seja, dado (cid:52)ABC, m∠A + m∠B +
m∠C (cid:54) 180o.

Demonstração. Para demonstrar este teorema, deve-se supor que exista um triângulo
ABC com a soma das medidas de seus ângulos maior do que 180o, para encontrar
uma contradição, provando o resultado. Então, para esse suposto triângulo, m∠A +
m∠B + m∠C = 180o + δ, com δ sendo um número positivo. Dado o que foi colocado
na proposição 2, acima, existe um triângulo (cid:52)A1B1C1, que satisfaça:






m∠A1 + m∠B1 + m∠C1 = 180o + δ
m∠A1 (cid:54) 1

2m∠A

Assim, iterando dessa mesma forma, vai-se obter um triângulo que satisfaça:






m∠An + m∠Bn + m∠Cn = 180o + δ
m∠An (cid:54) 1

2n m∠A

Ao atingir um n0 suﬁcientemente grande, de modo a que 1

2n0 < δ, o triângulo obtido

satisfará:

Geometria Neutra

47






m∠An0 + m∠Bn0 + m∠Cn0 = 180o + δ
m∠An0 < δ

A esta altura, tem-se m∠Bn0 + m∠Cn0 = 180o + δ − m∠An0 a qual será maior do
que 180o, contrariando o que ﬁcou, acima, estabelecido pela proposição 3. Portanto,
m∠An + m∠Bn + m∠Cn (cid:54) 180o.

Este resultado será usado não só a ﬁm de provar não caber a hipótese do ângulo
obtuso na Geometria Neutra, mas também para obter as relações entre os tamanhos
da base e do topo do quadrilátero de Saccheri, nas outras duas hipóteses. Como con-
sequência desse resultado, tem-se que a soma das medidas dos ângulos internos de um
quadrilátero é menor ou igual a 360o.

Proposição: A hipótese do ângulo obtuso não é válida na Geometria Neutra.

Demonstração. Para demonstrar esta proposição faz-se uso da ﬁgura 2.26 que associa
um triângulo qualquer a um quadrilátero de Saccheri, da seguinte maneira: seja o
triângulo EDC em que se deﬁnem os pontos médios do lado ED, como ponto M, e do
←−→
lado EC, como ponto N. Assim, EM ∼= M D e EN ∼= N C. Sobre a reta
M N deﬁnem-
se duas perpendiculares passando por D e C. A intersecção dessas perpendiculares
←−→
M N deﬁnirá os pontos B e A. Assim, ﬁca deﬁnido o quadrilátero (cid:3)ABDC, com
com
os ângulos A e B retos. O quadrilátero aparece invertido com relação ao desenho
usual. Deﬁne-se, então, a perpendicular ao segmento M N , passando pelo ponto E, que
intersecta M N em F.

Figura 2.26: Quadrilátero de Saccheri associado a um triângulo

48

Uma Ciência Axiomática

Observa-se que (cid:52)EM F ∼= (cid:52)DM B e (cid:52)EN F ∼= (cid:52)CN A, pelo caso LAA. Então,

EF ∼= BD ∼= AC e o quadrilátero formado é um Quadrilátero de Saccheri.

Como impõe o Teorema de Saccheri–Legendre, a soma dos ângulos internos de
qualquer triângulo, na Geometria Neutra, é menor ou igual a 180o. Então, α+γ+ε+ζ (cid:54)
180o. Note que ∠E = α + γ. Como α = β e γ = δ, tem-se que β + ε + δ + ζ (cid:54) 180o.
Mas β + ε = ∠D e δ + ζ = ∠C, são os ângulos de topo do quadrilátero. Então,
∠D + ∠C (cid:54) 180o e mais, ∠D ∼= ∠C. Portanto, esses ângulos não podem ser maiores
do que 90o, eliminando a hipótese do ângulo obtuso para o Quadrilátero de Saccheri.

Removida a hipótese do ângulo obtuso, resta provar que a medida do segmento de

topo do Quadrilátero de Saccheri é maior ou igual à medida da base.

Proposição: No Quadrilátero de Saccheri, a medida da base é menor ou igual à

medida do segmento de topo.

Demonstração. Com o intuito de demonstrar essa proposição, referindo-se à ﬁgura
2.27, seja um Quadrilátero de Saccheri (cid:3)ABDC. Deve-se observar que ∠A = α + β =
90o, por deﬁnição. O ponto D é interno ao ângulo CAB. Apelando ao Teorema de
Saccheri–Legendre, β + γ + 90o (cid:54) 180o, ou β + γ (cid:54) 90o. Então, α + β (cid:62) β + γ. Assim,
conclui-se que α (cid:62) γ. Como já foi provado que o maior lado de um triângulo ﬁca
oposto ao maior ângulo, observando os triângulos ACD e ABD, nota-se que a diagonal
AD é comum a ambos e, por deﬁnição, AC ∼= BD, e portanto, CD (cid:62) AB.

Figura 2.27: Quadrilátero de Saccheri e a desigualdade base–topo

Assim, no caso euclidiano, a hipótese do ângulo reto, a base e o topo são congruentes
e o quadrilátero é um retângulo. Na hipótese do ângulo agudo, inimiga de Saccheri,
o topo é maior do que a base. Nesse caso, a geometria em questão é a Geometria
Hiperbólica, o estranho novo mundo de János Bolyai, com suas inﬁnitas paralelas e em
que retângulos não existem. É o que será tratado no próximo capítulo.

3 Geometria Hiperbólica

Antes de descrever alguns resultados em Geometria Hiperbólica, cabe revisar alguns
conceitos de cônicas, especiﬁcamente da hipérbole. A hipérbole é o lugar geométrico
dos pontos de um plano, cuja diferença, em valor absoluto, das distâncias a dois pontos
distintos ﬁxos desse plano, é constante e menor que essa distância. A ﬁgura 3.1 mostra
a determinação desses pontos.

Figura 3.1: Hipérbole como um lugar geométrico

Ela pode ser obtida ao se intersectar uma superfície cônica circular regular com um
plano paralelo (mas, não necessariamente) ao eixo principal do cone, como na ﬁgura
3.2.

Figura 3.2: Hipérbole como secção cônica

O gráﬁco de uma função racional y = 1/x, na ﬁgura 3.3, também representa os dois

49

50

Geometria Hiperbólica

ramos de uma hipérbole.

Figura 3.3: Gráﬁco de y = 1/x

Há que se notar como os ramos da hipérbole se aproximam mais e mais das as-
síntotas sem nunca tocá-las. Este é o conceito que deﬁne as paralelas na Geometria
Hiperbólica Plana, ou seja, geodésicas coplanares, numa superfície com determinada
curvatura, que não se intersectam, como na ﬁgura 3.4. Ao contrário das retas parale-
las da Geometria Euclidiana Plana, que mantém sempre a mesma distância entre si,
essa abordagem de paralelismo da Geometria Hiperbólica foge ao senso comum ou à
intuição.

Figura 3.4: Hipérbole e assíntotas

3.1 Inﬁnitas Paralelas

Para o desenvolvimento desta geometria, que tanto agradou a Gauss, deve-se negar

o quinto postulado de Euclides, substituindo-o por:

Dada uma reta l e um ponto P, não pertencente a l, existem pelo menos duas retas

distintas paralelas a l passando por P.

A ﬁgura 3.5 mostra esta situação. Na superfície não-euclidiana em que esta conﬁ-
←→
P B

guração é válida, toda a reta l está no interior do ângulo ∠AP B. As retas

←→
P A e

Inﬁnitas Paralelas

51

são geodésicas paralelas a l no plano hiperbólico de curvatura negativa, e são duas,
entre as inﬁnitas geodésicas que, passando por P, não intersectam l.

Figura 3.5: Duas paralelas à reta l

Assim, para estabelecer alguns teoremas com conceitos e propriedades essenciais
dessa geometria, e de volta ao quadrilátero de Saccheri, deve ser possível veriﬁcar a
impossibilidade da ocorrência de retângulos nesse plano. Isso pode ser provado com o
próximo teorema.

Teorema 1 da Geometria Hiperbólica: Na Geometria Hiperbólica, a soma das

medidas dos ângulos internos de qualquer triângulo é menor do que 180o.

Demonstração. Para provar este resultado, referindo-se à ﬁgura 3.6, toma-se o caso
particular de o triângulo em questão ser retângulo. Assim, considera-se o triângulo
(cid:52)ABC, reto em A. Se fosse assumida a suposição de que a soma dos ângulos internos
é igual a 180o, contrariando aquilo que se quer provar, os ângulos ∠B e ∠C seriam
complementares. Usando-se o axioma S–4, deﬁne-se o ponto D, no lado oposto a
A, em relação ao segmento BC, de modo que se tenha ∠ACB ∼= ∠CBD e AC ∼=
BD. Isto implica em que o ângulo ∠ABD seja também reto, pois é formado por dois
ângulos complementares. Se isso é válido, (cid:52)ACB ∼= (cid:52)DBC, pelo caso LAL. Então,
o quadrilátero (cid:3)ABCD é um quadrilátero de Saccheri e se está assumindo a hipótese
do ângulo agudo. Mas, isto é impossível já que o ângulo ∠D é reto, ou seja, não há
como a soma dos ângulos do (cid:52)ABC somarem 180o, restando a única possibilidade de
somarem menos do que isso, pois a hipótese do ângulo obtuso já havia sido descartada
por Saccheri na Geometria Neutra.

A ﬁm de generalizar o resultado para qualquer triângulo, referindo-se à ﬁgura 3.7,
toma-se um triângulo ABC qualquer. Pode-se decompô-lo em dois triângulos retân-
gulos ao se tomar a altura ao maior dos lados desse triângulo, no caso o lado AB,
deﬁnindo-se o ponto D. A soma dos ângulos internos desses dois triângulos retângulos
é menor do que 180o, como provado anteriormente, e será 90o + m∠A + m∠C + m∠B +
90o < 360o. Portanto,

m∠A + m∠B + m∠C < 180o

52

.

Geometria Hiperbólica

Figura 3.6: Primeiro Teorema da Geometria Hiperbólica – Triângulo retângulo

Figura 3.7: Primeiro Teorema da Geometria Hiperbólica – Triângulo genérico

Uma consequência desse teorema da Geometria Hiperbólica é que todos os quadri-
láteros convexos têm soma de ângulos menor do que 360o, como foi visto ao se tratar
dos quadriláteros de Saccheri. Isto implica na inexistência de retângulos na Geometria
Hiperbólica.

Teorema 2 da Geometria Hiperbólica: Na Geometria Hiperbólica, em que
retângulos não existem, para toda reta l e para todo ponto P, não pertencente a l,
existem pelo menos duas paralelas distintas a l que passam por P. Além disso, existem
inﬁnitas paralelas a l passando por P.

Demonstração. Para provar este importante teorema, referindo-se à ﬁgura 3.8, deve-se
baixar a perpendicular P Q à reta l e depois deﬁnir a reta m perpendicular a P Q em P.
Seja R outro ponto qualquer em l. Deﬁne-se a reta t, perpendicular a l por R. Deﬁne-se

Inﬁnitas Paralelas

53

a perpendicular à reta t, que passa por P. O ponto S é a intersecção desta perpendicular
←→
P S e m são paralelas a l, pois ambas fazem ângulos alternos internos
com t. Então,
←→
iguais (retos) com perpendiculares de l. Se for assumido que m e
P S são a mesma reta,
e portanto S pertence a m, isso signiﬁcaria ser PQRS um retângulo, o que contradiz
a hipótese de esta ser a Geometria Hiperbólica. Assim, existem duas paralelas a l
passando por P. Ao variar o ponto R, obtêm-se inﬁnitas paralelas a l passando por
P.

Deve-se pensar no segmento RS como o segmento que liga os pontos médios do
topo e da base do Quadrilátero de Saccheri que, no caso desta ﬁgura, aparece cortado
ao meio. Naturalmente, o ângulo entre P S e P Q é agudo.

Figura 3.8: Inﬁnitas paralelas

Teorema 3 da Geometria Hiperbólica: Na Geometria Hiperbólica, se dois tri-

ângulos são semelhantes, então, são congruentes.

Demonstração. Para a prova deste teorema, referindo-se à ﬁgura 3.9, assume-se o con-
trário, ou seja, que (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são semelhantes, mas não congruentes, o que
signiﬁca que seus ângulos correspondentes são congruentes, mas seus lados correspon-
dentes, não. Sem perda de generalidade, supõe-se que AB > A(cid:48)B(cid:48) e AC > A(cid:48)C (cid:48).
Assim, pode-se encontrar o ponto B” em AB e o ponto C” em AC de modo que
AB(cid:48)(cid:48) ∼= A(cid:48)B(cid:48) e AC (cid:48)(cid:48) ∼= A(cid:48)C (cid:48). Então, pelo caso LAL, (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ∼= (cid:52)AB(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48). Então,
∠AB(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) ∼= ∠B(cid:48) e ∠AC (cid:48)(cid:48)B(cid:48)(cid:48) ∼= ∠C (cid:48). Mas, por deﬁnição, como ∠B ∼= ∠B(cid:48) e ∠C ∼= ∠C (cid:48);
logo, ∠AB(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) ∼= ∠B e ∠AC (cid:48)(cid:48)B(cid:48)(cid:48) ∼= ∠C. Assim, os segmentos BC e B(cid:48)(cid:48)C (cid:48)(cid:48) são paralelos
e o quadrilátero BB”C”C é convexo e tem a soma de seus ângulos exatamente igual a
360o, o que contradiz o teorema anterior. Portanto, triângulos semelhantes são con-

54

Geometria Hiperbólica

gruentes na Geometria Hiperbólica. Não se pode, nessa geometria, ampliar ou reduzir
um polígono sem que ele sofra distorção.

Figura 3.9: Triângulos semelhantes são congruentes

Deﬁnição: Como na Geometria Hiperbólica, a soma dos ângulos internos de um tri-
ângulo ABC qualquer é menor do que 180o, deﬁne-se o defeito desse triângulo, δ(ABC),
como a medida do ângulo suplementar à soma dos seus ângulos, ou seja,

δ(ABC) = 180o − (m∠A + m∠B + m∠C)

Quanto ao defeito, essa fórmula é válida se os ângulos forem medidos em graus.
No caso de se usar radianos como unidade de medida de ângulos, tratando-os como
números reais, a fórmula será:

δ(ABC) = π − (m∠A + m∠B + m∠C)

Proposição: Seja um triângulo ABC em que B ∗ D ∗ C ocorre, como mostra a

ﬁgura 3.10, então,

δ(ABC) = δ(BAD) + δ(CAD)

Figura 3.10: O defeito tem propriedade aditiva

Inﬁnitas Paralelas

55

Demonstração. A prova dessa proposição segue diretamente do fato de os ângulos em
D serem suplementares e de

m∠A = m∠BAD + m∠DAC

Além disso, deve-se observar que o defeito de um dado triângulo é exatamente igual
ao defeito de outro triângulo congruente a ele. Essas duas propriedades do defeito,
a aditividade e sua invariância sob congruência, serão importantes ao tratar-se, mais
adiante, do conceito de área na Geometria Hiperbólica.

Proposição: Na Geometria Hiperbólica, se l e m são paralelas, então, qualquer
conjunto de pontos de l, equidistantes de m, tem no máximo dois pontos. Veja a ﬁgura
3.11.

Figura 3.11: Pares de pontos equidistantes e perpendicular comum

Demonstração. Para provar esta proposição, basta veriﬁcar que na Geometria Hiperbó-
lica retângulos não existem. Esta proposição estabelece que podem ocorrer, no máximo,
dois pontos com a mesma distância entre duas paralelas. A única outra possibilidade
é que não ocorra nenhum ponto com esta característica, o que leva à conclusão de que,
neste caso, todos os pontos das duas paralelas têm distâncias diferentes. Essas duas
possibilidades decorrem dos dois tipos de paralelas possíveis nessa geometria. Essa
classiﬁcação de paralelas será vista em seguida.

Proposição: Na Geometria Hiperbólica, se l e m são paralelas e se existe um par
de pontos em l, equidistantes de m; então, l e m têm um único segmento perpendicular
a ambos, que se situa no ponto médio desses pontos equidistantes. Essa perpendicular
comum é o menor segmento unindo qualquer ponto de l a qualquer ponto de m.

56

Geometria Hiperbólica

Demonstração. Para provar esta proposição, ainda se referindo à ﬁgura 3.11, basta ve-
riﬁcar que ABB’A’, CDD’C’, EFF’E’ e assim por diante, são quadriláteros de Saccheri,
com o segmento M M (cid:48) no ponto médio do segmento AB. A reta m diverge da reta l à
direita e à esquerda do segmento M M (cid:48).

Deve-se estar atento ao fato de que esta conﬁguração mostrada na ﬁgura 3.11, com
l e m divergindo em ambos os lados, é o caso mais comum entre as inﬁnitas retas hiper-
bólicas paralelas dessa geometria. Pode ocorrer que duas retas hiperbólicas paralelas
sejam divergentes em uma direção e convergentes assintoticamente em outra. O que
vai diferenciar um tipo de paralela de outro é a existência do segmento perpendicular
comum. Assim, se existe este segmento, chamam-se essas paralelas de divergentes, ou
ultraparalelas. Caso contrário, chamam-se de paralelas assintóticas.

Além das geodésicas paralelas, as quais passam por um ponto não pertencente a
outra, naturalmente há também as que passam por esse ponto e concorrem com ela.
Uma questão que surge, então, é: deve haver uma última geodésica concorrente e uma
primeira paralela, a partir daquela concorrente. Essa primeira paralela assintótica é
chamada de paralela limite à reta passando pelo ponto. Existem duas paralelas limites,
uma de cada lado da perpendicular comum. O ângulo que cada uma dessas paralelas
assintóticas faz com a perpendicular comum é o mesmo, por simetria, e é chamado de
ângulo limite ou ângulo de paralelismo [6].

Uma construção interessante proposta por Gauss em 1831, e que não faz uso do
quinto postulado, aparece na ﬁgura 3.12. Essa ﬁgura apoia o entendimento da ideia
←→
AB e um ponto P, não pertencente a ela. Toma-se,
da paralela limite. Seja uma reta
←→
AB,
então, a perpendicular AP de P até
←→
P S, em que S esteja no interior dos ângulos ∠AP Q e
em P, se, para qualquer reta
←→
∠P AB, sendo 0 < m∠AP S < m∠AP Q,
AB.

←→
P Q é dita paralela limite a

←→
AB. Uma reta

←→
P S intersecta

Figura 3.12: A genialidade de Gauss

Ao se considerar o conjunto das retas que passam por P, a paralela limite

←→
P Q é a
←→
primeira reta emanando de P A em direção a B, a qual falha em intersectar
AB. Sem
assumir o quinto postulado não se pode aﬁrmar se essa primeira paralela é também a
última, caso em que se estaria tratando com uma Geometria Euclidiana [7].

Inﬁnitas Paralelas

57

Se o ângulo limite é α, escolhendo-se uma unidade de medida e nomeando-se o
comprimento do segmento AP de d, pode-se estabelecer o teorema Lobachevsky-Bolyai
que propõe a relação: [7]

tan(

) = e− d

k

α
2

Cabe notar que se d tende a um valor muito grande, o ângulo de paralelismo tende
a zero. Se, por outro lado, tomarmos d com valor cada vez menor, o ângulo vai ﬁcando
mais próximo a 90o, como o ângulo de paralelismo da Geometria Euclidiana. O mesmo
ocorrendo quando a constante k, que é uma característica desta geometria, tende a
inﬁnito. Neste caso, independente do valor de d, se k tende a inﬁnito, α tende a 90o,
ou π
2 radianos. Esta constante foi referida por Gauss, em carta a Franz Adolph Taurinus
(1794-1874), em 1824, como não sendo possível ser ﬁxada a priori.

A curvatura do plano hiperbólico:

Cabe, então, nesse ponto do trabalho, discutir outro conceito muito importante,
aquele que distingue as diversas geometrias planas, ou seja, a curvatura de uma su-
perfície, conforme foi deﬁnida por Gauss. Para tanto, parte-se da propriedade que
distingue uma reta de uma circunferência. A reta tem curvatura zero, ou seja, pode-se
pensar nela como uma circunferência de raio inﬁnito. A circunferência, por outro lado,
tem a mesma curvatura em todos os seus pontos. Comparando-se duas circunferên-
cias de raios diferentes, pode-se veriﬁcar que uma circunferência de raio menor é mais
encurvada que uma de raio maior. Portanto, a curvatura é inversamente proporcional
ao raio da circunferência. Gauss, em seus estudos de óptica, deﬁniu a curvatura, nesse
caso, como sendo K = 1/R.

Em relação a curva diferente de uma circunferência, ou seja, que não tem curvatura
constante, esta deve ser determinada para cada ponto da curva. Nesse caso, continua
valendo, para o cálculo da curvatura num ponto qualquer da curva, a expressão K =
1/R. R é o raio (chamado “raio de curvatura”) do círculo, cujo centro (chamado “centro
de curvatura”) se encontra na linha normal (perpendicular) e interior (que diz respeito
ao mesmo lado descrito pela curva) e que melhor a aproxima naquele ponto. Gottfried
Wilhelm Leibniz (1646-1716) chamou este círculo de osculante. Dentre os inúmeros
círculos que tangenciam a curva, no ponto em questão, o raio de curvatura é o raio do
maior deles.

No tocante a uma superfície encurvada, Gauss deﬁniu a curvatura em um ponto
como o produto entre a maior e a menor, naquele ponto. Dentre todos os possíveis
círculos osculantes às curvas formadas pela intersecção da superfície em questão, com
planos concorrentes a ela, naquele ponto, tomam-se os de menor e maior raio para
deﬁnir estas curvaturas maior e menor, respectivamente.

Se a superfície for plana, todas as sua intersecções com planos concorrentes serão

retas. A curvatura de Gauss, portanto, será nula.

58

Geometria Hiperbólica

Se a superfície for encurvada, num ponto, para o mesmo lado, terá curvatura positiva
naquele ponto, pois os círculos osculantes ﬁcarão do mesmo lado (interno). Assim, uma
esfera tem curvatura constante K = 1/R2.

Se a superfície for tal que os círculos osculantes, num determinado ponto, ﬁcam
em lados opostos da superfície, a curvatura será negativa, nesse ponto, pois será o
produto de dois números com sinais diferentes. Este é o cenário da Geometria Hi-
perbólica. Como exemplos desse tipo de superfície, temos a sela na ﬁgura 3.13 e a
pseudo-esfera na ﬁgura 3.14. A pseudo-esfera é gerada a partir da rotação de uma
tractriz em torno de sua assíntota e foi assim batizada por Eugênio Beltrami (1835-
1900), por possuir curvatura constante negativa K = −1/R2. Beltrami, em seu Ensaio
sobre uma interpretação da Geometria Não-Euclidiana, de 1868, foi o primeiro mate-
mático a concretizar resultados da Geometria Hiperbólica, não só usando essa superfície
como modelo, mas também mostrando que ela é tão consistente quanto a Geometria
Euclidiana [14]. Cabe ressaltar que uma superfície completa (sem singularidades) –
não é o caso da pseudo-esfera –, com curvatura constante negativa é uma abstração,
não sendo possível incorporá-la em R3 [6].

Figura 3.13: Superfície com curvatura negativa - Sela

Figura 3.14: Superfície com curvatura negativa - Pseudo-esfera

Inﬁnitas Paralelas

59

A curvatura de uma superfície descrita até aqui é um conceito local, ou seja, é
a curvatura em um ponto. Resultados mais avançados sobre esse tema não serão
descritos neste trabalho, por envolverem conceitos da Geometria Diferencial, a qual não
é o seu foco. De qualquer maneira, cabe enfatizar, como já foi mencionado quando da
discussão do surgimento das Geometrias Não-Euclidianas, o Teorema Egrégio de Gauss.
Este estabelece que a curvatura é uma propriedade intrínseca da superfície, ou seja,
pode ser determinada sem sair da superfície, sem a necessidade dos círculos osculantes,
utilizando apenas a medida da área de uma região. Gauss, por meio do mapeamento
da superfície sobre uma esfera de raio unitário, mostrou ser possível determinar a
curvatura total dessa superfície, ou de uma região. Essa curvatura será proporcional à
área dessa região.

O Conceito de Área na Geometria Hiperbólica:

Ao se trabalhar na Geometria Euclidiana, o conceito de área, quantidade de superfí-
cie abarcada por determinado polígono, está intimamente ligado à ﬁgura do retângulo,
que não existe na Geometria Hiperbólica. A área do retângulo, na Geometria Eu-
clidiana, é calculada pela medida de sua base vezes a medida de sua altura. Esse
número vai computar quantas unidades de área cabem nesse retângulo. Realmente, se
um retângulo tem b unidades de comprimento na base e h unidades de comprimento
na altura, sua área terá bh unidades de área (um quadrado medindo uma unidade
de comprimento de lado). Essa unidade de comprimento pode ser o metro ou outra
qualquer que se resolva escolher. Em qualquer unidade, a área será proporcional à
unidade de medida. Pode-se provar essa aﬁrmação escolhendo uma unidade de medida
qualquer, por exemplo n. O retângulo cuja área se quer descobrir mede bn na base e
hn na altura. Então, sua área A será A = bhn2. Poderia se dizer que a área é igual
a bh unidades de área. Se isso estiver correto, e se aumentarmos essa unidade em
uma unidade, fazendo-a valer agora (n+1), a área do novo retângulo será dada por
A = b(n + 1)h(n + 1) = bh(n + 1)2 = bh(n2 + 2n + 1). A nova área foi aumentada
em bh(2n + 1) unidades de área. Isso corresponde exatamente ao acréscimo de bhn
unidades de área, aumentadas na altura, bhn unidades de área, aumentadas na base,
e bh unidades de área, a ﬁm de fechar o canto do novo retângulo. Partindo da área
do retângulo, pode-se calcular a do triângulo, que será metade daquela, e com esta
calcular a área de outros polígonos, por triangulação.

Mas como determinar a área de um triângulo numa geometria em que retângulos
não existem? Usando-se o caso mais simples da Geometria Esférica, consegue-se inferir
a resposta a essa pergunta, usando o Teorema de Girard, proposto em 1626 por Al-
bert Girard (1595-1632). Sobre uma esfera de raio R determina-se o triângulo (cid:52)ABC,
conforme a ﬁgura 3.15. Tal triângulo é deﬁnido pela intersecção de três fusos esféricos.
Essa intersecção deﬁne, na realidade, dois triângulos antipodais idênticos, (cid:52)ABC e
(cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48). A área total da superfície esférica é A = 4πR2. A área de um fuso esfé-

60

Geometria Hiperbólica

rico, calculado por uma regra de três simples, é dado por 2θR2, em que θ é o ângulo
diédrico, deﬁnido por dois semiplanos que se intersectam no eixo de dois pontos anti-
podais, determinando o fuso na superfície da esfera. Esse ângulo é igual aos formados
na superfície da esfera, tendo os pontos antipodais como vértices. Então, cada fuso
determina um ângulo interno do triângulo (cid:52)ABC. Tomando-se o triângulo (cid:52)ABC,
junto com os três fusos que lhe deram origem, cobre-se metade da área da esfera, com
a área do triângulo (cid:52)ABC, A((cid:52)ABC) contada três vezes. Então, pode-se escrever:

2πR2 = 2αR2 + 2βR2 + 2γR2 − 2A((cid:52)ABC)

Onde α, β e γ são os ângulos internos do triângulo (cid:52)ABC. Uma manipulação

algébrica adequada levará ao resultado:

A((cid:52)ABC) = R2(α + β + γ − π)

Conclui-se, portanto, que a área do triângulo esférico é proporcional ao excesso
(em relação a π) da soma dos ângulos internos do triângulo, medida em radianos. O
fator de proporcionalidade é R2 e, como a curvatura da esfera é K = 1/R2, tem-se
K.A((cid:52)ABC) = α + β + γ − π [7].

Figura 3.15: Triângulo esférico

Gauss estabeleceu, em 1827, este mesmo resultado, formulando:

K.A((cid:52)ABC) = m∠A + m∠B + m∠C − π

E analisou as três possibilidades para a curvatura K:

1. se K é positivo, os dois lados da equação são positivos. Então, a soma dos
ângulos internos do triângulo é maior do que π e a área é proporcional a este
excesso, conforme visto anteriormente no Teorema de Girard, o caso particular
de K constante. Para o caso geral, esta é a Geometria Elíptica;

Inﬁnitas Paralelas

61

2. se K = 0, a soma dos ângulos do triângulo é igual a π, caso da Geometria

Euclidiana;

3. se K é negativo, a soma dos ângulos internos é menor do que π. O lado direito
da igualdade será o defeito com sinal negativo, como no caso da pseudo-esfera,
para K constante. Este é o caso da Geometria Hiperbólica. Novamente, temos
área e defeito proporcionais.

Muito antes, em 1794, ainda com 17 anos, Gauss já havia estabelecido: para deter-
minar a área, nesta geometria, era necessário encontrar uma função, a ﬁm de relacionar
um número a todo triângulo, que seria sua área. Essa função deveria respeitar tanto
a congruência, pois triângulos congruentes deviam ter a mesma área, quanto a aditi-
vidade, pois num triângulo dividido em dois outros, as áreas destes deviam somar a
do triângulo dividido. Gauss veriﬁcou que essas propriedades eram respeitadas pelo
defeito do triângulo, como foi visto anteriormente neste trabalho, quando da deﬁnição
deste conceito. A área devia ser proporcional ao defeito. Tal relação foi chamada por
Gauss de primeiro teorema dessa nova geometria, o qual vai abaixo descrito [6].

Teorema da Área da Geometria Hiperbólica: Nesta geometria existe uma

constante positiva k, de modo que para qualquer triângulo ABC dado:

Area((cid:52)ABC) = k2δ((cid:52)ABC)

O resultado acima mostra o seguinte dado: diferentemente da Geometria Eucli-
diana, na qual se pode ter triângulos com área tão grande quanto se queira; na Hi-
perbólica, a área de um triângulo hiperbólico tem um limite máximo que nunca será
ultrapassado, porque o defeito nunca será maior do que π. Então, nesta geometria,
nenhum triângulo terá área maior do que πk2. A constante k faz a ligação da unidade
escolhida para o comprimento com a unidade de área. A prova deste teorema não será
mostrada neste trabalho por envolver resultados avançados da Geometria Diferencial.
Para relacionar a curvatura K com a constante k deste teorema, a mesma menci-
onada na carta de Gauss a Taurinus, faz-se R = ik, sendo i a unidade imaginária dos
números complexos. Então, K = −1/k2 é a curvatura do plano hiperbólico, que pode
ser descrito como uma esfera de raio imaginário [6].

Nesse ponto, convém registrar um sumário das consequências já provadas, ao se

assumir o quinto postulado com inúmeras paralelas.

• Assume-se a hipótese do ângulo agudo no quadrilátero de Saccheri.

• A soma dos ângulos de um triângulo é menor do que 180o. O ângulo suplementar

dessa soma é chamado de defeito.

62

Geometria Hiperbólica

• Os ângulos superiores do quadrilátero de Saccheri são agudos.

• O segmento de topo do quadrilátero de Saccheri é maior que a base.

• O segmento que une os pontos médios de ambos (base e topo) no Quadrilátero
de Saccheri é a única perpendicular a ambos e é o menor segmento entre eles.

• Retângulos não existem.

3.2 Um modelo para a Geometria Hiperbólica

Um modelo geométrico é uma maneira de interpretar os objetos geométricos de um
modo que os axiomas façam sentido sob essa interpretação. A principal propriedade
do modelo é a sua exatidão na representação dos teoremas como consequência dos
axiomas. Nesse caso, pode-se considerar o modelo consistente [6].

Um modelo, dentre tantos possíveis, para a Geometria Hiperbólica, é o modelo do
semiplano superior, desenvolvido por Jules Henri Poincaré (1854-1912). Neste modelo,
os pontos do plano hiperbólico serão representados como números complexos z, dados
por z = x + iy, do plano complexo C, como sendo:

H = {z ∈ C | y > 0}

em que os números reais x e y signiﬁcam, respectivamente, a parte real ((cid:60)(z)) e a parte
imaginária ((cid:61)(z)) de z. Deve-se observar que o eixo real R não faz parte de H.

Por deﬁnição, há duas maneiras de representar as retas hiperbólicas nesse modelo,

ambas como objetos euclidianos em C:

• a intersecção de H com uma reta euclidiana perpendicular ao eixo real R de C;

• a intersecção de H com um círculo euclidiano cujo centro está no eixo real R de

C.

A ﬁgura 3.16 mostra três retas hiperbólicas construídas dessa maneira. Deve-se
observar que todas as retas hiperbólicas que passam por P e não intersectam l são
paralelas a ela. Os pontos sobre o eixo real R são considerados no inﬁnito e todas as
retas hiperbólicas do modelo são perpendiculares a ele.

Cabe então, como parte da veriﬁcação da consistência do modelo e da observância
do primeiro postulado, mostrar que, dados dois pontos distintos quaisquer z1 = x1 +iy1
e z2 = x2 + iy2, existe uma única reta hiperbólica passando por eles. Para mostrar a
existência, há dois casos a considerar, x1 = x2 e x1 (cid:54)= x2. No primeiro caso (x1 = x2),
a reta euclidiana de equação L = {z ∈ C | x = x1} é perpendicular ao eixo real e passa
por z1 e z2. Portanto, l = H ∩ L é a reta hiperbólica que passa por z1 e z2.

No segundo caso, (x1 (cid:54)= x2), devido a reta euclidiana que passa por z1 e z2 não
ser perpendicular ao eixo real, toma-se o círculo euclidiano cujo centro é o ponto de

Um modelo para a Geometria Hiperbólica

63

Figura 3.16: Par de paralelas à l passando por P no modelo H

intersecção do eixo real com a mediatriz do segmento euclidiano que une z1 e z2 e cujo
raio é igual à distância euclidiana entre este centro e z1. Estando o centro sobre a
mediatriz, essa distância é a mesma para z2. Assim, este círculo euclidiano passa por
z1 e z2 e a sua intersecção com H é a reta hiperbólica desejada. A unicidade destas
retas hiperbólicas decorre da unicidade da reta e do círculo euclidianos construídos.

Para obter a equação do círculo euclidiano, deve-se veriﬁcar o seguinte: o segmento

que une z1 e z2 tem inclinação m =

. Sua mediatriz passa pelo ponto de

y2 − y1
x2 − x1

1
m

x1 − x2
y2 − y1

coordenadas

1
2

(z1 + z2) e tem inclinação −

=

. Assim, supondo-se que os

pontos dessa mediatriz tenham coordenadas (x, y), sua equação será dada por:

y −

1
2

(cid:18)

(cid:19)

(cid:34)

y1 + y2

=

x1 − x2
y2 − y1

(cid:35)(cid:32)

x −

1
2

(cid:19)(cid:33)

(cid:18)

x1 + x2

Ao denominar-se o centro do círculo euclidiano de zc, ao veriﬁcar-se o fato de ele
pertencer à mediatriz e de sua parte imaginária yc ser nula (eixo real), pode-se obter a
sua parte real xc fazendo y = 0 na equação da mediatriz:
(cid:18)

(cid:19)(cid:33)

(cid:35)(cid:32)

(cid:18)

(cid:19)

(cid:34)

0 −

y1 + y2

=

xc −

x1 + x2

x1 − x2
y2 − y1

1
2

1
2

y2 − y1
x1 − x2
(cid:34)

xc =

(cid:34)

1
2

xc =

1
2

(cid:35)(cid:32)

(x1 − x2)(x1 + x2)
y2 − y1

(cid:33)

− (y1 + y2)

(x1 + x2)(x1 − x2) − (y2 − y1)(y1 + y2)
x1 − x2

(cid:35)

xc =

(cid:34)

1
2

(x1)2 − (x2)2 + (y1)2 − (y2)2
x1 − x2

(cid:35)

xc =

(cid:35)

(cid:34)

1
2

|z1|2 − |z2|2
x1 − x2

O raio r do círculo euclidiano pode ser obtido ao se calcular a distância euclidiana

entre o centro e qualquer dos pontos z1 ou z2, assim:

r = |zc − z1|

ou

r = |zc − z2|

64

Geometria Hiperbólica

É interessante notar que H, sendo um modelo euclidiano, tem os objetos geométricos
construídos a partir do uso dos conceitos dessa geometria, para representar objetos
da Hiperbólica. Neste contexto, e referindo-se à classiﬁcação das paralelas, pode-se
veriﬁcar como elas se apresentam no modelo. A ocorrência da perpendicular comum,
como foi visto anteriormente, determinará essa classiﬁcação.

Assim, na ﬁgura 3.17, aparecem as retas hiperbólicas assintóticas, as quais não
possuem a perpendicular comum. Essas paralelas se intersectam em um ponto no
inﬁnito. As retas l e m possuem inﬁnitas perpendiculares euclidianas, mas nenhuma
é uma reta hiperbólica (reta perpendicular ao eixo real ou círculo com centro no eixo
real). As retas hiperbólicas n e o tem uma perpendicular comum que, além de estar
sobre o eixo real, o qual não faz parte de H, não é uma reta hiperbólica. Finalmente,
as retas r e s, com um ponto em comum no eixo real, ou seja, no inﬁnito, não admitem
uma perpendicular comum que seja uma reta hiperbólica.

Figura 3.17: Pares de paralelas assintóticas

Na ﬁgura 3.18 aparecem as paralelas divergentes (ultraparalelas) e sua única per-
pendicular comum. O caso de r e s é trivial, pois sendo círculos euclidianos concêntricos,
possuem a perpendicular comum t (raio dos círculos euclidianos). As retas l e m contam
com n como perpendicular comum. E o e q têm p nessa condição.

Figura 3.18: Pares de paralelas divergentes com perpendicular comum

Para a determinação da perpendicular comum (n ou p na ﬁgura 3.18), deve-se
aplicar o Teorema de Pitágoras tendo os raios como catetos. Considere-se o caso de o
e q, sendo o caso de l e m, equivalente. Ao denotar o centro de o de c1 e seu raio de r1
e o centro de q de c2 e seu raio de r2, procura-se determinar o centro c e o raio r de
p, uma circunferência (reta hiperbólica no modelo) que seja ortogonal a ambas, o e q.

Um modelo para a Geometria Hiperbólica

65

Assim, pode-se escrever:

|c − c1|2 = r2 + r2
1

e

|c − c2|2 = r2 + r2
2

E, para garantir que as retas hiperbólicas o e q não têm pontos em comum:

|c − c1| > r1

Então,

(c1 − c)2 = r2 + r2
1
1 − 2cc1 + c2 = r2 + r2
c2
1
1 − 2cc1 + c2 − r2
r2 = c2
1
1 − 2cc1 + c2 − r2
c2

e

e

e

e

|c − c2| > r2

(c2 − c)2 = r2 + r2
2

2 − 2cc2 + c2 = r2 + r2
c2
2
2 − 2cc2 + c2 − r2
r2 = c2
2

1 = c2

2 − 2cc2 + c2 − r2
2
2 − c2
1

2cc2 − 2cc1 = r2
1 − r2
r2

c =

2 + c2
2 − c2
1

1 − r2
2 + c2
2(c2 − c1)

O raio de p será dado por:

(cid:113)

r =

(c − c1)2 − r2

1 > 0

ou

r =

(cid:113)

(c − c2)2 − r2

2 > 0

Surge, então a questão da distância. Para que o modelo H represente a Geometria
Hiperbólica é necessária a conclusão de que as retas hiperbólicas, da maneira como
foram descrita, sejam geodésicas, ou seja, linhas de menor distância. Para tanto, seja:

Γ = {z (cid:55)→

az + b
cz + d

| a, b, c, d ∈ R, ad − bc > 0}

Γ é um grupo, ou seja, admite uma operação interna (composição) e esta é asso-
ciativa. Admite também um elemento neutro (identidade) e uma operação inversa.
Assim, se g ∈ Γ, então g mapeia H em H.

Seja, então, g(z) =

az + b
cz + d

.

g(z) =

(az + b)
(cz + d)

.

cz + d
cz + d

A parte imaginária de g(z) será dada por:

(cid:61)[g(x + iy)] =

(ad − bc)y)
|cz + d|2 > 0

Tendo a parte imaginária maior do que zero, conclui-se que g mapeia H em H.
Isso também vale tanto para o semiplano inferior quanto para eixo real, unido com um
ponto no inﬁnito (R ∪ ∞). g mapeia esses elementos neles mesmos. Devido a Γ ser um
grupo, o mesmo vale para g−1. Então, os coeﬁcientes a, b, c e d podem ser escolhidos
como números reais.

66

Geometria Hiperbólica

Se c = 0, a questão é trivial. Ao se tomar não só c (cid:54)= 0, mas também ao se colocar
os outros coeﬁcientes na escala de c (dividindo-os por c), tem-se c = 1. Calculando
g(∞) obtém-se a. Calculando-se g−1(∞), obtém-se −d; então, os coeﬁcientes a e d são

reais. Se a = 0, b é real e se a (cid:54)= 0, g−1(0) =

Em resumo, se g(z) =

(az + b)
(cz + d)

−b
a

, então, b é também real.

e g ∈ Γ, pode-se assumir os coeﬁcientes a, b, c, e d

como números reais. Assim, para todo z, tem-se:

g(z) = g(¯z)

Uma reta hiperbólica L que passe pelos pontos zP e zQ, será um circulo euclidiano
C. Este círculo passará também pelos pontos zP e zQ. Então, aplicando-se g(z), g(C)
passará por g(zP ), g(zQ), g(zP ) e g(zQ). Ou ainda, considerando-se que g(z) = g(¯z),
g(C) passará por g(zP ), g(zP ), g(zQ) e g(zQ). Isto implica em que g(C) é ortogonal
ao eixo real R, provando que g(L) é, também, uma reta hiperbólica. A transformação
g ∈ Γ preserva os objetos geométricos ponto e reta. Essa transformação é denominada
Transformação de Möbius, como reverência a August Ferdinand Möbius (1790-1868).
Então, seja a reta hiperbólica L, deﬁnida por dois pontos zP e zQ, em H, e sejam
ainda, φ e θ seus pontos extremos, como mostra a ﬁgura 3.19, de modo que φ, zP , zQ
e θ ocorram nessa ordem em L; pode-se procurar por uma Transformação de Möbius
algebricamente ajustada para apresentar g(φ) = 0 e g(θ) = ∞.

Figura 3.19: Estabelecendo uma métrica no modelo H

Estabelece-se, assim, uma régua com que medir distâncias. A razão cruzada entre
quatro pontos permite estabelecer uma unidade de medida projetiva. A razão cruzada
de quatro pontos distintos z1, z2, z3 e z4, [z1, z2, z3, z4] é deﬁnida como:

[z1, z2, z3, z4] =

(z1 − z3)(z2 − z4)
(z1 − z2)(z3 − z4)

Quando z4 tende ao inﬁnito, a razão cruzada tende a

. Assim, após aplicar-

se a transformação adequada, g(zP ) = ia, e g(zQ) = ib, com 0 < a < b, a razão cruzada

z1 − z3
z1 − z2

Um modelo para a Geometria Hiperbólica

67

entre os pontos, assumindo-se que uma Transformação de Möbius preserva a razão
cruzada, será:[2]

[φ, zP , zQ, θ] = [0, ia, ib, ∞] =

(0 − ib)
(0 − ia)

=

b
a

> 1

Essa generalização permite estabelecer a seguinte deﬁnição:

Deﬁnição: A distância hiperbólica entre dois pontos do plano hiperbólico zP e zQ

é ρ(zP , zQ) = log [φ, zP , zQ, θ], se zP (cid:54)= zQ ou zero, se zP = zQ.

Da maneira como está colocada, esta deﬁnição estabelece uma distância aditiva, ou
seja, aproximando-se de θ, a distância entre dois pontos aumenta. Além disso, já que
a composição preserva a distância, ao mapear quaisquer dois pontos para o eixo imagi-
nário (reta), ﬁca provado que o segmento hiperbólico unindo zP e zQ é uma geodésica,
ou seja, uma linha de menor distância.

Teorema: Dados dois pontos zP e zQ,

senh2 1
2

ρ(zP , zQ) =

|zP − zQ|2
4(cid:61)(zP )(cid:61)(zQ)

e

cosh2 1
2

ρ(zP , zQ) =

|zP − zQ|2
4(cid:61)(zP )(cid:61)(zQ)

A prova deste teorema se faz escolhendo g em Γ de modo a ter g(zP ) = ia e
, pertencente a Γ, pode-se fazer

g(zQ) = ib, com 0 < a < b. Ao aplicar o mapa z (cid:55)→
a = 1. Assim, ρ(zP , zQ) = ρ(i, ib) = log(b), e

z
a

senh2 1
2

ρ(zP , zQ) = senh2(log

√

b) =

(b − 1)2
4b

Deﬁnindo F (zP , zQ) como

F (zP , zQ) =

|zP − zQ|2
4(cid:61)(zP )(cid:61)(zQ)

e assumindo que F seja invariante sob qualquer g em Γ,

F (g(zP ), g(zQ)) = F (zP , zQ) = F (i, ib) =

(b − 1)2
4b

como cosh2(z) = 1 + senh2(z), os dois resultados seguem.

Outro objeto geométrico importante na Geometria Hiperbólica Plana é a circunfe-
rência hiperbólica. A circunferência C da ﬁgura 3.20 tem centro zc ∈ H e raio r. Quanto
ao traço, ela aparece da mesma forma que uma circunferência euclidiana, exceto pela
posição do centro, e pode ser descrita como C = {z ∈ H | ρ(z, zc) = r}.

Para provar esta aﬁrmação, tome-se um círculo C de centro zc e raio r. Existe um
mapa g ∈ Γ, tal que g(zc) = i. Então, g(C) também é um círculo hiperbólico de centro i

68

Geometria Hiperbólica

Figura 3.20: Um círculo hiperbólico

e raio r. O teorema anterior garante que z ∈ g(C) se, e somente se,

|z − i|2
4y

= senh2 1
2

r,

para qualquer z = x + iy. Então, x2 + (y − coshr)2 = senh2r, um círculo euclidiano
em H.

Essa não é a única maneira de se deﬁnir distância no plano hiperbólico H. Pode-se

deﬁni-la, para uma dada curva γ ∈ H, como sendo (cid:82)

γ

|dz|
y

. E para dois pontos P e

Q, pertencentes a γ, sua distância pode ser calculada com (cid:82) Q

P

|dz|
y

. Isso não será aqui

demonstrado, mas a distância assim calculada é idêntica a ρ(zP , zQ) e, além disso, essa
é a menor distância entre P e Q. Outra propriedade importante do modelo H, que
tampouco será demonstrada, é o fato de tratar-se de um modelo conforme, ou seja, que
preserva ângulos. Assim, o ângulo formado por duas retas ou círculos hiperbólicos será
preservado ao aplicar a Transformação de Möbius.

Concluindo a discussão sobre a validade do modelo, é digno de nota que uma circun-
r(cid:1)

ferência hiperbólica mede 2πsenh(r) e a área de um círculo hiperbólico é 4πsenh2(cid:0) 1
2
[2].

3.3 Trigonometria Hiperbólica

A trigonometria é o estudo das relações entre os tamanhos dos lados e dos ângulos de
um triângulo. As funções trigonométricas circulares são deﬁnidas numa circunferência
de raio unitário de equação x2 + y2 = 1. Um ponto P = (x, y) deﬁne um setor
circular com ângulo central t, contado a partir do eixo x. Usando-se o Teorema de
Pitágoras e fazendo-se x = cos(t) e y = sen(t), pode-se escrever a relação fundamental
da trigonometria no círculo, cos2(t) + sen2(t) = 1, na qual o parâmetro t é o ângulo
mencionado, em radianos, ou ainda, t é o dobro da área do setor circular deﬁnido.

As funções trigonométricas hiperbólicas, por sua vez, são deﬁnidas no ramo positivo
de uma hipérbole de equação x2 − y2 = 1. Um ponto P = (x, y) deﬁne um setor

Trigonometria Hiperbólica

69

hiperbólico delimitado pelo eixo x. Pode-se veriﬁcar que x = cosh(t) e y = senh(t) e,
portanto, cosh2(t) − senh2(t) = 1, em que o parâmetro t é o dobro da área delimitada
pelo setor hiperbólico deﬁnido. Considera-se que essa área é negativa se y < 0. As
funções trigonométricas hiperbólicas são também deﬁnidas analiticamente por:

senh(t) =

et − e−t
2

e

cosh(t) =

et + e−t
2

e

tanh(t) =

senh(t)
cosh(t)

Essas funções, ainda escritas como expansões em séries de Taylor, serão dadas por:

senh(t) =

∞
(cid:88)

n=0

t2n+1
(2n + 1)!

e

cosh(t) =

∞
(cid:88)

n=0

t2n
(2n)!

e a função exponencial, por:

et =

∞
(cid:88)

n=0

tn
n!

então, segue que:

eit = 1 + it +

i2t2
2!

+

i3t3
3!

+

+ ...

i4t4
4!
t6
6!

t4
4!
Assim, obtém-se a seguinte fórmula, desenvolvida por Leonhard Euler (1707-1783):

eit = 1 + it −

it5
5!

it7
7!

it3
3!

t2
2!

+ ...

−

−

−

+

+

eit = cos(t) + isen(t)

Então, para qualquer ponto z ∈ C, pode-se formular:

z = |z|eit

em que |z| é o módulo de z e t, seu argumento [13].

Um triângulo hiperbólico é um polígono em que os três lados são retas hiperbóli-
cas. É interessante notar que nesta geometria, como já foi demonstrado, não existem
triângulos semelhantes, ou seja, os ângulos de um triângulo determinam, de maneira
única, a medida de seus lados. Isso explica o fato peculiar de os argumentos das fun-
ções serem os lados do triângulo e não os seus ângulos, como na Geometria Euclidiana.
Outra consequência desse fato é a existência do caso de congruência de triângulos AAA
(ângulo, ângulo, ângulo), que não existe na Geometria Euclidiana.

et − e−t
2

, cosh(t) =

et + e−t
2

e tanh(t) =

senh(t)
cosh(t)

,

Partindo das deﬁnições senh(t) =

pode-se deduzir:[15]

1. cosh2(t) − senh2(t) = 1

2. senh(2t) = 2cosh(t)senh(t)

70

Geometria Hiperbólica

3. cosh(2t) = cosh2(t) + senh2(t) = 2cosh2(t) − 1

4. senh(2t) = 2tanh(t)/(1 − tanh2(t))

5. cosh(2t) = (1 + tanh2(t))/(1 − tanh2(t))

6. tanh(2t) = 2tanh(t)/(1 + tanh2(t))

7. tanh(s + t) = (tanh(s) + tanh(t))/(1 + tanh(s)tanh(t))

Em relação a um triângulo hiperbólico que possua um ângulo reto, pode-se veriﬁcar
o teorema seguinte, caso particular da lei do cosseno, versão do Teorema de Pitágoras
para essa geometria.

Teorema: Dado um triângulo hiperbólico (cid:52)(ABC), com lados de comprimento
hiperbólico iguais a a, b e c, e com os lados a e b ortogonais, como na ﬁgura 3.21,
tem-se:

cosh c = cosh a cosh b

Figura 3.21: Um triângulo hiperbólico com um ângulo reto

Antes de provar-se este resultado, vale lembrar que, ao se escrever essa igualdade

como uma expansão em série, obtém-se:

1 +

1
2!

c2 +

1
4!

c4 + ... = 1 +

1
2!

(a2 + b2) +

1
4!

(a4 + b4) + ...

e, ao tomar-se um triângulo suﬁcientemente pequeno, pode-se desprezar os termos de
mais alta ordem, ﬁcando com:

c2 ≈ a2 + b2

Ou seja, a trigonometria hiperbólica, para triângulos cada vez menores, vai se aproxi-
mando da euclidiana e o teorema, nessas condições, vai se aproximando do Teorema
de Pitágoras da Geometria Euclidiana [6] [2].

Demonstração. Como foi mencionado anteriormente, pode-se aplicar uma Transforma-
ção de Möbius ao triângulo, preservando as medidas dos ângulos e as distâncias. Como,
na Geometria Hiperbólica os ângulos de um triângulo deﬁnem as medidas dos lados de

Trigonometria Hiperbólica

71

Figura 3.22: O mesmo triângulo após a aplicação de g

maneira única, os triângulos são idênticos. Assim, tome-se uma operação que acarrete
g(C) = i, g(B) = ik, para um k > 1. O vértice A será mapeado para um ponto s + it,
em que s2 + t2 = 1, conforme a ﬁgura 3.22. As distâncias ρ(i, ik) = a, ρ(i, s + it) = b e
ρ(ik, s + it) = c [2]. Como,

cosha =

k2 + 1
2k

,

coshb =

1
t

e

coshc =

k2 + 1
2tk

O resultado segue.

4 Considerações Finais

No decorrer deste trabalho, ao termos tratado dos fundamentos da Geometria Hi-
perbólica, procuramos abranger os seus temas primordiais, a ﬁm de possibilitar um
primeiro contato dos docentes do Ensino Médio com essa área de estudos matemáticos.
Nesse sentido, ter tomado conhecimento dos importantes aspectos históricos de seu
surgimento foram imprescindíveis para aquilatar o conteúdo da matéria em si. Uma
discussão em torno da Matemática, calcada tanto em seu desenvolvimento histórico
quanto em suas aplicações, pode humanizá-la, dando ao aluno a noção de uma ciên-
cia em construção, destinada a resolver problemas reais, em oposição à ideia de se
constituir num quebra-cabeça, ao alcance de mentes privilegiadas apenas.

A inquietação dos matemáticos frente ao postulado das paralelas, que levou ao de-
senvolvimento matemático de uma geometria num espaço com curvatura, contrariando
a de natureza euclidiana, antecipou a evidência de que o espaço físico sofre deformação
devido à presença de massa, como enunciado pela Teoria da Relatividade de Albert
Einstein. Apenas esse fato, isoladamente, já é motivo suﬁciente para suscitar o inte-
resse pelo tema, sem mencionar o estado atual do desenvolvimento da cosmologia, na
busca por medir a curvatura do Universo.

O entendimento do postulado das paralelas como um discriminante geométrico
acompanha a evolução do pensamento cientíﬁco na direção de libertar-se de ideias
preconcebidas, como destacou Riemann e aparece na epígrafe deste trabalho.

Assim, além do desenvolvimento pessoal auferido ao aprofundar-me no tema, espero

ter contribuído para a divulgação, entre meus pares, dessa ciência ímpar.

73

Referências

[1] ANDERSON, J. W. Hyperbolic Geometry. 2. ed. Londres: Springer Undergraduate

Mathematics Series, 2005.

[2] BEARDON, A. F. Algebra and Geometry. 1. ed. New York, NY: Cambridge Uni-

versity Press, 2005.

[3] BONOLA, R. Non-Euclidean Geometry - Critical and Historical study of its deve-

lopment. 1. ed. Chicago: The Open Court Publishing Company, 1912.

[4] BOYER, C. B. História da Matemática. 1. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 1974.

[5] EUCLIDES. Os Elementos - tradução de Irineu Bicudo. 1. ed. São Paulo: UNESP,

2009.

[6] GREENBERG, M. J. Euclidean and Non-Euclidean Geometries - Development and

History. 4. ed. New York: W. H. Freeman and Company, 2008.

[7] MCCLEARY, J. Geometry from a Diﬀerentiable Viewpoint. 2. ed. New York, NY:

Cambridge University Press, 2013.

[8] MLODINOW, L. A Janela de Euclides - A História da Geometria: das linhas

paralelas ao hiperespaço. 5. ed. São Paulo: Geração Editorial, 2010.

[9] MOISE, E. E. Elementary Geometry from an Advanced Srandpoint. 2. ed. Reading,

Ma: Addison-Wesley Publishing Company, Inc., 1974.

[10] MOISE, E. E.; Downs Jr., F. L. Geometría Moderna. 1. ed. Cidade do México:

Addison-Wesley Iberoamericana, 1986.

[11] RIEMANN, G. F. B. Sobre as Hipóteses que Servem de Fundamento à Geometria.

Universidade de Göttingen: Aula Inaugural, 1854.

[12] SOMMERVILLE, D. M. Y. The Elements of Non-Euclidean Geometry. 1. ed.

Londres: G. Bell and Sons, 1914.

[13] WONG, P. An Introduction to Hyperbolic Geometry. UNESP Rio Claro: Confe-

rência apresentada ao corpo doscente, 2014.

75

76

Referências

[14] O’CONNOR, J.; ROBERTSON, E. The MacTutor History of Mathematics. 2015.

Disponível em: <http://www-history.mcs.st-andrews.ac.uk/index.html>.

[15] STOTHERS, W. W. Wilson Stothers Geometry Pages. 2015. Disponível em:

<http://www.maths.gla.ac.uk/wws/cabripages/hyperbolic/hypertrig.html>.

