Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matem´atica - IM
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT
Dissertac¸˜ao de Mestrado

Do Zero `as Medalhas: orientac¸˜oes aos professores
de cursos preparat´orios para Olimp´ıadas de
Matem´atica

Ronei Lima Badar´o

Salvador - Bahia
Fevereiro de 2015

Do Zero `as Medalhas: orientac¸˜oes aos professores
de cursos preparat´orios para Olimp´ıadas de
Matem´atica

Ronei Lima Badar´o

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Comiss˜ao
Acadˆemica Institucional do PROFMAT-UFBA
como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo
de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Tertuliano F. S. Franco.

Salvador - Bahia
Fevereiro de 2015

Do Zero `as Medalhas: orientac¸˜oes aos professores
de cursos preparat´orios para Olimp´ıadas de
Matem´atica

Ronei Lima Badar´o

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada `a Comiss˜ao
Acadˆemica Institucional do PROFMAT-UFBA
como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo
de Mestre, aprovada em 06 de fevereiro de 2015.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Tertuliano Franco Santos Franco (Orientador)
UFBA

Prof. Dr. Joilson Oliveira Ribeiro
UFBA

Prof. Msc. Samuel Barbosa Feitosa
UFBA

A Deus, `a minha fam´ılia e aos amigos.

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente `a minha esposa por me apoiar nos dias em que tive que
abrir m˜ao da sua companhia para dedicar-me ao curso e ao trabalho de conclus˜ao do
mesmo e por, nestes dias, sempre preparar o caf´e necess´ario para me manter acordado.
Cada gole inclu´ıa uma dose extra de carinho e amor.
Aos colegas de curso, em destaque a Tiago e Cleber pela ajuda com material referente
`as competi¸c˜oes de matem´atica e ao meu orientador Tertuliano, o “Tertu”, pelas con-
versas sobre o tema, por compartilhar suas experiˆencias com a OBM, pelas orienta¸c˜oes,
recomenda¸c˜oes, revis˜oes e pela paciˆencia.

“O professor s´o pode ensinar quando
est´a disposto a aprender”.
Jano´ı Mamedes

Resumo

Neste material, apresentamos aos professores que ir˜ao preparar alunos para a OBM,
um material de apoio para a tarefa. No primeiro cap´ıtulo, `a guisa de introdu¸c˜ao, apresen-
tamos o objetivo e a justiﬁcativa do trabalho. No segundo cap´ıtulo constru´ımos a liga¸c˜ao
hist´orica das competi¸c˜oes desse tipo at´e a OBM e OBMEP. O terceiro cap´ıtulo apresenta
uma lista de competi¸c˜oes acess´ıveis aos nossos alunos. No quarto cap´ıtulo, trazemos ori-
enta¸c˜oes burocr´aticas e sugest˜ao de livros para o estudo dos professores. Os cap´ıtulos
seguintes (do quinto ao oitavo) s˜ao propostas de planos de aula para que os professores
se preparem para o curso.
Palavras chaves: OBM, curso preparat´orio, orienta¸c˜oes aos professores.

Abstract

In this material we present to teachers that will prepare students for the OBM a
support material for the task. In the ﬁrst chapter, by way of introduction, we present
the purpose and the reason for this study . In the second chapter we build the historical
connection of that sort of competition to the OBM and OBMEP. The third chapter
presents a list of accessible competitions to our students . In the fourth chapter we bring
bureaucratic guidelines and a hint of books for the study of teachers. The following
chapters ( the ﬁfth to eighth ) are proposed lesson plans for teachers to prepare for the
course.
Key words: OBM, preparatory course, guidance to teachers.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Breve hist´orico

3 Olimp´ıadas acess´ıveis a nossos alunos

4 Orienta¸c˜oes `a Dire¸c˜ao da Escola

5 Aulas do N´ıvel 01 - Fase 01

6 Aulas do N´ıvel 02 - Fase 01

7 Aulas do N´ıvel 03 - Fase 01

8 Aulas para as fases 2 e 3

9 Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

10

13

19

22

25

73

109

132

143

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica (OBM) e a Olimp´ıada Brasileira de Ma-
tem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP) s˜ao duas das chamadas olimp´ıadas do conhe-
cimento, que existem em diversas ´areas do saber como Qu´ımica, F´ısica, Astronomia,
Biologia, dentre outras [1]. Essas competi¸c˜oes tˆem conquistado espa¸co entre as escolas
de ensino b´asico por serem um meio de divulga¸c˜ao da mesma quando tˆem seus alunos
premiados.

A OBM, e tamb´em a OBMEP, por´em, n˜ao tˆem como objetivo servir de propaganda
`as escolas e sim “interferir decisivamente na melhoria do ensino de Matem´atica em nosso
pa´ıs estimulando alunos e professores a um desenvolvimento maior (...)” [2].

Em 2011, o Centro de Gest˜ao e Estudos Estrat´egicos (CGEE), que ´e uma orga-
niza¸c˜ao social supervisionada pelo Minist´erio da Ciˆencia e Tecnologia (MCT) publicou
o documento intitulado Avalia¸c˜ao do Impacto da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica
nas Escolas P´ublicas (OBMEP)[3] mostrando resultados positivos em rela¸c˜ao ao que se
prop˜oe a competi¸c˜ao.

“(...) existem interesse e motiva¸c˜ao de alunos e de professores pela
matem´atica e tamb´em o est´ımulo ao desenvolvimento e a melho-
ria do desempenho do aluno nessa disciplina.
tanto alunos
como professores destacaram a forma¸c˜ao de grupos e melhoria das
rela¸c˜oes alunos-professor e alunos-alunos como um aspecto positivo
das Olimp´ıadas. (...)

(...)

´E poss´ıvel que haja, nesses momentos, o estreitamento dos v´ınculos
socioeducacionais entre eles, formando e fortalecendo la¸cos de so-
lidariedade, premia¸c˜ao e reconhecimento de alunos e professores;
valoriza¸c˜ao (relacionada a autoestima) do aluno vencedor ou pre-
miado; e o fortalecimento das rela¸c˜oes entre a matem´atica e outras
disciplinas, notadamente, portuguˆes (...)

Em rela¸c˜ao aos gestores educacionais, esses comentaram v´arias
altera¸c˜oes observadas no comportamento de alunos e professores
como algo positivo (...)”

Segundo Jacob Palis, pesquisador do Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada

(IMPA) na introdu¸c˜ao do livro de Moreira (2003)[4]:

10

“As Olimp´ıadas de Matem´atica s˜ao hoje reconhecidamente um
poderoso instrumento n˜ao s´o para a descoberta de talentos, mas
tamb´em para difus˜ao desta ´area fundamental do conhecimento, a
que s˜ao expostas nossas crian¸cas desde bem cedo. De fato, quando
organizadas em v´arias etapas ou fases para o mesmo grupo de
crian¸cas ou jovens, pode-se ir desde testes amig´aveis e atraentes
at´e a etapa mais seletiva da descoberta de talentos, muitos deles
tornando-se mais tarde excelentes cientistas ou proﬁssionais em ge-
ral”.

Corroborando com essa ideia, temos o caso de Artur ´Avila, o primeiro brasileiro

laureado com a Medalha Fields.

“...o calculista coleciona medalhas desde os 13 anos, quando ganhou
um bronze na Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica (OBM) de 1992.
De l´a at´e receber a sonhada Fields, ´Avila conquistou alguns ouros
em outras edi¸c˜oes da olimp´ıada e concluiu seu doutorado no Ins-
tituto de Matem´atica Pura e Aplicada (Impa), em 2001, aos 21
anos.”[5]

O uso de jogos na educa¸c˜ao tr´as diversos benef´ıcios ao aluno conforme cita Roger

Caillois em sua obra de 1990 intitulada Os jogos e os homens:

“Cada jogo refor¸ca e estimula qualquer capacidade f´ısica ou intelec-
tual. Atrav´es do prazer e da obstina¸c˜ao, torna f´acil que inicialmente
era dif´ıcil ou extenuante”. (in Alves, 2006, p 15)[6]

Ainda em Alves (2006)[6] ´e citado:

“Spencer (1820 – 1903) elege o jogo como elemento que propicia
o desenvolvimento da atividade intelectual em todos os aspectos,
pois produz uma excita¸c˜ao mental agrad´avel e, ainda, as crian¸cas
que com ele se envolvem denotam interesse e alegria”.

Estendendo o conceito de jogo `as competi¸c˜oes como a OBM e OBMEP e juntando-
se a isso os resultados estat´ısticos da OBMEP 1, ﬁcam claros os benef´ıcios da participa¸c˜ao
das escolas nestes eventos.

Neste trabalho, apresento informa¸c˜oes que ajudem ao professor e aos gestores es-
colares a organizarem um curso preparat´orio para alunos que desejam participar dessas
competi¸c˜oes 2. A proposta apresentada ´e resultado da experiˆencia adquirida nos anos
trabalhando com cursos preparat´orios para a OBM em uma escola da rede particular de
ensino de Salvador, onde pude experimentar formatos distintos e chegar a este que, sendo
aplicado parcialmente no ano de 2014 (somente para n´ıveis 1 e 2), nos rendeu 19 alunos
premiados na Fase Regional Bahia da OBM (18 medalhas e uma men¸c˜ao honrosa) e uma
aluna premiada com Prata na OBM, al´em de alunos mais preparados nas aulas “normais”.
No primeiro cap´ıtulo, ser´a apresentado um hist´orico das olimp´ıadas numa linha
cronol´ogica que liga da E¨otv¨os na Hungria em 1894 at´e a realiza¸c˜ao da OBMEP no
Brasil em 2005. No cap´ıtulo seguinte, listo as olimp´ıadas das quais os nossos alunos

1[3], p. 23 e 24
2O foco principal do trabalho ´e a OBM, mas acredito que as informa¸c˜oes aqui presentes ser˜ao ´uteis

para a OBMEP tamb´em

11

podem participar, com uma breve descri¸c˜ao das mesmas e do caminho necess´ario para
participar delas. Seguem-se orienta¸c˜oes de ordem burocr´atica aos gestores e professores
respons´aveis pela realiza¸c˜ao da OBM na escola. Essas informa¸c˜oes s˜ao baseadas na minha
experiˆencia como professor respons´avel pela OBM numa escola particular de ensino b´asico
em Salvador, na qual trabalho desde 2006.

A parte seguinte ´e o ponto principal do trabalho. Ap´os analisar as quest˜oes das
provas da OBM dos anos de 2010 a 2013, sugerimos uma rela¸c˜ao de assuntos a serem
abordados em sala de aula e, a partir destes, desenvolvemos um roteiro de estudos para o
professor se preparar para o curso com: plano de aula, lista de exerc´ıcios (trata-se de um
compila¸c˜ao de quest˜oes por tema) e indica¸c˜ao bibliogr´aﬁca.

A quantidade de encontros sugerida (10 encontros na prepara¸c˜ao para a primeira
fase e 8 para a prepara¸c˜ao para as demais fases) foi baseada novamente na minha ex-
periˆencia e em conversa com o orientador. Sabemos que quanto mais aulas forem mi-
nistradas, melhor preparados os alunos estar˜ao. Escolhi por´em, algo que seja real e n˜ao
cause muitos transtornos nem seja muito cansativo para professores e alunos.

12

Cap´ıtulo 2

Breve hist´orico

S˜ao diversas as Olimp´ıadas de Matem´atica que acontecem no Brasil e no mundo e
seria invi´avel abordar o aspecto hist´orico de todas. Assim, a seguir, ´e tra¸cada uma linha
cronol´ogica que leva da E¨otv¨os `a cria¸c˜ao da OBM e OBMEP, passando pela Internati-
onal Mathematics Olympiad (IMO) e pela primeira competi¸c˜ao desse tipo no Brasil, a
Olimp´ıada Paulista de Matem´atica (OPM).

Hungria - 1894

A primeira competi¸c˜ao desse tipo foi a E¨otv¨os que ocorreu em 1894 na Hungria e
consistia de um teste com trˆes quest˜oes (sendo dispon´ıveis quatro horas para a resolu¸c˜ao)
voltado para alunos que conclu´ıram o equivalente ao ensino m´edio [7]. Essa competi¸c˜ao,
criada pela Sociedade H´ungara de Matem´atica e F´ısica no ano em que o Bar˜ao Roland
E¨otv¨os - fundador da citada sociedade - foi convidado a ser ministro da educa¸c˜ao [8],
tinha como objetivos identiﬁcar estudantes matematicamente talentosos e estimular a
criatividade no ensino da matem´atica [9]. O fato de que os alunos melhor colocados
tinham acesso direto `a universidade 1, foi um dos motivos para o respeito obtido pela
competi¸c˜ao que, ap´os a Segunda Grande Guerra, teve seu nome mudado para K¨ursch´ak.2

As quest˜oes que formaram a primeira competi¸c˜ao foram:

1. Sejam x e y inteiros. Prove que uma das express˜oes 2x + 3y e
9x + 5y ´e divis´ıvel por 17 se, e somente se, a outra tamb´em for.

2. Dados um c´ırculo e dois pontos P e Q, construa um triˆangulo
retˆangulo inscrito no c´ırculo de tal modo que os seus dois catetos
passem pelos pontos P e Q respectivamente. Para quais posi¸c˜oes
de P e Q esta constru¸c˜ao ´e imposs´ıvel?

3.Os comprimentos dos lados de um triˆangulo de ´area t formam uma
progress˜ao aritm´etica com raz˜ao d. Encontre os lados e ˆangulos
desse triˆangulo. Especiﬁcamente, resolva o problema para d = 1 e
t = 6. [10] a

a

Uma solu¸c˜ao est´a dispon´ıvel em [11]

Segundo Stockton, 2012 [9]:

1

2

Os alunos respondiam tamb´em a quest˜oes de F´ısica, o que tamb´em garantia vaga na universidade aos mais bem colocados nessa disciplina

Mais informa¸c˜oes biogr´aﬁcas sobre J´ozsef K¨ursch´ak podem ser obtidas em [8]

13

“No entanto, a competi¸c˜ao foi projetada para testar a capacidade
de resolu¸c˜ao de problemas e criatividade matem´atica mais do que
recorda¸c˜ao factual. Como um vencedor do prˆemio, explicou: ”os
problemas s˜ao selecionados, no entanto, de tal forma que prati-
camente nada, exceto seus pr´oprios c´erebros, pode ser de alguma
ajuda ... o prˆemio n˜ao se destina para o bom menino, ´e destinado
para o futuro matem´atico criativo”

H´a uma men¸c˜ao em Alves (2010) [12] sobre uma competi¸c˜ao do tipo mais remota:

“Berinde (2004) ressalta por´em que as competi¸c˜oes matem´aticas
escolares - que n˜ao eram designadas como olimp´ıadas - j´a aconte-
ciam em 1885, na cidade de Bucareste, na Romˆenia. Cerca de se-
tenta estudantes de uma escola prim´aria disputavam onze prˆemios,
atribu´ıdo a nove meninos e duas meninas.”

Apesar dessa cita¸c˜ao, a E¨otv¨os ´e tida como a primeira Olimp´ıada de Matem´atica
por ter uma abrangˆencia nacional, pelo formato das quest˜oes e ´e citada como um dos
motivos para a Hungria ser ber¸co de grandes nomes nas ciˆencias [14]. Al´em disso, a
E¨otv¨os ´e tida como precursora da IMO - International Mathematics Olympiad, sobre a
qual discorreremos agora. 3

IMO - 1959

A primeira edi¸c˜ao da IMO - International Mathematics Olympiad, ocorreu em 1959
na Romˆenia. Neste primeiro ano, apenas alguns pa´ıses do Leste Europeu (sete no total 4)
participaram da competi¸c˜ao, num total de 52 pessoas [13]. Com o passar dos anos, tanto
o n´umero de pa´ıses como o n´umero de participantes cresceu. Na edi¸c˜ao de 2014, realizada
na ´Africa do Sul, foram 560 participantes de um total de 106 pa´ıses.

A competi¸c˜ao ´e voltada para alunos com idade inferior a 20 anos que n˜ao tenham
v´ınculo com o n´ıvel superior. Segundo o regulamento da IMO, os pa´ıses convidados a
participar da competi¸c˜ao devem enviar uma equipe composta por at´e 6 alunos e dois
l´ıderes, al´em de observadores. Cada pa´ıs tem autonomia para decidir como formar´a a sua
equipe [16]. No Brasil, essa sele¸c˜ao ´e feita a partir de trˆes pontos: o resultado na OBM
ou OBMEP, provas de sele¸c˜ao e listas de treinamento [17, 18].

O Brasil iniciou a participa¸c˜ao na IMO no ano de 1979, tendo participado ao
todo 35 vezes obtendo 9 medalhas de ouro, 33 de prata, 68 de bronze al´em de 29 men¸c˜oes
honrosas (at´e 2014). Dentre os alunos participantes, podemos citar Carlos Gustavo Tamm
de Ara´ujo Moreira, medalhista de ouro em 1990, que hoje est´a envolvido com o ensino da
matem´atica no pa´ıs, sendo professor titular do Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada
(IMPA) e membro da Comiss˜ao Brasileira de Olimp´ıadas de Matem´atica, estando em
2014 no cargo de coordenador geral.

As quest˜oes da primeira edi¸c˜ao foram:

1. Prove que a fra¸c˜ao 21n+4
n.

14n+3 ´e irredut´ıvel para todo n´umero natural

3

Sobre a E¨otv¨os, vale a pena citar a K¨oMal. Trata-se de uma publica¸c˜ao lan¸cada juntamente com a competi¸c˜ao e voltada para os estudantes.
Dentre as se¸c˜oes, havia a de problemas que, conforme [14], foi o primeiro contato de diversos grandes nomes da matem´atica com problemas
desaﬁadores

4

Bulg´aria, Tchecoslov´aquia, GDR - Alemanh˜a Oriental, Hungria, Polˆonia, Romˆenia e URSS. [13]

14

2. Para quais valores reais de x temos,

(cid:113)

(x +

√

2x − 1) +

(cid:113)

(x −

√

2x − 1) = A

√

dados (a) A =
reais n˜ao negativos s˜ao admitidos para raiz quadrada?

2, (b) A = 1, (c) A = 2, onde somente n´umeros

3. Sejam a, b, c n´umeros reais. Considere a equa¸c˜ao quadr´atica em
cos x :

a cos2 x + b cos x + c = 0.

Usando os n´umeros a, b, c, forme uma equa¸c˜ao quadr´atica em cos 2x,
cujas ra´ızes s˜ao as mesmas da equa¸c˜ao original. Compare as
equa¸c˜oes em cos x e cos 2x para a = 4, b = 2, c = −1.

4. Construa um triˆangulo retˆangulo dados a hipotenusa c tal que a
mediana relativa `a hipotenusa ´e a m´edia geom´etrica dos dois catetos
do triˆangulo.

5. Um ponto arbitr´ario M ´e escolhido no interior do segmento AB.
Os quadrados AM CD e M BEF s˜ao constru´ıdos do mesmo lado
de AB, com os segmentos AM e M B como suas respectivas bases.
Os c´ırculos circunscritos a esses quadrados, com centros P e Q, se
intersectam em M e tamb´em em um outro ponto N . Seja N (cid:48) o
ponto de intersec¸c˜ao das retas AF e BC.
(a) Prove que os pontos N e N (cid:48) coincidem.
(b) Prove que a linha reta M N passa por um ponto ﬁxo S inde-
pendente da escolha de M .
(c) Encontre o lugar geom´etrico dos pontos m´edios do segmento
P Q quando M varia entre A e B.

6. Dois planos, P e Q, se intersectam ao longo da linha p. O ponto
A ´e dado no plano P ; e o ponto C no plano Q; nenhum desses pontos
est´a sobre a linha reta p. Construa um trap´ezio is´osceles ABCD
(com AB paralelo a CD) no qual um c´ırculo pode ser inscrito, e
com os v´ertices B e D sobre os planos P e Q respectivamente.

A prova foi dividida em dois dias, sendo trˆes quest˜oes por dia, e esse modelo ainda

´e seguido at´e hoje.

Um dos atrativos da competi¸c˜ao ´e que os alunos medalhistas na IMO tem a entrada
facilitada em universidades conceituadas do mundo com a possibilidade de obter bolsas
de estudo nas mesmas.

Olimp´ıada Paulista de Matem´atica - 1977

No Brasil, a primeira competi¸c˜ao de matem´atica no formato de olimp´ıada aconte-
ceu em 1977 com a Olimp´ıada Paulista de Matem´atica (OPM), organizada pela Academia
Paulista de Ciˆencias [19].

A OPM ´e dividida em trˆes n´ıveis α (para os alunos dos 6◦ e 7◦ anos do ensino
fundamental), β (para alunos dos 8◦ e 9◦ anos do ensino fundamental) e γ (para alunos

15

dos 1◦ e 2◦ anos do ensino m´edio) e ´e voltada para alunos matriculados em escolas do
Estado de S˜ao Paulo. Segundo o regulamento da OPM de 2013 “Poder˜ao ser aceitos como
participantes, a crit´erio da comiss˜ao organizadora, alunos de escolas de outros estados e
pa´ıses” [20].

A OPM consiste em duas etapas: a primeira etapa ´e realizada nas escolas parti-
cipantes, onde s˜ao aplicadas as provas elaboradas pela comiss˜ao organizadora do evento.
De cada n´ıvel, s˜ao selecionados no m´aximo 5 alunos (desde que obtenham a pontua¸c˜ao
m´ınima) para a fase ﬁnal que ´e realizada em local determinado pela comiss˜ao organizadora
que elabora, aplica e corrige as provas. A premia¸c˜ao ocorre no mesmo dia.

Alunos premiados na OPM s˜ao convidados a fazer parte da equipe que disputar´a
a Olimp´ıada de Matem´atica Rioplatense representando o estado de S˜ao Paulo. As provas
dos ´ultimos anos da OPM est˜ao dispon´ıveis no site da competi¸c˜ao [21]

OBM - 1979

Em 1979 surge a Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica (OBM), organizada pela
Sociedade Brasileira de Matem´atica (SBM). A OBM teve diversas altera¸c˜oes em seu for-
mato da primeira competi¸c˜ao at´e hoje [22]. Atualmente ´e disputada em quatro diferentes
n´ıveis de acordo com a s´erie que o aluno cursa, sendo: N´ıvel 01 para alunos dos 6◦ e 7◦
anos do ensino fundamental, N´ıvel 02 para alunos dos 8◦ e 9◦ anos do ensino fundamental,
N´ıvel 03 para alunos do ensino m´edio ou que, tendo conclu´ıdo o ensino m´edio menos de
um ano antes, n˜ao tenham ingressado em curso de n´ıvel superior at´e a data de realiza¸c˜ao
da primeira fase da OBM [23], e N´ıvel Universit´ario para estudantes de gradua¸c˜ao de
qualquer curso.

O formato atual come¸cou a ser forjado em 1998 quando a competi¸c˜ao foi dividida
nos trˆes n´ıveis supracitados e em trˆes fases. A cria¸c˜ao do N´ıvel Universit´ario s´o ocorreu
em 2001. No primeiro ano por´em, a competi¸c˜ao consistia de uma ´unica prova com cinco
quest˜oes, que foram:

01. Sejam a,b reais tais que 0 ≤ 2a ≤ π e 0 ≤ 2b ≤ π. Se a < b
prove que a − sen a < b − sen b. A ´ultima desigualdade continua
v´alida se a < b mas 2π ≤ a ≤ 3π e 2π ≤ b ≤ 3π?

02. Seja R(x) = mx + n o resto da divis˜ao de um certo polinˆomio
P (x) por T (x) = x2 − (a + b)x + ab com a e b constantes distintas.
(i)Determine m e n em fun¸cao de a e b;
(ii)Determine m e n com P (x) = x200, a = −1, b = 2;
(iii)Prove que no caso (ii) m e n sao inteiros.

03. Um triˆangulo ABC tem a base AB ﬁxa sobre a reta r e o v´ertice
C desloca-se ao longo de uma reta s paralela a r e a distˆancia h de
r. Determine a curva descrita pelo ponto de encontro das alturas
de ABC enquanto C percorre s.

16

04. Prove que o n´umero de solu¸c˜oes inteiras positivas de

x1 + 8x2 + 27x3 + ... + 1000x10 = 3025 (*)

´e igual ao n´umero de solu¸c˜oes inteiras n˜ao negativas de

y1 + 8y2 + 27y3 + ... + 1000y10 = 0

Usando este fato, conclua que a equa¸c˜ao (*) tem apenas uma
solu¸c˜ao e determine-a.

05. (i) ABCD ´e um quadrado unit´ario, M ´e ponto m´edio de AB,
N ´e m´edio de BC e I o ponto comum a DN e CM . Calcule a ´area
do triˆangulo N IC.
(ii) Seja um paralelogramo ABCD e sejam M, N, P, Q m´edios de
AB, BC, CD, DA respectivamente. Prove que a ´area do oct´ogono
estrelado AN DM CQBP ´e 60% da ´area do paralelogramo.
(iii) Considere um triˆangulo is´osceles ABC e sejam AM, BN, CP
suas medianas e G seu centroide. Prove que a ´area de AGBC ´e 2/3
da ´area de ABC.
(iv) a propriedade demonstrada em (ii) ´e v´alida para outros qua-
dril´ateros ou apenas para o paralelogramo? [24]

Em 1998, al´em do novo formato da OBM, foi lan¸cada a revista Eureka! que serve,
at´e hoje, como material de prepara¸c˜ao para as provas da OBM. O lan¸camento da revista
fez parte de uma reestrutura¸c˜ao do projeto da OBM tornando-a mais abrangente e com o
objetivo de n˜ao s´o descobrir jovens talentos, mas tamb´em melhorar o ensino de matem´atica
no pa´ıs [26].

Tamb´em em 1998, foi criada a Semana Ol´ımpica destinada a reunir os alunos
premiados na Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica, estes alunos participam de um trei-
namento intensivo junto a uma equipe de professores de diversas partes do pa´ıs, cuja
ﬁnalidade ´e dar in´ıcio ao processo de sele¸c˜ao das equipes que ir˜ao representar o Brasil
nas diversas competi¸c˜oes internacionais de Matem´atica. [25]

OBMEP - 2005

A primeira edi¸c˜ao da OBMEP (Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas
P´ublicas) ocorreu no ano de 2005 com 10.520.831 alunos inscritos de 31.031 escolas com
93,5% dos munic´ıpios brasileiros participando da primeira fase da competi¸c˜ao que ´e rea-
lizada pelo IMPA com o apoio da SBM [27, 28]. Em 2014, esses n´umeros subiram para
18.192.526 alunos de 46.711 escolas representando 99,41% dos munic´ıpios brasileiros, o
que tornam a OBMEP a maior Olimp´ıada de matem´atica do mundo [29].

Os alunos que participam da OBMEP que, necessariamente, s˜ao alunos matricu-
lados em escolas p´ublicas (municipais, estaduais ou federais), s˜ao divididos em trˆes n´ıveis
que s˜ao: N´ıvel 01 para alunos dos 6◦ e 7◦ anos do ensino fundamental, N´ıvel 02 para
alunos dos 8◦ e 9◦ anos do ensino fundamental, N´ıvel 03 para alunos do ensino m´edio.

Na primeira fase, os alunos respondem a 20 quest˜oes de multipla escolha (sendo
dispon´ıveis 2 horas e 30 minutos para a resolu¸c˜ao) e na segunda e ´ultima fase, os alunos
tem 3 horas para responder `as 6 quest˜oes discursivas. As provas e resolu¸c˜oes, bem como
material de apoio aos estudos, est˜ao dispon´ıveis no site da competi¸c˜ao [30].

17

Como forma de prepara¸c˜ao, h´a ainda o programa POTI (Polos Ol´ımpicos de Trei-
namento Intensivo) destinados a alunos dos n´ıveis 2 e 3 que participaram da OBMEP
ou OBM. Para assistir `as aulas presenciais 5, ´e necess´ario fazer a inscri¸c˜ao no site do
programa [31], que tamb´em disponibiliza de forma aberta v´ıdeos e material did´atico.

Aos alunos medalhistas da OBMEP s˜ao oferecidas participa¸c˜ao no Programa de
Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca Jr (PIC), no Programa de Inicia¸c˜ao Cient´ıﬁca – Mestrado (PICME) e
na Prepara¸c˜ao Especial para Competi¸c˜oes Internacionais (PECI). Essas a¸c˜oes contemplam
dois dos objetivos da competi¸c˜ao que s˜ao ”identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu
ingresso nas ´areas cient´ıﬁcas e tecnol´ogicas” e tamb´em ”contribuir para a integra¸c˜ao das
escolas p´ublicas com as universidades p´ublicas, os institutos de pesquisa e as sociedades
cient´ıﬁcas”.

5At´e 2014, dispon´ıveis nas cidades de Salvador, Macei´o, Fortaleza, Jo˜ao Pessoa, Maring´a, Ponta
Grossa, Lajeado, Porto Alegre, Rio de Janeiro, S˜ao Paulo, S˜ao Jos´e dos Campos e S˜ao Bernardo do
Campo

18

Cap´ıtulo 3

Olimp´ıadas acess´ıveis a nossos alunos

H´a uma variada gama de competi¸c˜oes abertas aos nossos alunos. A seguir, ser´a

apresentada uma breve descri¸c˜ao de cada uma delas e os meios de acesso `as mesmas.

Nacionais

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica - OBM: Como j´a descrito no cap´ıtulo
anterior, a OBM ´e aberta a estudantes das escolas de ensino b´asico e a estudantes uni-
versit´arios. Para participar, a escola dever´a fazer o cadastro no site da competi¸c˜ao
(www.obm.org.br) entre os meses de mar¸co e abril. Ser˜ao necess´arios os dados da es-
cola para efetuar a inscri¸c˜ao, dentre esses, o c´odigo do INEP, que pode ser obtido no
site http://www.dataescolabrasil.inep.gov.br/dataEscolaBrasil/. Nos cap´ıtulos
seguintes, ser˜ao abordados outros aspectos da participa¸c˜ao das escolas nesta competi¸c˜ao.

Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP:
A OBMEP ´e destinada exclusivamente a alunos matriculados em escolas p´ublicas. Para
participar da competi¸c˜ao, a escola dever´a fazer a inscri¸c˜ao no site www.obmep.org.br. As
inscri¸c˜oes acontecem nos meses de mar¸co e abril. Como descrito no cap´ıtulo anterior, h´a
no site acesso `as provas dos anos anteriores al´em de outros materiais para a prepara¸c˜ao
dos alunos. Um grupo de alunos do ProfMAT no Par´a 1, orientados pelo prof. Jo˜ao Pablo
Pinheiro da Silva, elaborou como trabalho de conclus˜ao de curso um material multim´ıdia
onde ´e apresentada a resolu¸c˜ao de quest˜oes de geometria da OBMEP dos trˆes n´ıveis da
competi¸c˜ao. A vers˜ao escrita est´a dispon´ıvel em [34, 35, 36].

Canguru de Matem´atica Brasil: A competi¸c˜ao que surgiu na Fran¸ca em 1991,
j´a acontece em mais de 50 pa´ıses e tem a caracter´ıstica de ser aberta a todos os estudantes
do terceiro ano do ensino fundamental ao terceiro ano do ensino m´edio, divididos em seis
categorias de acordo com a fase escolar, e busca “...atrair tantos estudantes quanto for
poss´ıvel, com a ﬁnalidade de mostrar-lhes que a Matem´atica pode ser interessante, ´util e
mesmo divertida”. [32]. As provas s˜ao compostas por quest˜oes de m´ultipla escolha (de 24
a 30 quest˜oes) consideradas f´aceis. As inscri¸c˜oes s˜ao feitas em novembro e a competi¸c˜ao
ocorre em mar¸co do ano seguinte. No site da competi¸c˜ao podem ser encontradas as provas
dos anos anteriores

1Augusto Lacerda Lopes de Carvalho J´unior, M´ario Henrique da Silva e Ronildo Lopes Pontes

19

Regionais

Diversos estados realizam, em paralelo `a OBM, competi¸c˜oes voltadas aos alunos
da sua regi˜ao, como exemplo, Par´a, Rio Grande do Norte, Goi´as, Esp´ırito Santo, Minas
Gerais, Para´ıba, Rio de Janeiro, S˜ao Paulo, Bahia e Santa Catarina. No site da OBM
2 h´a a rela¸c˜ao de algumas delas com o link para maiores informa¸c˜oes. Algumas cidades
tamb´em realizam competi¸c˜oes deste tipo a exemplo de Porto Alegre, Rio Preto, Campinas
e Jundia´ı. Pesquise sobre as competi¸c˜oes na sua regi˜ao. Dentre as competi¸c˜oes regionais,
destaco duas que s˜ao abertas a alunos de outros estados.

Olimp´ıada Paulista de Matem´atica - OPM: Para fazer a inscri¸c˜ao na OPM,
que j´a foi citada como sendo a primeira competi¸c˜ao do tipo no Brasil, acesse o site
www.opm.mat.br. As inscri¸c˜oes ocorrem, em geral, no mˆes de junho e as provas ocorrem
em duas fases: a primeira a ser realizada na pr´opria escola e a segunda a ser realizada
em S˜ao Paulo. Veriﬁque a possibilidade de enviar os alunos para a realiza¸c˜ao da segunda
prova j´a que podem haver custos de passagens e hospedagem caso sua escola n˜ao seja na
capital paulista. No hist´orico foi descrita a divis˜ao dos alunos nos n´ıveis α, β e γ. Observe
que a OPM ´e para alunos do 6◦ ano do ensino fundamental ao 2◦ ano do ensino m´edio.
H´a no site provas de anos anteriores que podem ser usados como material de prepara¸c˜ao
dos alunos.

Olimp´ıada de Matem´atica da Unicamp - OMU: A OMU ´e uma competi¸c˜ao
aberta a alunos de escolas p´ublicas e privadas de todo o pa´ıs e ´e dividida em dois n´ıveis: α
para alunos de 8◦ e 9◦ anos do ensino fundamental e β para alunos do ensino m´edio. As ins-
cri¸c˜oes s˜ao feitas entre mar¸co e abril no site http://www.ime.unicamp.br/~olimpiada/,
onde s˜ao disponibilizados simulados e provas de anos anteriores. As provas da primeira
fase s˜ao realizadas nas escolas participantes e as provas da segunda e terceira fase s˜ao
realizadas na Unicamp (s´o h´a terceira fase para o n´ıvel β). Os alunos que se classiﬁcam
para a ´ultima fase e professores das escolas participantes podem participar de oﬁcinas que
s˜ao oferecidas na Unicamp. H´a uma taxa de inscri¸c˜ao cobrada por aluno.

Internacionais

Os alunos premiados na OBM e OBMEP com medalha de ouro, prata, bronze ou
com men¸c˜ao honrosa podem fazer parte da sela¸c˜ao para as competi¸c˜oes internacionais. A
escolha dos alunos que representar˜ao o Brasil nas competi¸c˜oes internacionais envolve, al´em
da nota na OBM ou OBMEP, resultados em provas de sele¸c˜ao e listas de treinamento. A
comiss˜ao encarregada elabora a lista com as equipes e envia `a Comiss˜ao de Olimp´ıadas
[33]. Segue uma breve descri¸c˜ao de cada uma, conforme dispon´ıvel no site da OBM.

International Mathematical Olympiad - IMO: A IMO ´e realizada a cada ano
em um pa´ıs diferente e em 2017 o Brasil sediar´a a competi¸c˜ao. A equipe que representa
o pa´ıs nessa competi¸c˜ao ´e formada por 6 estudantes secund´arios ou que n˜ao tenham
ingressado na Universidade ou equivalente na data da realiza¸c˜ao das provas, o que se d´a,
em geral, no mˆes de julho. Outras informa¸c˜oes j´a foram dadas no hist´orico e podem ser
obtidas pelo site www.imo-official.org.

2http://www.obm.org.br/opencms/competicoes/regionais/

20

Olimp´ıada Ibero-Americada de Matem´atica - OIM: Participam da OIM os
pa´ıses da Am´erica Latina, Espanha e Portugal, representados por equipes de at´e 4 estu-
dantes que n˜ao tenham feito 18 anos de idade em 31 de dezembro do ano imediatamente
anterior `a olimp´ıada e que n˜ao tenham participado anteriormente em duas OIM.

Olimp´ıada de Matem´atica do Cone Sul: Destinada a estudantes que n˜ao
tenham feito 16 anos de idade at´e o ﬁnal do ano imediatamente anterior `a competi¸c˜ao,
da qual, cada pa´ıs participante ´e representado por uma equipe composta de 4 estudantes.

Olimp´ıada de Maio: ´E uma competi¸c˜ao realizada na Argentina entre os alunos
de pa´ıses da Am´erica Latina, Espanha e Portugal, disputada em dois n´ıveis: N´ıvel 1 para
alunos at´e 13 anos e N´ıvel 2 para alunos de at´e 15 anos.

Olimp´ıada Ibero-Americana de Matem´atica Universit´aria - OIMU: Para
participar da OIMU, o competidor deve estar matriculado em uma universidade como
estudante de gradua¸c˜ao n˜ao deve possuir t´ıtulo universit´ario de gradua¸c˜ao ou equivalente.

Internacional Mathematics Competition For University Students - IMC:
O evento, voltado para alunos universit´arios, ´e realizado no mˆes de julho e conta com a
participa¸c˜ao de algumas das principais institui¸c˜oes de ensino do mundo como por exemplo:
Cambridge, ´Ecole Polytechnique, Instituto Max Planck, Instituto Technion, MIT, Oxford,
Universidade Complutense de Madri e Universidade de Moscou e as brasileiras UFBA,
UNICAMP, ITA, IME, dentre outras.

Romanian Master in Mathematics: Essa competi¸c˜ao ´e voltada apenas para os
melhores pa´ıses do mundo em competi¸c˜oes internacionais do gˆenero. A Romanian Master
in Mathematics (RMM) ´e organizada desde 2007 pela Escola Nacional de Inform´atica
“Tudor Vianu”em colabora¸c˜ao com a Sociedade Cient´ıﬁca Romena de Matem´atica e o
Minist´erio de Educa¸c˜ao Investiga¸c˜ao e Juventude. Participam dela alunos secundaristas
ou que ainda n˜ao tenham v´ınculo com universidades ou equivalentes.

Competi¸c˜ao Ibero-Americana Interuniversit´aria de Matem´atica: Todos
os pa´ıses Iberoamericanos podem participar enviando uma equipe por universidade ou por
pa´ıs. As equipes s˜ao formadas por, no m´aximo, 4 estudantes e um l´ıder. Os participan-
tes n˜ao devem possuir t´ıtulo universit´ario de gradua¸c˜ao (ou equivalente) e devem estar
matriculados em uma universidade como estudante de gradua¸c˜ao.

Asian Paciﬁc Mathematics Olympiad - APMO: Realizada em diversos pa´ıses
asi´aticos e da Am´erica, a APMO ´e dedicada a estudantes do Ensino M´edio. No Brasil, a
olimp´ıada APMO ´e aplicada apenas aos alunos que tenham sido premiados na Olimp´ıada
Brasileira de Matem´atica (OBM). As provas dos alunos selecionados s˜ao enviadas para a
comiss˜ao organizadora no Jap˜ao onde ´e dada a classiﬁca¸c˜ao ﬁnal.

Olimp´ıada de Matem´atica da Comunidade dos Pa´ıses de L´ıngua Por-
tuguesa: A primeira competi¸c˜ao ocorreu em 2011 e envolve jovens dos oito pa´ıses de
l´ıngua portuguesa: Angola, Brasil, Cabo Verde, Guin´e-Bissau, Mo¸cambique, Portugal,
S˜ao Tom´e e Pr´ıncipe e Timor Leste. Cada pa´ıs participante pode ser representado por
uma equipe de quatro estudantes de at´e 18 anos.

21

Cap´ıtulo 4

Orienta¸c˜oes `a Dire¸c˜ao da Escola

Equipe de professores: Cabe `a dire¸c˜ao da escola fazer a escolha da equipe
que ministrar´a as aulas do curso preparat´orio para a olimp´ıada. Para essa escolha, ´e
interessante ﬁcar atento a alguns fatores como:

a) Empatia com o aluno – O professor que tem boa aceita¸c˜ao junto ao corpo
discente tem mais facilidade de manter a turma motivada, capta mais alunos para o curso
e facilita a aceita¸c˜ao para os alunos que n˜ao foram aprovados, evitando a desmotiva¸c˜ao
(j´a pensando no ano seguinte).

b) Conhecimento da mat´eria – Espera-se que o professor que est´a em sala de
aula tenha dom´ınio do conte´udo que est´a transmitindo e que esteja sempre em busca
de aperfei¸coar os seus conhecimentos. Pelo fato das quest˜oes das olimp´ıadas terem, em
geral, um n´ıvel mais elevado que as quest˜oes trabalhadas na escola e explorarem bastante
o racioc´ınio, ´e importante que o professor que est´a `a frente da turma esteja disposto a
se dedicar ainda mais, estudando e resolvendo quest˜oes de olimp´ıadas ou que tenham o
perﬁl.

O ideal ´e que se tenha um professor por n´ıvel da OBM e que ele seja professor
das s´eries correspondentes, pois al´em de j´a est´a familiarizado com os assuntos, facilita a
capta¸c˜ao de alunos. Claro que, de acordo com a quantidade de professores dispon´ıveis na
escola, um mesmo professor pode ser respons´avel por mais de um n´ıvel ou tamb´em ter
mais que um professor por n´ıvel.

H´a um trabalho de Emanuel Carneiro (professor no IMPA) intitulado Olimp´ıada
de Matem´atica - Uma porta para o futuro 1 onde s˜ao apresentados alguns argumentos
tanto para a implanta¸c˜ao do curso como para refutar poss´ıveis oposi¸c˜oes `a ideia. Essa
leitura ´e recomendada caso haja alguma diﬁculdade dessa natureza.

Professor respons´avel: Dentre o grupo de docentes selecionado, um deve ser
escolhido como professor respons´avel. Caber´a a ele fazer a inscri¸c˜ao no site da OBM,
receber e encaminhar as provas, contactar a equipe do curso, organizar junto com os
gestores as turmas, manter os coordenadores e dirigentes informados e demais demandas
que possam ocorrer.

O professor respons´avel ter´a um papel de “coordenador da olimp´ıada”. ´E impor-
tante deixar claro ao mesmo que ele ´e o respons´avel pelo bom andamento do curso e por
providenciar junto aos setores da escola tudo o que for necess´ario para que o mesmo ocorra.
Essa escolha ´e importante e deve levar em considera¸c˜ao o compromisso, o cumprimento
de prazos, a capacidade de lideran¸ca e o bom relacionamento com os colegas.

1Dispon´ıvel em http://poti.impa.br/upload/extra/bienal2004.pdf

22

Inscri¸c˜ao: A escola deve inscrever-se para participar da OBM no site www.obm.
org.br. Para isso, deve-se ter o c´odigo do INEP referente `a escola al´em de outros da-
dos como endere¸co, telefone de contato e tamb´em os dados do professor respons´avel. ´E
essencial ter muito cuidado no preenchimento destes dados j´a que a prova a ser aplicada
ser´a enviada ao endere¸co cadastrado no momento da inscri¸c˜ao. ´E necess´ario aguardar o
per´ıodo para o cadastramento observando periodicamente o site. Em geral, o processo
inicia-se no ﬁnal do mˆes de mar¸co e vai at´e o ﬁnal do mˆes de abril.

Comunicados: Antes do in´ıcio do curso, ´e necess´ario elaborar um comunicado
para ser dado a cada aluno com uma explica¸c˜ao b´asica do que ´e a OBM e sobre o curso.
O ideal ´e que a divulga¸c˜ao seja feita pelos professores de matem´atica da pr´opria turma em
seu hor´ario de aula. Para isso, o professor respons´avel dever´a disponibilizar aos demais
colegas todas as informa¸c˜oes sobre a OBM e sobre o curso preparat´orio.

Outro comunicado que vale ser feito ´e o referente `a realiza¸c˜ao da prova. Mesmo
que j´a tenha sido avisado sobre o dia, hor´ario e local (as provas da primeira e segunda
fase s˜ao realizadas na pr´opria escola), pode haver um esvaziamento do grupo no dia da
prova por esquecimento.

Quando a prova j´a tiver sido corrigida e a nota de corte divulgada, deve ser elabo-
rado mais um comunicado para os alunos aprovados (com a nota e as informa¸c˜oes sobre
o curso para a segunda fase) e outra para os alunos n˜ao aprovados (agradecendo pela
participa¸c˜ao e contando com a inscri¸c˜ao no ano seguinte), o mesmo se repetindo para a
terceira fase.

Provas e gabaritos: As provas da primeira e segunda fases, que s˜ao aplicadas
e corrigidas na escola (a terceira fase ´e aplicada em local indicado pela comiss˜ao organi-
zadora, que ﬁca respons´avel pela corre¸c˜ao), ser˜ao entregues pelos Correios no endere¸co
cadastrado no ato da inscri¸c˜ao da escola. Cabe `a escola fazer as c´opias das provas e ga-
baritos para os alunos participantes. Al´em disso, a escola dever´a disponibilizar folhas de
papel branco para os alunos utilizarem como rascunho. Para a realiza¸c˜ao da avalia¸c˜ao,
os alunos dever˜ao portar apenas l´apis, caneta e borracha. N´os permitimos que os alunos
levem ´agua e algum alimento (que n˜ao tenha cheiro forte ou que fa¸ca barulho) para o dia
de prova.

Assuntos por aula: Nos pr´oximos cap´ıtulos ser˜ao apresentados os assuntos se-
parados por n´ıvel, fase e aula. S˜ao sugest˜oes dadas a partir da an´alise das provas dos
´ultimos anos e podem ser modiﬁcados a crit´erio do professor. O plano de aula cont´em
a s´ıntese dos t´opicos a serem abordados em cada aula, exerc´ıcios e bibliograﬁa recomen-
dada. Como a escolha dos t´opicos a serem trabalhados foi baseada principalmente nas
provas dos anos de 2010 a 2013, foram inclu´ıdas prioritariamente as quest˜oes desses anos
nas listas de exerc´ıcios.

Sugest˜ao de livros: Em cada lista de exerc´ıcio dos cap´ıtulos 5 a 8 h´a uma
bibliograﬁa recomendada. Estes livros indicados s˜ao uma proposta de biblioteca que o
professor (ou a escola) pode montar para ter sempre a m˜ao material de qualidade para a
prepara¸c˜ao das aulas. Segue uma compila¸c˜ao das leituras indicadas:

Barbosa, Jo˜ao Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. SBM. Rio de Janeiro,
2012

23

Carmo, Manfredo Perdig˜ao do. Trigonometria / N´umeros Complexos. Rio de Ja-
neiro: SBM, 2005.

Fomin, Dmitri; Gekin, Sergey; Itenberg, Ilia. C´ırculos Matem´aticos: a experiˆencia
russa. IMPA. Rio de Janeiro, 2012

Hefez, Abramo. Indu¸c˜ao Matem´atica. Rio de Janeiro: SBM, 2009.

Lima, Elon Lages. Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. SBM. Rio de
Janeiro, 2011

Lima, Elon Lages et al. A Matem´atica do Ensino M´edio , v.1 a 4. SBM. Rio de
Janeiro, 2006

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas. SBM. Rio de Janeiro, 2010

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro,
2006

Morgado, Augusto C´esar. An´alise Combinat´oria e probabilidade. Rio de Janeiro:
SBM, 1991.

Neto, Antonio Caminha Muniz. T´opicos de Matem´atica Elementar, v.1 a 6. SBM.
Rio de Janeiro, 2012

Oliveira, Krerley Irraciel Martins. Inicia¸c˜ao `a Matem´atica: um curso com problemas
e solu¸c˜oes. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

Santos, Jos´e Pl´ınio de Oliveira. Introdu¸c˜ao `a Teoria dos N´umeros. Rio de Janeiro:
IMPA, 1998.

Shine, Carlos Yuzo. 21 Aulas de Matem´atica Ol´ımpica. Rio de Janeiro: SBM, 2009.

TAO, Terence. Como Resolver Problemas Matem´aticos: Uma Perspectiva Pessoal.
SBM. Rio de Janeiro, 2013

Al´em desses livros, h´a diversos outros dispon´ıveis no site da SBM - Sociedade
Brasileira de Matem´atica (www.sbm.org.br). Dou um destaque especial para as seguintes
cole¸c˜oes: Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica, Cole¸c˜ao PROFMAT e Cole¸c˜ao Olimp´ıadas
de Matem´atica.

Relembro que no site da OBM e da OBMEP h´a tamb´em material de estudo como
a Revista Eureka!, Banco de Quest˜oes da OBMEP, as apostilas do POTI e o arcevo de
provas j´a aplicadas.

24

Cap´ıtulo 5

Aulas do N´ıvel 01 - Fase 01

Para o N´ıvel 01 os t´opicos escolhidos para as dez aulas de prepara¸c˜ao para a

primeira fase, separados por aula, foram:

Aula 01 - Apresenta¸c˜ao da OBM e do curso preparat´orio, resolu¸c˜ao de quest˜oes
que n˜ao dependem de pr´e-requisitos como as que envolvem vis˜ao espacial, periodicidade,
l´ogica e leitura de gr´aﬁcos.

Aula 02 - N´umeros inteiros e opera¸c˜oes, m´ultiplos e divisores.

Aula 03 - N´umeros primos e decomposi¸c˜ao em fatores primos.

Aula 04 - Porcentagem, fra¸c˜oes e opera¸c˜oes com fra¸c˜oes.

Aula 05 - Raz˜ao e propor¸c˜ao.

Aula 06 - N´umeros decimais e potencia¸c˜ao.

Aula 07 - M´edia aritm´etica e resolu¸c˜ao de problemas.

Aula 08 - Equa¸c˜ao do primeiro grau e sistemas.

Aula 09 - ´Area de alguns pol´ıgonos e volume de paralelep´ıpedo e cubo.

Aula 10 - Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de revis˜ao para a prova.

Como dito anteriormente, a escolha desses assuntos se deu pela an´alise das provas
dos anos de 2010 a 2013. O quadro a seguir mostra a quantidade de quest˜oes envolvendo
cada um desses assuntos nesses anos.

Tema
Aula 01
Aula 02
Aula 03
Aula 04
Aula 05
Aula 06
Aula 07
Aula 08
Aula 09

2013
6
4
1
3
0
2
0
0
2

2011
4
1
1
1
1
2
1
3
2

2010
6
2
1
1
2
2
0
2
2

2012
5
2
1
3
1
2
0
3
1

25

Pode-se observar que m´edia aritm´etica aparece diretamente em apenas uma quest˜ao
nesses anos. Trata-se por´em, de uma ferramenta importante na resolu¸c˜ao de diversas
quest˜oes e por isso preferimos inclu´ı-la dentre os temas selecionados.

As listas de exerc´ıcios apresentam uma compila¸c˜ao de quest˜oes (principalmente
da OBM e da OBMEP) por tema. Apenas uma quest˜ao em cada uma das listas de
exerc´ıcio apresenta resolu¸c˜ao ou coment´ario sobre a mesma. A escolha de n˜ao apresentar
as demais resolu¸c˜oes se deu pelos seguintes motivos: as quest˜oes da OBM e OBMEP j´a
apresentam resolu¸c˜ao nos sites das competi¸c˜oes, as demais quest˜oes s˜ao consideradas de
simples resolu¸c˜ao e ainda, o trabalho teria muito mais p´aginas do que j´a tem.

Em escolas onde o professor julgar que n˜ao h´a possibilidade de participa¸c˜ao na
OBM ou OBMEP, essas quest˜oes selecionadas podem ser usadas para desenvolver uma
competi¸c˜ao interna com os seus alunos.

Fase 01 - Aula 01

Tema da aula: Apresenta¸c˜ao da OBM e do curso preparat´orio, resolu¸c˜ao de
quest˜oes que n˜ao dependem de pr´e-requisitos como as que envolvem vis˜ao espacial, peri-
odicidade, l´ogica e leitura de gr´aﬁcos.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a conhecer o funcionamento
b´asico da OBM como a divis˜ao em n´ıveis e fases, o formato da prova e do curso pre-
parat´orio e a forma de classiﬁca¸c˜ao para a segunda fase. Al´em disso, dever´a saber os
caminhos para resolver quest˜oes com os temas propostos (vis˜ao espacial, periodicidade,
l´ogica e leitura de gr´aﬁcos).

S´ıntese dos assuntos:

Sobre a OBM: A OBM surgiu em 1979, sendo organizada pela Sociedade Brasi-
leira de Matem´atica (SBM). Atualmente ´e disputada em quatro diferentes n´ıveis de acordo
com a s´erie que o aluno cursa, sendo: N´ıvel 01 para alunos dos 6◦ e 7◦ anos do ensino
fundamental, N´ıvel 02 para alunos dos 8◦ e 9◦ anos do ensino fundamental, N´ıvel 03 para
alunos do ensino m´edio ou que, tendo conclu´ıdo o ensino m´edio menos de um ano antes,
n˜ao tenham ingressado em curso de n´ıvel superior at´e a data de realiza¸c˜ao da primeira
fase da OBM. e N´ıvel Universit´ario para estudantes de gradua¸c˜ao de qualquer curso.

Ap´os a corre¸c˜ao das provas da primeira fase (que s˜ao de m´ultipla escolha com 20
quest˜oes), ´e estabelecida e divulgada no site da OBM a nota m´ınima para que o aluno seja
classiﬁcado para a prova da segunda fase. Esta tem um formato diferente, sendo dividida
em Parte A - 6 quest˜oes a serem resolvidas e apresentado apenas o resultado e Parte B - 3
problemas onde a resolu¸c˜ao ´e levada em considera¸c˜ao (n˜ao ´e necess´ario estender o debate
sobre a segunda fase, deixando isso para as aulas destinadas a esta fase).

Sobre o curso: O curso preparat´orio para a prova da primeira fase ter´a 10 aulas
que ser˜ao ministradas segundo dias e hor´arios divulgados na carta j´a entregue. O curso,
apesar de n˜ao ser obrigat´orio, tem em si um dos objetivos da OBM que ´e estimular o
estudo da matem´atica e ´e de grande ajuda por proporcionar o contato dos alunos com os
assuntos e quest˜oes j´a cobrados na OBM. ´E comum que alguns alunos fa¸cam a inscri¸c˜ao
para o curso mas percebam que n˜ao ´e conveniente para eles continuar e ´e importante
deixar claro que eles podem deixar de frequentar as aulas nestes casos.

26

Sobre as quest˜oes: Resolver as quest˜oes selecionadas, fazendo os alunos per-
ceberem as estrat´egias escolhidas e at´e mesmo, estimular que eles proponham outras.
Selecionar quest˜oes que foram aplicadas em edi¸c˜oes recentes da OBM. Distribuir lista de
exerc´ıcios com problemas desse tipo.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2010) Carlos tem 2010 blocos
iguais de 10 cm de largura por 20 cm de comprimento e
1,5 cm de espessura e resolveu empilh´a-los formando uma
coluna de 20 cm de largura por 40 cm de comprimento,
como na ﬁgura. Qual dos valores a seguir, em metros, ´e o
mais pr´oximo da altura dessa coluna?

A) 7 B) 7,5 C) 8 D) 8,5 E) 9

Quest˜ao 02 (OBM 2010) As quatro faces de um
dado s˜ao triˆangulos equil´ateros, numerados de 1 a 4, como
no desenho. Colando-se dois dados iguais, fazemos coincidir
duas faces, com o mesmo n´umero ou n˜ao. Qual dos n´umeros
a seguir n˜ao pode ser a soma dos n´umeros das faces vis´ıveis?

A) 12 B) 14 C) 17 D) 18 E) 19

Quest˜ao 03 (OBM 2010) Um jornal publicou a tabela de um campeonato de fu-
tebol formado por quatro times, apresentando os gols marcados e os gols sofridos por cada
time. Por uma falha de impress˜ao, a tabela saiu com dois n´umeros borrados, conforme
reprodu¸c˜ao a seguir.

Sabe-se que o time Esmeralda FC sofreu dois gols a mais que o time EC Boleiros.

Quantos gols sofreu o time Esmeralda FC?

A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6

Quest˜ao 04 (OBM 2010) A ﬁgura representa uma
barra de chocolate que tem um amendoim apenas num
peda¸co. Elias e F´abio querem repartir o chocolate, mas
nenhum deles gosta de amendoim. Ent˜ao combinam dividir
o chocolate quebrando-o ao longo das linhas verticais ou ho-
rizontais da barra, um depois do outro e retirando o peda¸co
escolhido, at´e que algu´em tenha que ﬁcar com o peda¸co do
amendoim. Por sorteio, coube a Elias come¸car a divis˜ao,
sendo proibido ﬁcar com mais da metade do chocolate logo
no come¸co. Qual deve ser a primeira divis˜ao de Elias para
garantir que F´abio ﬁque com o amendoim ao ﬁnal?

27

A) Escolher a primeira coluna `a esquerda.
B) Escolher as duas primeiras colunas `a esquerda.
C) Escolher a terceira linha, de cima para baixo.
D) Escolher as duas ´ultimas linhas, de cima para baixo.
E) Qualquer uma, j´a que F´abio for¸cosamente ﬁcar´a com o amendoim.

Quest˜ao 05 (OBM 2010) Quatro amigos, Arnaldo, Bernaldo, Cernaldo e Der-
naldo est˜ao jogando cartas. S˜ao 20 cartas diferentes, cada carta tem uma entre 4 cores
(azul, amarelo, verde, vermelho) e um n´umero de 1 a 5. Cada amigo recebe cinco cartas,
de modo que todas as cartas s˜ao distribu´ıdas. Eles fazem as seguintes aﬁrma¸c˜oes:

Arnaldo: “Eu tenho quatro cartas com o mesmo n´umero.”
Bernaldo: “Eu tenho as cinco cartas vermelhas.”
Cernaldo: “As minhas cinco cartas s˜ao de cores que come¸cam com a letra V.”
Dernaldo: “Eu tenho trˆes cartas de um n´umero e duas cartas de outro n´umero.”

Sabe-se que somente uma das aﬁrma¸c˜oes ´e falsa. Quem fez essa aﬁrma¸c˜ao?

A) Arnaldo B) Bernaldo C) Cernaldo D) Dernaldo E) N˜ao ´e poss´ıvel deﬁnir.

Solu¸c˜ao Neste tipo de quest˜ao, costumamos fazer a suposi¸c˜ao de que uma das
aﬁrma¸c˜oes ´e verdadeira e analisamos as implica¸c˜oes dessa suposi¸c˜ao sobre as outras
aﬁrma¸c˜oes. Suponha que a aﬁrma¸c˜ao de Arnaldo ´e verdadeira, ou seja, ele tem qua-
tro cartas com o mesmo n´umero. Isso signiﬁca que cada uma das cartas ´e de uma cor
diferente j´a que n˜ao h´a cartas iguais. Vamos supor que essas cartas s˜ao as que tˆem o
n´umero 1, ou seja: 1 azul, 1 amarelo, 1 verde, 1 vermelho. Essa suposi¸c˜ao implica que
Bernaldo est´a mentindo pois uma das cartas vermelhas est´a com Arnaldo (1 vermelho).
Cernaldo poderia ter, por exemplo, as cartas 2 verde,4 verde, 5 verde, 2 vermelho e 3
vermelho. Dernaldo poderia ter, por exemplo, as cartas 3 azul, 3 amarelo, 3 verde, 4 azul
e 4 amarelo. Assim, temos uma situa¸c˜ao onde somente Bernaldo faz uma aﬁrma¸c˜ao falsa.

Quest˜ao 06 (OBM 2010) A ﬁgura a seguir foi recortada em cartolina e depois
dobrada para formar um icosaedro. As faces em branco foram numeradas de modo que
ao redor de cada v´ertice (pontas do s´olido) apare¸cam os n´umeros de 1 a 5. Qual n´umero
est´a na face com a interroga¸c˜ao?

Quest˜ao 07 (OBM 2011) Esmeralda rasgou uma folha de papel em n peda¸cos
e, em seguida, pegou uma dessas partes e rasgou-a tamb´em em n peda¸cos. N˜ao satisfeita,
pegou uma destas ´ultimas partes e tamb´em a rasgou em n partes. Qual dos n´umeros a
seguir poderia ser a quantidade total de peda¸cos obtida por Esmeralda?

A) 15 B) 18 C) 24 D) 26 E) 28

28

Quest˜ao 08 (OBM 2011) O gr´aﬁco mostra a va-
ria¸c˜ao dos pre¸cos de alguns produtos aliment´ıcios no pri-
meiro semestre em uma certa regi˜ao. Com base no gr´aﬁco
´e poss´ıvel aﬁrmar com certeza que:
A) o milho sempre foi mais barato que o arroz e o feij˜ao
B) o pre¸co do arroz foi o mais est´avel no per´ıodo
C) o feij˜ao sempre custou mais caro que o milho
D) nunca houve dois produtos com o mesmo pre¸co
E) o produto com menor varia¸c˜ao de pre¸cos foi o feij˜ao

Quest˜ao 09 (OBM 2011) No desenho, trˆes cubos
iguais apoiados sobre uma mesa tˆem suas faces pintadas com
os n´umeros 0, 1, 3, 4, 5 e 9. Qual ´e a soma dos n´umeros de
todas as faces em contacto com a mesa?
A) 6 B) 8 C) 9 D) 10 E) 12

Quest˜ao 10 (OBM 2011) Esmeralda tem 11 notas de dois reais, Rosa tem 7
notas de cinco reais e Nelly tem 3 notas de dez reais. Qual ´e o menor n´umero poss´ıvel
do total de notas que devem mudar de m˜aos de forma que todas as mo¸cas ﬁquem com a
mesma quantia?

A) 5 B) 6 C) 7 D) 8 E) 9

Quest˜ao 11 (OBM 2011) Numa classe de 36 alunos, todos tˆem alturas diferentes.
O mais baixo dos meninos ´e mais alto do que cinco meninas, o segundo menino mais baixo
´e mais alto do que seis meninas, o terceiro menino mais baixo ´e mais alto do que sete
meninas e assim por diante, observando-se que o mais alto dos meninos ´e mais alto do
que todas as meninas. Quantas meninas h´a nessa classe?

A) 12 B) 14 C) 16 D) 18 E) 20

Quest˜ao 12 (OBM 2012) Laurinha tinha em sua carteira somente notas de 10
reais e moedas de 10 centavos. Ela pagou uma conta de 23 reais com a menor quantidade
poss´ıvel de moedas. Quantas moedas ela usou?

A) 3 B) 6 C) 10 D) 23 E) 30

Quest˜ao 13 (OBM 2012) Numa sala de aula, a
professora resolveu arrumar as mesinhas de modo a formar
uma mesa maior, com um buraco no meio. O exemplo ao
lado mostra duas mesas iguais em que 10 alunos podem
sentar-se, um em cada mesinha. De quantas maneiras di-
ferentes a professora pode arrumar as 30 mesinhas da sala
de forma que os 30 alunos possam sentar-se, um em cada
mesinha?

A) 3 B) 6 C) 7 D) 8 E) 15

Quest˜ao 14 (OBM 2012) Na ﬁgura, cada um dos
4 segmentos cont´em trˆes c´ırculos. Os c´ırculos devem ser
numerados de 1 a 9, de modo que a soma dos n´umeros
nos trˆes c´ırculos de cada segmento seja igual para todos os
segmentos. Qual ´e o menor n´umero que pode ser escrito no
c´ırculo cinza?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) 5

29

Quest˜ao 15 (OBM 2013) Rita escreve a sequˆencia formada por n´umeros de trˆes
algarismos n˜ao nulos a seguir: 123, 234, 345, ... , 789, 891, 912, 123, 234, ... . Qual ´e o
2013o termo dessa sequˆencia?

A) 345 B) 456 C) 567 D) 678 E) 789

Quest˜ao 16 (OBM 2013) C´ırculos brancos e pre-
tos s˜ao usados para construir triˆangulos como na ﬁgura.
Come¸camos com um c´ırculo preto na primeira linha. A
partir da´ı, as linhas pares s˜ao formadas apenas por c´ırculos
brancos e a linhas ´ımpares por c´ırculos de cores alternadas,
come¸cando com c´ırculo preto na ponta. Se um triˆangulo
como esse tem exatamente 30 c´ırculos brancos, quantos
c´ırculos pretos ele tem?

A) 10 B) 15 C) 18 D) 20 E) 30

Quest˜ao 17 (OBM 2013) Esmeralda est´a construindo um paralelep´ıpedo usando
blocos menores iguais. Para terminar sua tarefa, quantos blocos Esmeralda ainda deve
colocar?

A) 12 B) 14 C) 16 D) 18 E) 20

Quest˜ao 18 (OBM 2013) A professora Marli propˆos uma elei¸c˜ao para represen-
tante da sala do sexto ano. Cinco alunos se apresentaram como candidatos. Todos os
alunos votaram e quem venceu foi Pedrinho, com 10 votos. Os outros quatro candidatos
tiveram diferentes n´umeros de votos cada um. No m´ınimo, quantos s˜ao os alunos dessa
sala?

A) 16 B) 30 C) 34 D) 36 E) 40

Quest˜ao 19 (OBM 2013) As amigas Ana, Beatriz, Cristina e Dalva nasceram
no mesmo ano e no mesmo dia, por´em em meses diferentes. Dalva ´e dois meses mais nova
do que Ana e quatro meses mais velha do que Cristina. Beatriz ´e oito meses mais nova
do que Dalva. Qual delas nasceu em mar¸co?

A) Ana B) Beatriz C) Cristina D) Dalva E) Nenhuma delas

Quest˜ao 20 (OBM 2013) O gr´aﬁco ao lado refere-
se `a pr´atica esportiva dos alunos do 6o ano de uma escola.
Nenhum dos meninos que jogam futebol ou vˆolei joga bas-
quete e nenhuma menina que joga basquete ou vˆolei joga
futebol. H´a cinco meninos e trˆes meninas que n˜ao praticam
nenhum dos trˆes esportes. Pelo menos quantos alunos h´a
no 6o ano?

A) 37 B) 45 C) 50 D) 64 E) 72

30

Quest˜ao 21 (OBM 2013) Lu´ısa tem seis pe¸cas
iguais formadas por 4 quadradinhos de ´area 1. Ela quer
encaixar todas essas pe¸cas no quadriculado formado por 24
quadradinhos de ´area 1 e j´a colocou uma dessas pe¸cas, em
destaque na ﬁgura ao lado, e as pe¸cas podem ser colocadas
em qualquer orienta¸c˜ao. De quantas maneiras diferentes ela
pode terminar seu trabalho?

A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6

Quest˜ao 22 (OBM 2013) Quantos triˆangulos h´a na ﬁgura a seguir?
A) 3 B) 4 C) 5 D) 6 E) 7

Quest˜ao 23 (Fomin 2012) Diversas bact´erias est˜ao colocadas em um vidro. Um
segundo depois, cada bact´eria se divide em duas, no pr´oximo segundo, todas as bact´erias
se dividem novamente em duas e assim por diante. Depois de um minuto, o vidro est´a
cheio. Quando o vidro estava pela metade?

Quest˜ao 24 (Fomin 2012) Ana, Jo˜ao e Alex ﬁzeram uma excurs˜ao de ˆonibus
pela Disneilˆandia. Cada um deles tem que pagar pelo passeio com moedas de pl´astico com
valor 5, mas eles s´o tˆem moedas com os valores 10, 15 e 20 (cada um tem uma quantidade
ilimitada de cada um desses tipos de moeda). Como eles podem pagar pela excurs˜ao?

Quest˜ao 25 (Fomin 2012) Pedro disse: ” Anteontem eu tinha 10 anos, mas vou

fazer 13 anos no ano que vem”. Isto ´e poss´ıvel?

Quest˜ao 26 (Fomin 2012) O ﬁlho do pai de uma pessoa est´a falando com com o
pai do ﬁlho desta pessoa e esta pessoa n˜ao est´a participando da conversa. Isto ´e poss´ıvel?

Quest˜ao 27 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2013) F´abio precisa obter
exatamente quatro litros de ´agua. Para isso ele usar´a apenas os dois ´unicos baldes de
´agua que tem em sua casa e uma torneira. Sabendo que um dos baldes que F´abio tem em
sua casa tem capacidade de trˆes litros, e outro tem capacidade de cinco litros, determine
uma maneira com a qual F´abio pode obter a quantidade de ´agua que necessita.

Quest˜ao 28 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2013) Numa quitanda, h´a trˆes
caixas. Uma cont´em apenas laranjas, outra cont´em apenas goiabas, e a terceira cont´em
laranjas e goiabas. Ives, que trabalha nesta quitanda, escreveu em uma caixa “Laranjas”,
em outra “Goiabas” e em outra “Laranjas e Goiabas”, de maneira que cada nome estivesse
na caixa errada. Pedindo a Ives que retire e mostre apenas uma fruta de apenas uma
caixa, ´e poss´ıvel saber como reescrever todos os nomes nas caixas de maneira correta.
Explique como!

Quest˜ao 29 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2012) Num dado comum, a
soma dos pontos de duas faces opostas ´e sempre 7. ´E poss´ıvel construir um dado comum
dobrando e colando uma das pe¸cas de papel˜ao a seguir. Que pe¸ca ´e essa?

31

Quest˜ao 30 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2012) Jo˜aozinho dobrou duas
vezes uma folha de papel quadrada, branca de um lado e cinza do outro, e depois recortou
um quadradinho, como na ﬁgura.

Qual das ﬁguras abaixo ele encontrou quando desdobrou completamente a folha?

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

TAO, Terence. Como Resolver Problemas Matem´aticos: Uma Perspectiva Pessoal.

SBM. Rio de Janeiro, 2013

Fomin, Dmitri; Gekin, Sergey; Itenberg, Ilia. C´ırculos Matem´aticos: a experiˆencia

russa. IMPA. Rio de Janeiro, 2012

Lima, Elon Lages. Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. SBM. Rio de

Janeiro, 2011

32

Fase 01 - Aula 02

Tema da aula: N´umeros inteiros e opera¸c˜oes entre inteiros (adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao,

multiplica¸c˜ao, divis˜ao, potencia¸c˜ao e radicia¸c˜ao), m´ultiplos e divisores.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a conhecer os n´umeros inteiros
n˜ao negativos e saber fazer as quatro opera¸c˜oes fundamentais, al´em de potencia¸c˜ao e
radicia¸c˜ao com esses n´umeros. Dever´a tamb´em entender o conceito de m´ultiplos e divisores
e saber resolver problemas envolvendo esses conceitos.

Atividade em sala:

N´umeros Inteiros Nessa parte, apresentar os n´umeros inteiros sem ˆenfase nos
negativos. Trabalhar as opera¸c˜oes com aten¸c˜ao para os algoritmos utilizados e as chama-
das ”provas reais”. Apresentar as principais propriedades da potencia¸c˜ao e em radicia¸c˜ao
somente a raiz quadrada.

M´ultiplos e Divisores Apresentar o conceito de m´ultiplos e divisores e resolver
quest˜oes da lista que envolvem este t´opico. Deixar para determinar quantos e quais os
divisores de um n´umero pela fatora¸c˜ao que ser´a trabalhada na aula seguinte.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2010) Qual dos n´umeros a seguir n˜ao ´e m´ultiplo de 15?
A) 135 B) 315 C) 555 D) 785 E) 915

Quest˜ao 02 (OBM 2010) Qual ´e o maior n´umero de ﬁchas que podemos colocar
em um tabuleiro, no m´aximo uma em cada casa, de modo que o n´umero de ﬁchas em
cada linha e cada coluna seja m´ultiplo de 3?
A) 6 B) 9 C) 12 D) 15 E) 24

Quest˜ao 03 (OBM 2010) Dividindo-se o n´umero 4(42) por 44 obtemos o n´umero:
A) 2 B) 43 C) 44 D) 48 E) 412

Quest˜ao 04 (OBM 2011) Uma data curiosa neste ano ´e o dia 11/11/11, pois o
dia, mˆes e dois ´ultimos d´ıgitos do ano s˜ao iguais. No ano passado, esse padr˜ao aconteceu
em 10/10/10. Quantos dias h´a desde 10/10/10 at´e 11/11/11, incluindo o dia 10 e o dia
11?

A) 396 B) 398 C) 400 D) 402 E) 404

Quest˜ao 05 (OBM 2011) Quantos n´umeros inteiros positivos menores do que

30 tˆem exatamente quatro divisores positivos?

A) 9 B) 10 C) 11 D) 12 E) 13

Quest˜ao 06 (OBM 2011) Representamos por n! o produto de todos os inteiros
positivos de 1 a n. Por exemplo, 5! = 5 × 4 × 3 × 2 × 1. Calculando a soma 1! + 2! + 3! +
4! + ... + 2010! + 2011!, qual ´e o algarismo das unidades do resultado obtido?

A) 1 B) 3 C) 4 D) 7 E) 9

33

Quest˜ao 07 (OBM 2012) Quantos n´umeros inteiros positivos tˆem o n´umero 9

como seu maior divisor, diferente do pr´oprio n´umero?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 9 E) inﬁnitos

Quest˜ao 08 (OBM 2012) Ricardo toma um comprimido `as segundas, quartas
e sextas-feiras, toda semana. O comprimido ´e vendido em caixas de 20 unidades cada.
Pelo menos quantas caixas desse rem´edio ele dever´a comprar num ano?

A) 5 B) 6 C) 7 D) 8 E) 9

Quest˜ao 09 (OBM 2012) Esmeralda est´a caminhando numa pista ao redor
de um lago. Faltam 300 metros para chegar `a metade do comprimento da pista e 200
metros atr´as ela havia andado um ter¸co do comprimento da pista. Cada volta nessa pista
corresponde a quantos quilˆometros?

A) 3 B) 4 C) 5 D) 6 E) 8

Quest˜ao 10 (OBM 2012) Numa loja de ferragens, v´arios produtos s˜ao vendidos
pelo peso. Um prego, trˆes parafusos e dois ganchos pesam 24 g. Dois pregos, cinco
parafusos e quatro ganchos pesam 44 g. Juquinha comprou 12 pregos, 32 parafusos e 24
ganchos. Quanto pesou sua compra?

A) 200 g B) 208 g C) 256 g D) 272 g E) 280 g

Quest˜ao 11 (OBM 2012) Para Mariazinha, existem somente quatro n´umeros
que ela considera atraentes : 1, 3, 13 e 31. Qualquer outro n´umero ser´a quase atraente
somente se puder ser expresso como soma de pelo menos um de cada um dos quatro
n´umeros atraentes. Por exemplo, 1 + 3 + 3 + 3 + 13 + 31 = 54 ´e quase atraente. No
m´ınimo, quantos n´umeros atraentes devem ser somados para mostrarmos que 2012 ´e um
n´umero quase atraente?

A) 68 B) 70 C) 72 D) 100 E) 2012

Quest˜ao 12 (OBM 2012) Na reta numerada abaixo, os pontos indicados com
bal˜oezinhos representam n´umeros inteiros maiores do que 93 e menores do que 112. Exa-
tamente trˆes dos n´umeros marcados s˜ao m´ultiplos de 4.

Qual ´e o maior dos n´umeros indicados? A) 100 B) 102 C) 104 D) 106 E) 108

Quest˜ao 13 (OBM 2013) Quanto ´e o dobro de 24 mais o triplo de 13 menos o

qu´adruplo de 15?

A) 17 B) 26 C) 27 D) 37 E) 38

Quest˜ao 14 (OBM 2013) Entre os n´umeros naturais de 1 at´e n, pelo menos
11 s˜ao divis´ıveis por 5 e no m´aximo 9 s˜ao divis´ıveis por 6. No m´aximo, quantos desses
n´umeros s˜ao divis´ıveis por 7?

A) 4 B) 5 C) 6 D) 7 E) 8

Quest˜ao 15 (OBM 2013) Joana preenche completamente um quadriculado re-
tangular escrevendo os n´umeros de 1 a 2013, sendo um n´umero para cada quadrado. Ela
come¸ca do canto superior esquerdo e preenche a primeira coluna, depois preenche a se-
gunda coluna, de cima para baixo e continua, da mesma forma, preenchendo a terceira

34

coluna, a quarta, etc. at´e chegar `a ´ultima coluna e terminar no canto inferior direito. Se
o n´umero 50 est´a na segunda coluna, em qual coluna estar´a escrito o n´umero 1000?

A) 23 B) 31 C) 33 D) 39 E) 61

Quest˜ao 16 (OBM 2009) Se a = 240, b = 320 e c = 710, ent˜ao:
A) c < b < a B) a < c < b C) b < a < c D) b < c < a E) c < a < b

Solu¸c˜ao Como n˜ao podemos igualar as bases dessas potˆencias, vamos igualar os

expoentes. Um divisor comum de 40, 20 e 10 ´e 10. Assim, temos:

a = 240 = 24·10 = 2410 = 1610 ,
b = 320 = 32·10 = 3210 = 910
c = 710
Logo, c < b < a

Quest˜ao 17 (OBM 2008) O quociente e o resto na divis˜ao de 26097 por 25 s˜ao,

respectivamente:

A) 1043 e 22 B) 1044 e 3 C) 143 e 22 D) 1044 e 22 E) 144 e 3

Quest˜ao 18 (OBM 2008) Numa reuni˜ao da comunidade do bairro, cada uma das
125 pessoas presentes recebeu um n´umero diferente, a partir do n´umero 1 at´e o 125. Em
dado momento, foi feita uma lista das pessoas com n´umero par e das pessoas com n´umero
m´ultiplo de 3, que deveriam participar de um projeto. Algumas pessoas reclamaram,
dizendo que o seu nome aparecia duas vezes na lista. Quantas pessoas apareceram duas
vezes na lista?

A) 2 B) 6 C) 20 D) 41 E) 62

Quest˜ao 19 (OBM 2008) Qual ´e o maior n´umero de algarismos que devem
ser apagados do n´umero de 1000 algarismos 20082008. . . 2008, de modo que a soma dos
algarismos restantes seja 2008?

A) 130 B) 260 C) 510 D) 746 E) 1020

Quest˜ao 20 (OBM 2007) Quantos n´umeros inteiros positivos de trˆes algarismos
tˆem a soma de seus algarismos igual a 4? Observa¸c˜ao: lembre-se de que zeros `a esquerda
n˜ao devem ser contados como algarismos; por exemplo, o n´umero 031 tem dois algarismos.

A) 4 B) 6 C) 7 D) 10 E) 12

Quest˜ao 21 (OBM 2006) Quantos n´umeros de trˆes algarismos ´ımpares distintos

s˜ao divis´ıveis por 3?

A) 18 B) 24 C) 28 D) 36 E) 48

Quest˜ao 22 (OBM 2006) Sara foi escrevendo nas casas de um tabuleiro 95 por

95 os m´ultiplos positivos de 4, em ordem crescente, conforme a ﬁgura a seguir.

O n´umero que Sara escreveu onde se encontra a letra U ´e:
A) 35192 B) 35196 C) 36100 D) 36104 E) 36108

35

Quest˜ao 23 (OBM 2006) Um certo n´umero inteiro positivo, quando dividido

por 15 d´a resto 7. Qual ´e a soma dos restos das divis˜oes desse n´umero por 3 e por 5?

A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6

Quest˜ao 24 (OBM 2005) Sabendo-se que 9.174.532x13 = 119.268.916, pode-se

concluir que ´e divis´ıvel por 13 o n´umero:

A) 119 268 903 B) 119 268 907 C) 119 268 911 D) 119 268 913 E) 119 268 923

Quest˜ao 25 (OBM 2005) Numa sequˆencia, cada termo, a partir do terceiro, ´e a
soma dos dois termos anteriores mais pr´oximos. O segundo termo ´e igual a 1 e o quinto
termo vale 2005. Qual ´e o sexto termo?

A) 3 002 B) 3 008 C) 3 010 D) 4 002 E) 5 004

Quest˜ao 26 (OBM 2005) Devido a um defeito de impress˜ao, um livro de 600
p´aginas apresenta em branco todas as p´aginas cujos n´umeros s˜ao m´ultiplos de 3 ou de 4.
Quantas p´aginas est˜ao impressas?

A) 100 B) 150 C) 250 D) 300 E) 430

Quest˜ao 27 (OBM 2004) O algarismo das unidades do n´umero 1 × 3 × 5 × · · · ×

97 × 99 ´e:

A) 1 B) 3 C) 5 D) 7 E) 9

Quest˜ao 28 (OBM 2004) Ao somar cinco n´umeros consecutivos em sua calcula-
dora, Esmeralda encontrou um n´umero de 4 algarismos: 2 0 0 *. O ´ultimo algarismo n˜ao
est´a n´ıtido, pois o visor da calculadora est´a arranhado, mas ela sabe que ele n˜ao ´e zero.
Este algarismo s´o pode ser:

A) 5 B) 4 C) 3 D) 2 E) 9

Quest˜ao 29 (OBM 2003) Considere a sequˆencia oscilante: 1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2,

1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1, 2, 3, 4, . . . O 2003o termo desta sequˆencia ´e:

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) 5

Quest˜ao 30 (OBM 2003) A sequˆencia “22” descreve a si mesma, pois ela ´e
formada por exatamente dois 2. Analogamente, a sequˆencia “31 12 33 15” descreve a si
mesma, pois ´e formada por exatamente trˆes 1, um 2, trˆes 3 e um 5. Qual das seguintes
sequˆencias n˜ao descreve a si mesma?

A) 21 32 23 16 B) 31 12 33 18 C) 31 22 33 17 19 D) 21 32 33 24 15 E) 41 32 23 24

15 16 18

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Neto, Antonio Caminha Muniz. T´opicos de Matem´atica Elementar, v.5. SBM. Rio

de Janeiro, 2012

Lima, Elon Lages et al. A Matem´atica do Ensino M´edio , v.1. SBM. Rio de

Janeiro, 2006

36

Fase 01 - Aula 03

Tema da aula: N´umeros primos e decomposi¸c˜ao em fatores primos.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a conhecer a deﬁni¸c˜ao de
n´umeros primos (em N e em Z), saber fazer a decomposi¸c˜ao em fatores primos e usar a
mesma para encontrar os divisores de um n´umero.

Atividade em sala: Deﬁnir n´umeros primos em N e em Z, mostrar a decom-
posi¸c˜ao pelo dispositivo da ´arvore e pelo dispositivo pr´atico. Mostrar o uso para o c´alculo
do MMC, MDC e para determinar os divisores de um n´umero inteiro.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2010) Qual das alternativas apresenta um divisor de 35·44·53?
A) 42 B) 45 C) 52 D) 85 E) 105

Quest˜ao 02 (OBM 2010) Quantos divisores positivos de 120 s˜ao m´ultiplos de

6?

A) 4 B) 5 C) 6 D) 8 E) 12

Quest˜ao 03 (OBM 2011) O produto de trˆes n´umeros naturais ´e 105 e a sua

soma ´e a maior poss´ıvel. Qual ´e essa soma?

A) 15 B) 23 C) 27 D) 39 E) 107

Quest˜ao 04 (OBM 2013) Todo n´umero primo ´e um n´umero inteiro que tem
exatamente dois divisores positivos: o n´umero 1 e o pr´oprio n´umero. Por exemplo, 2 e 5
s˜ao primos, mas 1 (tem somente o 1 como divisor positivo) e 4 (veja que 1, 2 e 4 s˜ao os
seus divisores positivos) n˜ao s˜ao primos. Qual das aﬁrma¸c˜oes a seguir ´e verdadeira?
A) A soma de quaisquer dois primos ´e um primo.
B) A soma dos quadrados de quaisquer dois n´umeros primos ´e um n´umero primo.
C) O produto de dois n´umeros naturais consecutivos pode ser um n´umero primo.
D) A soma de trˆes primos quaisquer nunca ´e um n´umero primo.
E) O produto de dois primos quaisquer pode ser um n´umero primo.

Quest˜ao 05 (OBM 1997) O n´umero N tem trˆes algarismos. O produto dos
algarismos de N ´e 126 e a soma dos dois ´ultimos algarismos de N ´e 11. O algarismo das
centenas de N ´e:

A) 2 B) 3 C) 6 D) 7 E) 9

Quest˜ao 06 (OBM 2007) Preenchemos as casas
vazias da tabela ao lado com o produto dos n´umeros que
est˜ao sombreados na mesma linha e na mesma coluna da
casa vazia a ser preenchida. Quantas dessas casas conter˜ao
n´umeros primos?

A) 6 B) 7 C) 12 D) 14 E) 26

Quest˜ao 07 (OBM 2006) Dos n´umeros a seguir, qual ´e o ´unico que pode ser

escrito como produto de quatro naturais consecutivos?
A) 712 B) 548 C) 1026 D) 1456 E) 1680

37

Quest˜ao 08 (OBM 2003) Considere um n´umero inteiro x e fa¸ca com ele as
seguintes opera¸c˜oes sucessivas: multiplique por 2, some 1, multiplique por 3 e subtraia 5.
Se o resultado for 220, o valor de x ´e:
A) um n´umero primo.
B) um n´umero par.
C) um n´umero entre 40 e 50.
D) um n´umero m´ultiplo de 3.
E) um n´umero cuja soma dos algarismos ´e 9.

Quest˜ao 09 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2013) Aline gosta de brincar
com n´umeros naturais. Em uma de suas brincadeiras, ela coloca um n´umero natural em
cada um dos blocos da pirˆamide ilustrada abaixo. Al´em disso os n´umeros s˜ao colocados
de modo que o produto dos n´umeros em dois blocos vizinhos do mesmo n´ıvel coincida
com o n´umero colocado no bloco acima desses. Por exemplo, na ﬁgura abaixo, caso Aline
coloque os n´umeros a e b nos blocos vizinhos indicados ent˜ao ela dever´a colocar o n´umero
axb naquele bloco que se localiza acima desses.

Encontre uma maneira na qual Aline possa colocar os n´umeros de modo que os 5
n´umeros colocados na base da pirˆamide sejam distintos e o n´umero colocado no bloco do
topo seja o 140026320.

Quest˜ao 10 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2013) O n´umero natural pre-
ferido por Vladas possui uma quantidade ´ımpar de divisores. Mostre que esse n´umero ´e
um quadrado perfeito.

Quest˜ao 11 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2013) Aureliano escreve uma
lista contendo cinco n´umeros, sendo o primeiro deles o 6 e o ´ultimo deles o 8. O produto
dos trˆes primeiros n´umeros ´e 648, o produto dos trˆes centrais ´e 432, e o produto dos trˆes
´ultimos ´e 288. Qual ´e a lista de Aureliano?

Quest˜ao 12 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2012) Um algarismo ´e aﬁlhado
de um n´umero natural se ele ´e o algarismo das unidades de algum divisor desse n´umero.
Por exemplo, os divisores de 56 s˜ao 1, 2, 4, 7, 8, 14, 28 e 56, logo os aﬁlhados de 56 s˜ao
1, 2, 4, 6, 7 e 8.

a) Quais s˜ao os aﬁlhados de 57? b) Ache um n´umero que tenha 7 e 9 como aﬁlhados,
mas n˜ao 3. Quais s˜ao os aﬁlhados desse n´umero? c) Explique porque 2 e 5 s˜ao aﬁlhados
de qualquer n´umero que tenha 0 entre seus aﬁlhados. d) Explique porque 8 ´e aﬁlhado de
qualquer n´umero que tenha 0 e 9 entre seus aﬁlhados.

Quest˜ao 13 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2011)

(a) A soma de quatro inteiros positivos consecutivos pode ser um n´umero primo? Justi-
ﬁque sua resposta.

38

(b) A soma de trˆes inteiros positivos consecutivos pode ser um n´umero primo? Justiﬁque
sua resposta.

Quest˜ao 14 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2011)

(a) Prove que o n´umero 3999991 n˜ao ´e primo.
(b) Prove que o n´umero 1000343 n˜ao ´e primo.

Quest˜ao 15 (OBM 2012) No tabuleiro 2x3 ao lado
escrevemos um n´umero inteiro positivo em cada casa vazia
de modo que o produto desses n´umeros seja igual ao n´umero
j´a escrito na sexta casa. Sendo os n´umeros todos diferentes,
de quantas maneiras isto pode ser feito?

A) 6 B) 12 C) 20 D) 60 E) 120

Quest˜ao 16 (OBM 2010) Alguns n´umeros inteiros positivos, n˜ao necessaria-
mente distintos, est˜ao escritos na lousa. A soma deles ´e 83 e o produto ´e 1024. O menor
n´umero ´e igual a:

A) 1 B) 2 C) 4 D) 8 E) 16
Solu¸c˜ao Como 1024 ´e uma potˆencia de 2 (210), signiﬁca que cada um dos n´umeros
escritos no quadro ´e tamb´em uma potˆencia de 2. Isso signiﬁca que, com exce¸c˜ao do 1
(20), todos s˜ao pares. Como a soma deu 83, que ´e ´ımpar, obrigatoriamente 1 ´e uma das
parcelas e ´e o menor dos n´umeros escritos.

Quest˜ao 17 (OBM 2006) No planeta POT o n´umero de horas por dia ´e igual a
n´umero de dias por semana, que ´e igual ao n´umero de semanas por mˆes, que ´e igual ao
n´umero de meses por ano. Sabendo que em POT h´a 4096 horas por ano, quantas semanas
h´a num mˆes?

A) 8 B) 12 C) 64 D) 128 E) 256

Quest˜ao 18 (Banco de Dados da OBMEP 2010) Quais s˜ao os seis n´umeros

de dois algarismos cujo m´aximo divisor comum ´e o maior poss´ıvel?

Quest˜ao 19 (OBM 2002) O produto de um milh˜ao de n´umeros naturais, n˜ao
necessariamente distintos, ´e igual a um milh˜ao. Qual ´e o maior valor poss´ıvel para a soma
desses n´umeros?

A) 1 000 000 B) 1 250 002 C) 1 501 999 D) 1 999 999 E) 13 999 432

Quest˜ao 20 (OBM 2001) Quantos n´umeros de dois algarismos n˜ao s˜ao primos

nem m´ultiplos de 2, 3 ou 5 ?

A) 1 B) 3 C) 2 D) 4 E) mais de 4

Quest˜ao 21 (OBM 2000) O n´umero 10 pode ser escrito de duas formas como
soma de dois n´umeros primos: 10 = 5 + 5 e 10 = 7 + 3. De quantas maneiras podemos
expressar o n´umero 25 como uma soma de dois n´umeros primos?

A) 4 B) 1 C) 2 D) 3 E) nenhuma

Quest˜ao 22 (OBM 1999) Quantos n´umeros de dois algarismos s˜ao primos e tˆem

como antecessor um quadrado perfeito ?

A) 2 B) nenhum C) 1 D) 3 E) 6

Quest˜ao 23 (Banco de Dados da OBMEP 2010) Uma bibliotec´aria recebe
130 livros de Matem´atica e 195 livros de Portuguˆes. Ela quer arrum´a-los em estantes,

39

colocando igual quantidade de livros em cada estante, sem misturar livros de Matem´atica
e de Portuguˆes na mesma estante. Quantos livros ela deve colocar em cada estante para
que o n´umero de estantes utilizadas seja o menor poss´ıvel?

Quest˜ao 24 (Banco de Dados da OBMEP 2010) Se a, b e c s˜ao n´umeros

inteiros positivos tais que 3a = 4b = 7c, qual ´e o menor valor poss´ıvel de a + b + c?

Quest˜ao 25 (Banco de Dados da OBMEP 2010) Um n´umero ´e um quadrado
perfeito se ´e igual a um n´umero inteiro elevado ao quadrado. Por exemplo, 25 = 52,
49 = 72 e 125 = 252 s˜ao quadrados perfeitos. Qual ´e o menor n´umero pelo qual devemos
multiplicar 120 para obter um quadrado perfeito?

(a) 10 (b) 15 (c) 20 (d) 30 (e) 35

Quest˜ao 26 (Banco de Dados da OBMEP 2010) Seja N o menor n´umero que
tem 378 divisores e ´e da forma 2a × 3b × 5c × 7d. Quanto vale cada um desses expoentes?

Quest˜ao 27 (Banco de Dados da OBMEP 2010) Denotemos por P(n) o
produto dos algarismos do n´umero n. Por exemplo, P (58) = 5 × 8 = 40 e P (319) =
3 × 1 × 9 = 27.
(a) Dentre os n´umeros de 1 a 999, quais s˜ao os que tˆem produto dos algarismos igual a
12, isto ´e, quais s˜ao os inteiros n tais que 1 ≤ n < 1000 e P (n) = 12?
(b) Quantos n´umeros inteiros existem entre 0 e 200 cujo produto dos algarismos seja igual
a 0, isto ´e, quantos inteiros n existem tais que 1 ≤ n < 200 e P (n) = 0?
(c) Quais s˜ao os n´umeros inteiros 1 ≤ n < 200 tais que 37 < P (n) < 45?
(d) Dentre todos os inteiros de 1 a 250, qual ´e o n´umero cujo produto dos algarismos ´e o
maior poss´ıvel?

Quest˜ao 28 (Banco de Dados da OBMEP 2010) Decomponha 96 em dois

fatores inteiros positivos cuja soma dos quadrados seja 208.

Quest˜ao 29 (Banco de Dados da OBMEP 2010) O produto de dois n´umeros
de dois algarismos cada ´e 1 728. Se o m´aximo divisor comum (MDC) deles ´e 12, quais
s˜ao esses n´umeros?

Quest˜ao 30 (Banco de Dados da OBMEP 2010) A soma de trˆes n´umeros ´e

100, dois s˜ao primos e um ´e a soma dos outros dois.
(a) Qual ´e o maior dos trˆes n´umeros?
(b) Dˆe um exemplo de tais trˆes n´umeros.
(c) Quantas solu¸c˜oes existem para esse problema

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Neto, Antonio Caminha Muniz. T´opicos de Matem´atica Elementar, v.5. SBM. Rio

de Janeiro, 2012

40

Fase 01 - Aula 04

Tema da aula: Porcentagem, fra¸c˜oes e opera¸c˜oes com fra¸c˜oes.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a saber calcular determinada
porcentagem de um dado valor e trabalhar com os fatores de aumento e desconto. Da
mesma forma, deve saber realizar as quatro opera¸c˜oes fundamentais com as fra¸c˜oes, can-
celamento, calcular determinada fra¸c˜ao de um todo dado e resolver problemas com as
mesmas.

Atividade em sala: Apresentar a porcentagem na forma fracion´aria e decimal.
Trabalhar com os fatores de aumento e desconto. Resolver problemas onde ﬁguram as qua-
tro opera¸c˜oes fundamentais com as fra¸c˜oes e o cancelamento. Resolver alguns problemas
da lista.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Os gatos Mate e Tica est˜ao dormindo no sof´a. Mate
chegou antes e quando Tica chegou, ela ocupou um quarto da superf´ıcie que havia sobrado
do sof´a. Os dois juntos ocupam exatamente a metade da superf´ıcie do sof´a. Qual parte
da superf´ıcie do sof´a est´a ocupada por Tica?

A) 1

12 B) 1

8 C) 1

6 D) 1

5 E) 1

2

Quest˜ao 02 (OBM 2013) Se Joana comprar hoje um computador de 2000 reais,
ela conseguir´a um desconto de 5%. Se ela deixar para amanh˜a, ir´a conseguir o mesmo
desconto de 5%, mas o computador ir´a aumentar 5%. Se ela esperar, o que acontecer´a?
A) Nada, pois pagar´a a mesma quantia.
B) Ela perder´a 100 reais.
C) Ela ganhar´a 105 reais.
D) Ela perder´a 95 reais.
E) Ela perder´a 105 reais.

Coment´ario Alunos do n´ıvel 01 geralmente respondem que n˜ao haver´a diferen¸ca
do valor pois houve aumento e desconto de 5% do valor, de forma que um anula o outro.
Fa¸ca exemplos simples como aumento e desconto de 10% sobre um valor inicial 100 para
que eles percebam que, como a porcentagem foi calculada sobre valores diferentes, o
aumento ´e distinto do desconto.

Quest˜ao 03 (OBM 2012) Usu´arios da Internet com 18 anos de idade ou mais
foram entrevistados sobre a utiliza¸c˜ao de 4 redes sociais. Eles foram divididos em grupos
de faixa et´aria e a porcentagem de utiliza¸c˜ao de cada rede social dentro de cada grupo
pode ser vista na tabela a seguir:

41

Sabe-se ainda que as porcentagens de usu´arios da Internet com 18 anos de idade

ou mais est˜ao divididas conforme o gr´aﬁco abaixo:

Entre os usu´arios da Internet com 18 anos de idade ou mais, qual ´e a porcentagem

daqueles que tˆem 55 anos ou mais e que usam o Linkedin?

A) 32% + 20% B) 32% − 20% C) 32% × 20% D) 32% ÷ 20% E) 32%+20%

2

Quest˜ao 04 (OBM 2012) Na express˜ao M ×A×T ×E×M

A×T ×I×C×A , letras diferentes repre-
sentam d´ıgitos diferentes e letras iguais representam d´ıgitos iguais. Qual ´e o maior valor
poss´ıvel desta express˜ao?

A) 38 B) 96 C) 108 D) 576 E) 648

Quest˜ao 05 (OBM 2012) Em Cajumirim, 20% das fam´ılias que tˆem gatos (pelo
menos um) tamb´em tˆem cachorros e 25% das fam´ılias que tˆem cachorros tamb´em tˆem
gatos. Como 20% das fam´ılias n˜ao tˆem nem gato nem cachorro, qual ´e o percentual de
fam´ılias que possuem as duas esp´ecies de bichos de estima¸c˜ao?

A) 5 B) 10 C) 20 D) 25 E) 50

Quest˜ao 06 (OBM 2011) Por conta de uma erup¸c˜ao de um vulc˜ao, 10% dos
voos de um aeroporto foram cancelados. Dos voos restantes, 20% foram cancelados pela
chuva. Que porcentagem do total de voos deste aeroporto foram cancelados?

A) 28% B) 30% C) 35% D) 38% E) 70%

Quest˜ao 07 (OBM 2010) Aumentando 2% o valor um n´umero inteiro positivo,

obtemos o seu sucessor. Qual ´e a soma desses dois n´umeros?

A) 43 B) 53 C) 97 D) 101 E) 115

Quest˜ao 08 (OBM 2010) Ana come¸cou a descer uma escada no mesmo instante
em que Beatriz come¸cou a subi-la. Ana tinha descido 3
4 da escada quando cruzou com
Beatriz. No momento em que Ana terminar de descer, que fra¸c˜ao da escada Beatriz ainda
ter´a que subir?

A) 1

4 B) 1

3 C) 1

12 D) 5

12 E) 2

3

Quest˜ao 09 (OBM 2010) Numa sala do 6o ano, todos gostam de pelo menos
4 dos alunos gostam de
7 dos alunos gostam de Portuguˆes. A sala tem 56 alunos. Quantos alunos

uma das duas mat´erias: Matem´atica ou Portuguˆes. Sabe-se que 3
Matem´atica e 5
gostam dessas duas mat´erias ao mesmo tempo?

A) 4 B) 8 C) 13 D) 24 E) 26

Quest˜ao 10 (OBM 2009) Se 1

8 de um n´umero ´e 1

5 quanto vale 5

8 desse n´umero?

42

A) 1

8 B) 1

5 C) 1 D) 8

5 E) 2

Quest˜ao 11 (OBM 2009) Numa festa, o n´umero de pessoas que dan¸cam ´e igual
a 25% do n´umero de pessoas que n˜ao dan¸cam. Qual ´e a porcentagem do total de pessoas
na festa que n˜ao dan¸cam?

A) 50% B) 60% C) 75% D) 80% E) 84%

Quest˜ao 12 (OBM 2009) Uma barra de chocolate ´e dividida entre Nelly, Penha
5 da barra, Penha ganha 1
4 e Sˆonia ganha 70 gramas,

e Sˆonia. Sabendo que Nelly ganha 2
o peso da barra, em gramas, ´e:

A) 160 B) 200 C) 240 D) 280 E) 400

Quest˜ao 13 (OBM 2009) Numa pesquisa sobre o grau de escolaridade, obtiveram-

se os resultados expressos no gr´aﬁco abaixo:

Que fra¸c˜ao do total de entrevistados representa o total de pessoas que terminaram

pelo menos o Ensino Fundamental?
13 E) 16

16 D) 11

13 C) 5

17 B) 3

A) 1

17

Quest˜ao 14 (OBM 2008) Uma pesquisa foi feita entre pessoas de ambos os sexos,
em igual n´umero, com a seguinte pergunta: Entre as cores azul, vermelho e amarelo, qual
´e a cor que vocˆe prefere? Cada pessoa apresentou a sua preferˆencia por uma, e s´o uma,
dessas cores. E o resultado da pesquisa aparece nos gr´aﬁcos abaixo:

Podemos concluir que, em rela¸c˜ao ao total de pessoas pesquisadas, a ordem de

preferˆencia das cores ´e:

A) I, II, III B) I, III, II C) II, I, III D) II, III, I E) III, II, I

Quest˜ao 15 (OBM 2008) Uma classe tem 22 alunos e 18 alunas. Durante
as f´erias, 60% de todos os alunos dessa classe foram prestar trabalho comunit´ario. No
m´ınimo, quantas alunas participaram desse trabalho?

A) 1 B) 2 C) 4 D) 6 E) 8

43

Quest˜ao 16 (OBM 2008) Sabe-se que 2

9 do conte´udo de uma garrafa enchem 5

6

de um copo. Para encher 15 copos iguais a esse, quantas garrafas dever˜ao ser usadas?

A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6

Quest˜ao 17 (OBM 2007) A fra¸c˜ao a

b , onde a e b s˜ao inteiros positivos, representa
um n´umero entre 0 e 1, na posi¸c˜ao indicada no desenho ao lado. Qual ´e um poss´ıvel valor
para a soma a + b?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) 5

Quest˜ao 18 (OBM 2007) Em uma prova de olimp´ıada, 15% dos estudantes n˜ao
resolveram nenhum problema, 25% resolveram pelo menos um problema, mas cometeram
algum erro, e os restantes, 156 estudantes, resolveram todos os problemas corretamente.
O n´umero de estudantes que participaram da olimp´ıada foi:

A) 200 B) 260 C) 93 D) 223 E) 300

Quest˜ao 19 (OBM 2007) Uma loja de CD‘s realizar´a uma liquida¸c˜ao e, para
isso, o gerente pediu para Anderlaine multiplicar todos os pre¸cos dos CD‘s por 0,68. Nessa
liquida¸c˜ao, a loja est´a oferecendo um desconto de:
A) 68% B) 6,8% C) 0,68% D) 3,2% E) 32%

Quest˜ao 20 (OBM 2007) O conte´udo de uma garrafa de refrigerantes enche trˆes
copos grandes iguais e mais meio copo pequeno ou 5 desses copos pequenos iguais mais a
metade de um daqueles grandes. Qual ´e a raz˜ao entre o volume de um copo pequeno e o
de um grande?

A) 2

5 B) 3

7 C) 7

10 D) 5

9 E) 3

5

Quest˜ao 21 (OBM 2007) O gr´aﬁco ao lado mostra
o percentual de acertos numa prova de 60 testes de seis
candidatos ﬁnalistas de um concurso. Qual foi o n´umero
m´edio de quest˜oes erradas por esses candidatos nessa prova?

A) 14 B) 24 C) 30 D) 32 E) 40

Quest˜ao 22 (OBM 2005) Diamantino colocou em
um recipiente trˆes litros de ´agua e um litro de suco composto
de 20% de polpa e 80% de ´agua. Depois de misturar tudo,
que porcentagem do volume ﬁnal ´e polpa?

A) 5% B) 7% C) 8% D) 20% E) 60%

Quest˜ao 23 (OBM 2005) Trˆes anos atr´as, a popula¸c˜ao de Pirajussara´ı era igual
`a popula¸c˜ao que Tucupira tem hoje. De l´a para c´a, a popula¸c˜ao de Pirajussara´ı n˜ao
mudou mas a popula¸c˜ao de Tucupira cresceu 50%. Atualmente, as duas cidades somam
9000 habitantes. H´a trˆes anos, qual era a soma das duas popula¸c˜oes?

A) 3 600 B) 4 500 C) 5 000 D) 6 000 E) 7 500

Quest˜ao 24 (OBM 2005) Pel´ıculas de insulﬁlm s˜ao utilizadas em janelas de

44

edif´ıcios e vidros de ve´ıculos para reduzir a radia¸c˜ao solar. As pel´ıculas s˜ao classiﬁcadas
de acordo com seu grau de transparˆencia, ou seja, com o percentual da radia¸c˜ao solar que
ela deixa passar. Colocando-se uma pel´ıcula de 70% de transparˆencia sobre um vidro com
90% de transparˆencia, obt´em-se uma redu¸c˜ao de radia¸c˜ao solar igual a:

A) 3% B) 37% C) 40% D) 63% E) 160%

Quest˜ao 25 (OBM 2004) Simpliﬁcando a fra¸c˜ao
A) 2004 B) 113

2004 D) 2

3 E) 2

355 C)

1

7

2004+2004

2004+2004+2004, obtemos:

Quest˜ao 26 (OBM 2003) O valor da soma 22003·91001
A) 1

3 B) 2

3 C) 1 D) 4

3 E) 2

41001·32003 + 22002·91001

41001·32003 ´e:

Quest˜ao 27 (OBM 2003) O maior inteiro que n˜ao supera 32003+22003
A) 4 B) 6 C) 7 D) 8 E) 9

32001+22001 ´e igual a:

Quest˜ao 28 (OBM 2002) Toda a produ¸c˜ao mensal de latas de refrigerante de
uma certa f´abrica foi vendida a trˆes lojas. Para a loja A, foi vendida metade da produ¸c˜ao;
para a loja B, foram vendidos 2
5 da produ¸c˜ao e para a loja C, foram vendidas 2500
unidades. Qual foi a produ¸c˜ao mensal dessa f´abrica?

A) 4166 latas B) 10000 latas C) 20000 latas D) 25000 latas E) 30000 latas

Quest˜ao 29 (OBM 2002) Durante sua viagem ao pa´ıs das Maravilhas a altura
de Alice sofreu quatro mudan¸cas sucessivas da seguinte forma: primeiro ela tomou um
gole de um l´ıquido que estava numa garrafa em cujo r´otulo se lia: ”beba-me e ﬁque 25%
mais alta”. A seguir, comeu um peda¸co de uma torta onde estava escrito: ”prove-me e
ﬁque 10% mais baixa”; logo ap´os tomou um gole do l´ıquido de outra garrafa cujo r´otulo
estampava a mensagem: ”beba-me e ﬁque 10% mais alta”. Finalmente, comeu um peda¸co
de outra torta na qual estava escrito:”prove-me e ﬁque 20% mais baixa”. Ap´os a viagem
de Alice, podemos aﬁrmar que ela:
A) ﬁcou 1% mais baixa
B) ﬁcou 1% mais alta
C) ﬁcou 5% mais baixa
D) ﬁcou 5% mais alta
E) ﬁcou 10% mais alta

Quest˜ao 30 (OBM 2001) Uma pera tem cerca de 90% de ´agua e 10% de mat´eria
s´olida. Um produtor coloca 100 quilogramas de pera para desidratar at´e o ponto em que a
´agua represente 60% da massa total. Quantos litros de ´agua ser˜ao evaporados? (lembre-se:
1 litro de ´agua tem massa de 1 quilograma).

A) 15 litros B) 45 litros C) 75 litros D) 80 litros E) 30 litros

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro, 2006

45

Fase 01 - Aula 05

Tema da aula: Raz˜ao e propor¸c˜ao.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a saber o que ´e uma raz˜ao, a
diferen¸ca desta para fra¸c˜ao, o que ´e uma propor¸c˜ao, o Princ´ıpio Fundamental da Propor¸c˜ao
(PFP) e saber resolver problemas com regra de trˆes simples.

Atividade em sala: Deﬁnir fra¸c˜ao e, ap´os isso, apresentar uma raz˜ao que n˜ao
seja fra¸c˜ao. Desenvolver problemas com propor¸c˜ao para que se entenda a igualdade entre
as raz˜oes. Apresentar o PFP e a sua aplica¸c˜ao nos problemas com regra de trˆes simples
envolvendo grandezas diretamente proporcionais.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Um mercado vende laranjas apenas em sacos com 5
kg cada. De cada quilo de laranja, 55% ´e suco. Al´em disso, 1 kg de suco corresponde
a 900 ml de suco. Sendo assim, quantos litros de suco podemos extrair de dois sacos de
laranja?

A) 4,5 B) 4,8 C) 4,95 D) 5 E) 5,1

Quest˜ao 02 (OBM 2013) As medidas indicadas na
ﬁgura referem-se ao desenho que representa um dormit´orio
retangular, incluindo um banheiro, de uma casa. Se a escala
do desenho ´e de 1:45, qual ´e a ´area real desse cˆomodo?

A) 12,15 m2 B) 15,5 m2 C) 27 m2 D) 32 m2 E) 60

m2

Quest˜ao 03 (OBM 2012) Paulinho e sua irm˜a saem ao mesmo tempo de casa
para a escola. Paulinho vai de bicicleta, a uma velocidade m´edia de 18 quilˆometros por
hora e sua irm˜a vai com uma moto. Ela chega 20 minutos antes de Paulinho. Neste
momento, quantos quilˆometros ainda faltam para Paulinho chegar?

A) 6 B) 8 C) 9 D) 15 E) 18

Quest˜ao 04 (OBM 2011) Numa padaria, uma lata de 200g de achocolatado em
p´o CHOCOBM custa R$3,00, uma lata de 400g custa R$5,00 e a de 800g custa R$9,00.
Lara precisa de 1,2kg de CHOCOBM para fazer um enorme bolo. Qual das op¸c˜oes a
seguir ´e a maneira mais econˆomica de comprar 1,2kg de CHOCOBM nessa padaria?
A) 6 latas de 200g
B) 1 lata de 400g e 1 lata de 800g
C) 4 latas de 200g e 1 lata de 400g
D) 2 latas de 200g e 1 lata de 800g
E) 2 latas de 200g e 2 latas de 400g

Quest˜ao 05 (OBM 2011) Um cubo de madeira,
pintado de vermelho, foi serrado em 27 cubos menores iguais
e as faces desses cubos ainda n˜ao pintadas o foram de
branco. Qual ´e a raz˜ao entre a ´area da superf´ıcie total

46

pintada em vermelho e a ´area da superf´ıcie total pintada de
branco?

A) 1:2 B) 1:1 C) 2:1 D) 1:3 E) 2:3

Quest˜ao 06 (OBM 2007) Em uma certa cidade, a raz˜ao entre o n´umero de
homens e mulheres ´e 2 : 3 e entre o n´umero de mulheres e crian¸cas ´e 8 : 1. A raz˜ao entre
o n´umero de adultos e crian¸cas ´e:

A) 5 : 1 B) 16 : 1 C) 12 : 1 D) 40 : 3 E) 13 : 1

Solu¸c˜ao Como a quantidade de mulheres ´e representada em uma raz˜ao pelo con-
sequente 3 e em outra pelo antecedente 8, tomando o mmc(3,8)=24 e reescrevendo as
raz˜oes com este valor para representar a quantidade de mulheres, temos:

2

24 e 8

1 = 24

3 = 16
Assim, h´a 16 + 24 = 40 adultos para cada 3 crian¸cas.

3

Quest˜ao 07 (OBM 2007) Anita imaginou que levaria 12 minutos para terminar
a sua viagem, enquanto dirigia `a velocidade constante de 80 km/h, numa certa rodovia.
Para sua surpresa, levou 15 minutos. Com qual velocidade constante essa previs˜ao teria
se realizado?

A) 90 km/h B) 95 km/h C) 100 km/h D) 110 km/h E) 120 km/h

Quest˜ao 08 (OBM 2006) O gr´aﬁco a se-
guir apresenta informa¸c˜oes sobre o impacto causado
por 4 tipos de monocultura ao solo. Para cada tipo
de monocultura, o gr´aﬁco mostra a quantidade de
´agua, em litros, e a de nutrientes (nitrogˆenio, f´osforo
e pot´assio), em quilogramas, consumidos por hectare
para a produ¸c˜ao de 1kg de gr˜aos de soja ou 1kg de mi-
lho ou 1kg de a¸c´ucar ou 1kg de madeira de eucalipto.
Sobre essas monoculturas, pode-se aﬁrmar que:

A) O eucalipto precisa de cerca de 1/3 da massa
de nutrientes necess´arios de que a cana-de-a¸c´ucar pre-
cisa para se desenvolver.

B) O eucalipto ´e a que mais seca e empobrece o solo, causando desequil´ıbrio am-

biental.

C) A soja ´e cultura que mais precisa de nutrientes.
D) O milho precisa do dobro do volume de ´agua de que precisa a soja.
E) A cana-de-a¸c´ucar ´e a que necessita do ambiente mais ´umido para crescer.

Quest˜ao 09 (OBM 2006) Ao redor de um grande lago existe uma ciclovia de
45 quilˆometros de comprimento, na qual sempre se retorna ao ponto de partida se for
percorrida num ´unico sentido. Dois amigos partem de um mesmo ponto com velocidades
constantes de 20 km por hora e 25 km por hora, respectivamente, em sentidos opostos.
Quando se encontram pela primeira vez, o que estava correndo a 20 km por hora aumenta
para 25 km por hora e o que estava a 25 km por hora diminui para 20 km por hora. Quanto
tempo o amigo que chegar primeiro ao ponto de partida dever´a esperar pelo outro?

A) nada B) 10 min C) 12 min D) 15 min E) 18 min

Quest˜ao 10 (OBM 2005) Um gal˜ao de mel fornece energia suﬁciente para uma

47

abelha voar 7 milh˜oes de quilˆometros. Quantas abelhas iguais a ela conseguiriam voar
mil quilˆometros se houvesse 10 gal˜oes de mel para serem compartilhados entre elas?

A) 7 000 B) 70 000 C) 700 000 D) 7 000 000 E) 70 000 000

Quest˜ao 11 (OBM 2005) Um agricultor esperava receber cerca de 100 mil reais
pela venda de sua safra. Entretanto, a falta de chuva provocou uma perda da safra
avaliada entre 1
4 do total previsto. Qual dos valores a seguir pode representar a perda
do agricultor?

5 e 1

A) R$ 21.987,53 B) R$ 34.900,00 C) R$ 44.999,99 D) R$ 51.987,53 E) R$ 60.000,00

Quest˜ao 12 (OBM 2002) Uma usina comprou 2000 litros de leite puro e ent˜ao
retirou certo volume V desse leite para produ¸c˜ao de iogurte e substituiu esse volume
por ´agua. Em seguida, retirou novamente o mesmo volume V da mistura e novamente
substituiu por ´agua. Na mistura ﬁnal existem 1125 litros de leite. O volume V ´e:
A) 500 litros B) 600 litros C) 700 litros D) 800 litros E) 900 litros

Quest˜ao 13 (OBM 2002) Dois irm˜aos, Pedro e Jo˜ao, decidiram brincar de
pega-pega. Como Pedro ´e mais velho, enquanto Jo˜ao d´a 6 passos, Pedro d´a apenas 5. No
entanto, 2 passos de Pedro equivalem `a distˆancia que Jo˜ao percorre com 3 passos. Para
come¸car a brincadeira, Jo˜ao d´a 60 passos antes de Pedro come¸car a persegui-lo. Depois
de quantos passos Pedro alcan¸ca Jo˜ao?

A) 90 passos B) 120 passos C) 150 passos D) 180 passos E) 200 passos

Quest˜ao 14 (OBM 1999) Um pequeno caminh˜ao pode carregar 50 sacos de areia
ou 400 tijolos. Se foram colocados no caminh˜ao 32 sacos de areia, quantos tijolos pode
ainda ele carregar?

A) 132 B) 144 C) 146 D) 148 E) 152

Quest˜ao 15 (OBM 1998) Numa competi¸c˜ao de ciclismo, Carlinhos d´a uma
volta completa na pista em 30 segundos, enquanto que Paulinho leva 32 segundos para
completar uma volta. Quando Carlinhos completar a volta n´umero 80, Paulinho estar´a
completando a volta n´umero:

A) 79 B) 78 C) 76 D) 77 E) 75

Quest˜ao 16 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2007) Num teste com 84

quest˜oes se vocˆe acerta 58/84 das quest˜oes, ent˜ao qual ´e o seu percentual de acertos?

Quest˜ao 17 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2007) A biblioteca de uma
25 de livros. O n´umero de livros antes da

escola comprou 140 novos livros, ﬁcando com 27
compra, ´e:

A) 1750 B) 2500 C) 2780 D) 2140 E) 1140

Quest˜ao 18 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2007) Em meu vˆoo para Recife,
quando fui receber a medalha de ouro que conquistei na OBMEP, as seguintes informa¸c˜oes
apareceram na tela da cabine de passageiros:
Velocidade m´edia: 864km/h
Distˆancia do local de partida: 1 222km
Tempo de chegada a Recife: 1 h 20 min
Se o avi˜ao manteve a mesma velocidade, ent˜ao qual ´e, aproximadamente, a distˆancia de
Recife `a cidade onde tomei esse vˆoo?

(a) 2 300km (b) 2 400km (c) 2 500km (d) 2 600km (e) 2 700km

48

Quest˜ao 19 (OBM 2006) Em um tanque h´a 4000 bolinhas de pingue-pongue.
Um menino come¸cou a retirar as bolinhas, uma por uma, com velocidade constante,
quando eram 10h. Ap´os 6 horas, havia no tanque 3520 bolinhas. Se o menino continuasse
no mesmo ritmo, quando o tanque ﬁcaria com 2000 bolinhas?
A) `as 11h do dia seguinte
B) `as 23h do mesmo dia
C) `as 4h do dia seguinte
D) `as 7h do dia seguinte
E) `as 9h do dia seguinte

Quest˜ao 20 (OBM 2004) Dezoito quadrados iguais s˜ao constru´ıdos e sombreados

como mostra a ﬁgura. Qual fra¸c˜ao da ´area total ´e sombreada?

A) 7

18 B) 4

9 C) 1

3 D) 5

9 E) 1

2

Quest˜ao 21 (OBM 2002) Marcelo leva exatamente 20 minutos para ir de sua
casa at´e a escola. Uma certa vez, durante o caminho, percebeu que esquecera em casa a
revista Eureka! que ia mostrar para a classe; ele sabia que se continuasse a andar, chegaria
`a escola 8 minutos antes do sinal, mas se voltasse para pegar a revista, no mesmo passo,
chegaria atrasado 10 minutos. Que fra¸c˜ao do caminho j´a tinha percorrido neste ponto?

A) 2

5 B) 9

20 C) 1

2 D) 2

3 E) 9

10

Quest˜ao 22 (OBM 2002) Se vocˆe tiver uma mesa de bilhar retangular cuja raz˜ao
entre a largura e o comprimento seja 5/7 e bater em uma bola que est´a em um canto, de
modo que ela saia na dire¸c˜ao da bissetriz do ˆangulo desse canto, quantas vezes ela bater´a
nos lados antes de bater em um dos cantos?

A) 10 vezes B) 12 vezes C) 13 vezes D) 14 vezes E) 15 vezes

Quest˜ao 23 (OBM 1999) Rafael tem 2

jovem que Reinaldo. A idade de Roberto representa 4
soma das idades dos trˆes ´e:

3 da idade de Roberto e ´e 2 anos mais
3 da idade de Reinaldo. Em anos, a

A) 48 B) 72 C) 58 D) 60 E) 34

Quest˜ao 24 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2013) Na cidade de Trocalˆandia,
20% dos gatos pensam que s˜ao cachorros e 25% dos cachorros pensam que s˜ao gatos. Certo
dia, um psic´ologo veterin´ario resolve testar todos os gatos e cachorros de Trocalˆandia,
veriﬁcando que 30% do total pensava ser gato. Que propor¸c˜ao dos animais testados era
de c˜aes?

Quest˜ao 25 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Uma ﬂorista colheu 49
kg de ﬂores do campo. O quilograma das ﬂores pode ser vendido imediatamente a R$
1,25 ou, mais tarde, com as ﬂores desidratadas, a R$ 3,25. O processo de desidrata¸c˜ao faz
as ﬂores perderem 5/7 de seu peso. Qual ´e o tipo de venda mais lucrativo para a ﬂorista?

49

Quest˜ao 26 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Se vocˆe acerta 58/84 das

84 quest˜oes de um teste, qual ´e o seu percentual de acertos?

Quest˜ao 27 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Numa escola, um quarto
dos alunos joga somente vˆolei, um ter¸co joga somente futebol, 300 praticam os dois es-
portes e 1/12 nenhum desses dois esportes.
(a) Quantos alunos tem a escola?
(b) Quantos alunos jogam somente futebol?
(c) Quantos alunos jogam futebol?
(d) Quantos alunos praticam pelo menos um dos dois esportes?

Quest˜ao 28 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Para ganhar uma corrida,
Ana precisa completar os ´ultimos cinco quilˆometros em menos de 20 minutos. Qual deve
ser sua velocidade m´ınima, em km/h?

Quest˜ao 29 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Na liquida¸c˜ao da loja
SUPER-SUPER todos os produtos est˜ao 50% mais baratos e, aos s´abados, existe ainda
um desconto adicional de 20%. Carla comprou uma cal¸ca antes da liquida¸c˜ao, e agora
ela se lamenta: No s´abado eu teria economizado R$ 50,40 na cal¸ca. Qual era o pre¸co da
cal¸ca antes da liquida¸c˜ao?

Quest˜ao 30 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Uma certa m´aquina ´e
capaz de produzir oito r´eguas por minuto. Quantas r´eguas essa m´aquina consegue produzir
em 15 minutos?

(a) 104 (b) 110 (c) 112 (d) 128 (e) 120

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Fase 01 - Aula 06

Tema da aula: N´umeros decimais e potencia¸c˜ao.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: O alunos dever´a, ao ﬁnal da aula, conhecer os n´umeros deci-
mais e saber efetuar as opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao, divis˜ao, potencia¸c˜ao
e radicia¸c˜ao. Reapresentar as principais propriedades da potencia¸c˜ao, envolvendo tamb´em
as fra¸c˜oes e os n´umeros decimais.

Atividade em sala: Apresentar os n´umeros decimais a partir da divis˜ao n˜ao exata
entre inteiros. Trabalhar a forma fracion´aria, as opera¸c˜oes acima elencadas e refor¸car as
propriedades da potencia¸c˜ao com a resolu¸c˜ao de problemas da lista.

50

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Os pre¸cos para a entrada num est´adio de futebol s˜ao
de R$7,50 para os adultos e R$2,50 para as crian¸cas. No ´ultimo jogo de domingo, o est´adio
arrecadou R$3.000,00 para um p´ublico de menos de 600 pagantes. Pelo menos quantos
adultos pagantes havia no est´adio?

A) 299 B) 301 C) 310 D) 361 E) 450

Quest˜ao 02 (OBM 2013) Na adi¸c˜ao de termos iguais 20132013 + 20132013 + · · · +
20132013 = 20132014, escrita de forma simpliﬁcada, foram escritos muitos sinais de adi¸c˜ao
(+). Quantos foram escritos?

A) 1006 B) 2009 C) 2012 D) 2014 E) 4026

Quest˜ao 03 (OBM 2012) Podemos aﬁrmar que 0, 12 + 0, 22 ´e igual a
A) 1

20 B) 1

10 C) 1

5 D) 1

4 E) 1

2

Quest˜ao 04 (OBM 2011) Em maio, o valor total da conta de telefone celular de
Esmeralda foi R$119,76, sem os impostos. Esse valor corresponde aos itens: chamadas,
acesso `a internet, envio de mensagens. Se ela gastou R$29,90 com acesso `a Internet e
R$15,50 com o servi¸co de envio de mensagens, quanto foi que ela gastou com chamadas?

A) R$74,36 B) R$74,46 C) R$84,36 D) R$89,86 E) R$104,26

Quest˜ao 05 (OBM 2011) Luca comprou uma revista por R$9,63 e deu uma nota
de R$10,00 para pagar. De quantas maneiras ele pode receber o troco de 37 centavos em
moedas, se as moedas dispon´ıveis no caixa s˜ao as de 1, 5, 10 e 25 centavos? Suponha que
h´a muitas moedas de cada tipo.

A) 10 B) 12 C) 15 D) 24 E) 30

Quest˜ao 06 (OBM 2008) Esmeralda compra cinco latas de azeite a quatro reais
e setenta centavos a lata, cinco latas de leite em p´o a trˆes reais e doze centavos cada e trˆes
caixas de iogurte com seis iogurtes cada caixa ao pre¸co de oitenta centavos por iogurte.
Paga com uma nota de cinquenta reais e quer saber quanto ir´a receber de troco. Qual
das express˜oes aritm´eticas a seguir representa a solu¸c˜ao para este problema?
A)50 − 5 × (4, 70 + 3, 12) + 18 × 0, 80
B)−[5 × (4, 70 + 3, 12) + 3 × 6 × 0, 80] + 50
C)50 − [5 × (4, 70 + 3, 12) + 6 × 0, 80]
D)5 × 4, 70 + 5 × 3, 12 + 3 × 6 × 0, 80–50
E) 50–[5 × (4, 70 + 3, 12) + 3 × 6 + 0, 80]

Quest˜ao 07 (OBM 2006) Uma empresa de telefonia celular oferece planos men-
sais de 60 minutos a um custo mensal de R$ 52,00, ou seja, vocˆe pode falar durante 60
minutos no seu telefone celular e paga por isso exatamente R$ 52,00. Para o excedente,
´e cobrada uma tarifa de R$ 1,20 cada minuto. A mesma tarifa por minuto excedente ´e
cobrada no plano de 100 minutos, oferecido a um custo mensal de R$ 87,00. Um usu´ario
optou pelo plano de 60 minutos e no primeiro mˆes ele falou durante 140 minutos. Se ele
tivesse optado pelo plano de 100 minutos, quantos reais ele teria economizado?

A) 10 B) 11 C) 12 D) 13 E) 14

Quest˜ao 08 (OBM 2004) O pre¸co de uma corrida de t´axi ´e igual a R$2,50
(“bandeirada”), mais R$0,10 por cada 100 metros rodados. Tenho apenas R$10,00 no
bolso. Logo tenho dinheiro para uma corrida de at´e:

51

A) 2,5 km B) 5,0 km C) 7,5 km D) 10,0 km E) 12,5 km

Quest˜ao 09 (OBM 2004) Entre 1986 e 1989, ´epoca em que vocˆes ainda n˜ao
tinham nascido, a moeda do pa´ıs era o cruzado (Cz$). Com a imensa inﬂa¸c˜ao que tivemos,
a moeda foi mudada algumas vezes: tivemos o cruzado novo, o cruzeiro, o cruzeiro real e,
ﬁnalmente, o real. A convers˜ao entre o cruzado e o real ´e: 1 real = 2.750.000.000 cruzados.
Imagine que a moeda n˜ao tivesse mudado e que Jo˜ao, que ganha hoje 640 reais por mˆes,
tivesse que receber seu sal´ario em notas novas de 1 cruzado. Se uma pilha de 100 notas
novas tem 1,5 cm de altura, o sal´ario em cruzados de Jo˜ao faria uma pilha de altura:
A) 26,4 km B) 264 km C) 26 400 km D) 264 000 km E) 2 640 000 km

Quest˜ao 10 (OBM 2002) Patr´ıcia mora em S˜ao Paulo e quer visitar o Rio de
Janeiro num feriado prolongado. A viagem de ida e volta, de ˆonibus, custa 80 reais, mas
Patr´ıcia est´a querendo ir com seu carro, que faz, em m´edia, 12 quilˆometros com um litro
de gasolina. O litro da gasolina custa, em m´edia, R$1,60 e Patr´ıcia calcula que ter´a de
rodar cerca de 900 quilˆometros com seu carro e pagar 48 reais de ped´agio. Ela ir´a de
carro e para reduzir suas despesas, chama duas amigas, que ir˜ao repartir com ela todos
os gastos. Dessa forma, n˜ao levando em conta o desgaste do carro e outras despesas
inesperadas, Patr´ıcia ir´a:
A) economizar R$20,00.
B) gastar apenas R$2,00 a mais.
C) economizar R$24,00.
D) gastar o mesmo que se fosse de ˆonibus.
E) gastar R$14,00 a mais.

Quest˜ao 11 (OBM 2000) 1 litro de ´alcool custa R$0,75. O carro de Henrique
percorre 25 km com 3 litros de ´alcool. Quantos reais ser˜ao gastos em ´alcool para percorrer
600 km?

A) 54 B) 72 C) 50 D) 52 E) 45

Quest˜ao 12 (OBM 1999) Numa certa cidade, o metrˆo tem todas suas 12 esta¸c˜oes
em linha reta. A distˆancia entre duas esta¸c˜oes vizinhas ´e sempre a mesma. Sabe-se que a
distˆancia entre a terceira e a sexta esta¸c˜oes ´e igual a 3 300 metros. Qual ´e o comprimento
dessa linha?

A) 8,4 km B) 12,1 km C) 9,9 km D) 13,2 km E) 9,075 km

Coment´ario ´E comum o aluno fazer 12 × 1.100 para encontrar a resposta. Mostre
a ele, que se forem duas esta¸c˜oes, a distˆancia seria de 1.100m, ou seja, h´a 12 esta¸c˜oes mas
apenas 11 trechos de 1.100m. Trabalhe a ideia de fazer exemplos pequenos para saber
que t´ecnica usar antes de ir para uma conta maior.

Quest˜ao 13 (OBM 1998) Qual dos n´umeros a seguir ´e o maior?
A) 345 B) 920 C) 2714 D) 2439 E) 8112

Quest˜ao 14 (OBM 1998) Um estacionamento para carros cobra 1 real pela
primeira hora e 75 centavos a cada hora ou fra¸c˜ao de hora seguinte. Andr´e estacionou seu
carro `as 11h 20min e saiu `as 15h 40min. Quantos reais ele deve pagar pelo estacionamento?

A) 2,50 B) 4,00 C) 5,00 D) 4,75 E) 3,75

Quest˜ao 15 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2013) Qual o algarismo das

unidades do n´umero 31 + 32 + 33 + 34 + · · · 32013 ?

52

Quest˜ao 16 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2011) Uma loja em Quixajuba
s´o vende artigos com pre¸cos de R$ 0,99; R$ 1,99; R$ 2,99, e assim sucessivamente. Tio
Man´e realizou uma compra no valor total de R$ 125; 74. Quantos artigos ele pode ter
comprado?

Quest˜ao 17 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Qual ´e o valor de 26 +

26 + 26 + 26 − 44?

A) 0 B) 2 C) 4 D) 42 (e) 44

Quest˜ao 18 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Qual ´e a metade do

n´umero 212 + 3 × 210?

A) 26 + 3 × 25 B) 26 + 3 × 210 C) 211 + 3 × 25 D) 211 × 7 E) 29 × 7

Quest˜ao 19 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Qual ´e o maior dos

n´umeros dados?
A) 1000 + 0, 01
B) 1000 × 0, 01
C) 1000 ÷ 0, 01
D) 0, 01 ÷ 1000
E) 1000 − 0, 01

Quest˜ao 20 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Qual ´e o valor da soma

920 + 920 + 920?

A) 920 B) 366 C) 923 D) 341 E) 323

Quest˜ao 21 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Qual ´e o menor n´umero

natural n para o qual 10n − 1 ´e um m´ultiplo de 37?

A) 6 B) 5 C) 4 D) 3 E) 2

Quest˜ao 22 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Se m ´e um n´umero

natural tal que 3m = 81, quanto vale m3?

A) 813 B) 381 C) 64 D) 24 E) 48

Quest˜ao 23 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Considere as igualdades

a seguir.
(i) 3 × 106 + 5 × 102 = 8 × 108
(ii) 23 + 2−3 = 20
(iii) 5 × 8 + 7 = 75
(iv) 5 + 5 ÷ 5 = 2
Qual delas est´a correta?

A) (i) B) (ii) C) (iii) D) (iv) E) Nenhuma

Quest˜ao 24 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Uma ﬂorista colheu 49
kg de ﬂores do campo. O quilograma das ﬂores pode ser vendido imediatamente a R$
1,25 ou, mais tarde, com as ﬂores desidratadas, a R$ 3,25. O processo de desidrata¸c˜ao faz
as ﬂores perderem 5/7 de seu peso. Qual ´e o tipo de venda mais lucrativo para a ﬂorista?

Quest˜ao 25 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Davi vai a um armaz´em
que vende uma garrafa de suco de laranja por R$ 2,80 e uma caixa com seis dessas garrafas
por R$ 15,00. Ele precisa comprar 22 garrafas para seu anivers´ario. Quanto ele gastar´a,
no m´ınimo?

53

Quest˜ao 26 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Escreva em ordem cres-

cente os n´umeros

√

√
121, 3

√
729 e 4

38.416

Quest˜ao 27 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Qual ´e o algarismo da

unidade do produto (5 + 1)(53 + 1)(56 + 1)(512 + 1)?

A) 0 B) 1 C) 2 D) 5 E) 6

Quest˜ao 28 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Efetue a divis˜ao (0,2)3+1
0,2+1 .
Quest˜ao 29 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Qual ´e o valor de (cid:3) em

6.400.000

400 = 1, 6 × (cid:3)?

Quest˜ao 30 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Maria est´a olhando a

tabela seguinte.

Maria possui 5 moedas de 50 centavos, 7 moedas de 25 centavos, 4 moedas de 10

centavos e 5 moedas de 5 centavos.
A) Quantos reais Maria possui?
B) Se Maria precisa guardar 90 centavos para a passagem de ˆonibus, quais os poss´ıveis
lanches que incluam um salgado, uma bebida e um doce ela poder´a pedir?

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. A Matem´atica do Ensino M´edio, v.1. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Fase 01 - Aula 07

Tema da aula: M´edia aritm´etica e resolu¸c˜ao de problemas.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a saber calcular a m´edia
aritm´etica entre n´umeros inteiros e decimais. Dever´a tamb´em, ter resolvido alguns pro-
blemas da lista.

Atividade em sala: Apresentar a m´edia aritm´etica entre n´umeros inteiros e
decimais. Resolver problemas com m´edias, incluindo os que tenha tabelas e gr´aﬁcos.
Resolver com os alunos problemas da lista.

54

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2011) Esmeralda escolheu quatro n´umeros e, ao somar cada
um deles `a m´edia aritm´etica dos outros trˆes, achou os n´umeros 60, 64, 68 e 72. Qual ´e a
m´edia aritm´etica dos quatro n´umeros que ela escolheu no in´ıcio?

A) 30 B) 31 C) 32 D) 33 E) 66

Quest˜ao 02 (OBM 2003) Na tabela a seguir vemos o consumo mensal de ´agua

de uma fam´ılia durante os 5 primeiros meses de 2003.

O consumo mensal m´edio dessa fam´ılia durante os 5 meses foi:
A) 11,3 m3 B) 11,7 m3 C) 12,7 m3 D) 63,5 m3 E) 317,5 m3

Quest˜ao 03 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2011) Paulinho escreveu um
n´umero no quadro e depois inventou a seguinte brincadeira: escolhe dois algarismos do
n´umero que sejam ambos pares ou ambos ´ımpares e troca cada um deles pela sua m´edia
aritm´etica. Ele repete este processo quantas vezes quiser, desde que o n´umero disponha
de dois algarismos com a mesma paridade. Por exemplo, ele escreveu o n´umero 1368 e
obteve a sequˆencia na qual foram destacados os algarismos que ser˜ao trocados no passo
seguinte.

A) Com esta brincadeira, ´e poss´ıvel obter o n´umero 434434 a partir do n´umero

324561?

B) Paulinho escreveu o n´umero 123456789 no quadro. Mostrar que com este pro-
cesso, selecionando os n´umeros adequadamente, ele pode obter um n´umero maior que
800000000.

Coment´ario Na resolu¸c˜ao do item (A), usamos a ideia de invariantes, que ser´a
abordada no cap´ıtulo destinado `a prepara¸c˜ao para as fases 2 e 3. Recomendo a a leitura
do material para que se compreenda a resolu¸c˜ao desta quest˜ao.

Quest˜ao 04 (OBM,2012) Suzana fez um bolo na forma de um retˆangulo e o
repartiu em peda¸cos menores, fazendo 7 cortes retos paralelos aos lados do retˆangulo.
Somente depois dos cortes ela separou os peda¸cos, um para ela e um para cada um de
seus amigos. No m´aximo, quantos amigos ganharam um peda¸co do bolo?

A) 9 B) 11 C) 13 D) 17 E) 19

Quest˜ao 05 (OBM 2013) Rosinha ganhou v´arios morangos e jabuticabas, pelo
menos 5 de cada tipo. Ela quer comer 5 dessas frutas, uma de cada vez, sem comer

55

duas jabuticabas seguidamente. Ela forma uma ﬁleira com as frutas, antes de comˆe-las.
Quantas ﬁleiras diferentes ela pode fazer?

A) 13 B) 14 C) 15 D) 16 E) 20

Quest˜ao 06 (OBM 2011) Luana colou com ﬁta
adesiva 6 triˆangulos equil´ateros nos lados de um hex´agono,
conforme a ﬁgura, obtendo um pol´ıgono de 12 lados. Se ela
trocar 3 triˆangulos por 2 quadrados e 1 pent´agono regular,
todos com lado de mesmo tamanho do lado do hex´agono,
ela vai obter um pol´ıgono com quantos lados?
A) 14 B) 16 C) 17 D) 18 E) 25

Quest˜ao 07 (OBM 2011) Numa corrida com 2011 participantes, Dido chegou
`a frente do qu´adruplo do n´umero de pessoas que chegaram `a sua frente. Em que lugar
chegou o Dido?

A) 20o B) 42o C) 105o D) 403o E) 1005o

Quest˜ao 08 (OBM 2011) Dois

triˆangulos
equil´ateros de per´ımetro 36 cm cada um s˜ao sobrepostos
de modo que sua interse¸c˜ao forme um hex´agono com pares
de lados paralelos, conforme ilustrado no desenho. Qual ´e
o per´ımetro desse hex´agono?

A) 12 cm B) 16 cm C) 18 cm D) 24 cm E) 36 cm

Quest˜ao 09 (OBM 2012) Carla recortou o hex´agono representado ao lado nas

quatro partes abaixo: um triˆangulo, dois retˆangulos e um paralelogramo.

As medidas dessas ﬁguras s˜ao dadas em cent´ımetros. Qual ´e o per´ımetro do
hex´agono? Nota: per´ımetro de uma ﬁgura ´e a medida do comprimento da linha que
contorna a ﬁgura.

A) 15 cm B) 18 cm C) 26 cm D) 39 cm E) 81 cm

Quest˜ao 10 (OBM 2012) Juliana cortou a folha
quadriculada, representada ao lado, ao longo da linha mais
grossa. Ela obteve dois peda¸cos com diferentes per´ımetros.
Qual ´e a diferen¸ca entre esses per´ımetros?

A) 8 cm B) 9 cm C) 18 cm D) 34 cm E) 36 cm

56

Quest˜ao 11 (OBM 2010) O desenho mostra dois
quadrados de papel sobrepostos, um de lado 5 cm e outro
de lado 6 cm. Qual ´e o per´ımetro da ﬁgura formada (linha
grossa no contorno do desenho), em cent´ımetros?

A) 31 B) 34 C) 36 D) 38 E) 41

Quest˜ao 12 (OBM 2009) De quantas maneiras
dois casais podem sentar-se em quatro cadeiras em ﬁla se
marido e mulher devem sentar-se em cadeiras vizinhas?

A) 2 B) 4 C) 8 D) 12 E) 24

Quest˜ao 13 (OBM 2009) Esmeralda lan¸cou um dado dez vezes e obteve 57 como
soma de todos os pontos obtidos nesses lan¸camentos. No m´ınimo, quantas vezes sa´ıram
6 pontos?

A) 5 B) 6 C) 7 D) 8 E) 9

Quest˜ao 14 (OBM 2010) O hor´ario indicado pelo
rel´ogio ao lado est´a correto. A partir desse momento,
por´em, o rel´ogio come¸ca a atrasar exatamente 5 minutos
a cada hora real. Depois de quantos dias o rel´ogio voltar´a
a apresentar um hor´ario correto?
A) 1 B) 2 C) 4 D) 6 E) 12

Quest˜ao 15 (OBM 2009) Cinco cartas iguais tˆem um lado branco e um lado
preto. Elas se encontram em ﬁla com a face branca para cima. Um movimento consiste
em escolher um ´unico par de cartas vizinhas e vir´a-las. No m´ınimo, quantos movimentos
s˜ao necess´arios para que as cartas ﬁquem como na ﬁgura ao lado?

A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) N˜ao ´e poss´ıvel obter a conﬁgura¸c˜ao acima.

Quest˜ao 16 (OBM 2009) Numa ﬁla para compra de ingressos para um jogo
da sele¸c˜ao brasileira, havia 49 pessoas: 25 corintianos, 14 ﬂamenguistas e 10 gremistas.
Sabendo que cada pessoa da ﬁla torce para um ´unico time, dois torcedores do mesmo time
n˜ao est˜ao em posi¸c˜oes consecutivas, podemos concluir que:
A) tal ﬁla n˜ao existe.
B) algum dos torcedores das extremidades da ﬁla ´e gremista.
C) algum dos torcedores das extremidades da ﬁla ´e ﬂamenguista.
D) algum ﬂamenguista ´e vizinho de um gremista.
E) algum gremista ´e vizinho de dois corintianos.

Quest˜ao 17 (OBM 2009) Um n´umero natural A de trˆes algarismos detona um
n´umero natural B de trˆes algarismos se cada algarismo de A ´e maior do que o algarismo
correspondente de B. Por exemplo, 876 detona 345; por´em, 651 n˜ao detona 542 pois 1 ¡
2. Quantos n´umeros de trˆes algarismos detonam 314?

A) 120 B) 240 C) 360 D) 480 E) 600

57

Quest˜ao 18 (OBM 2009) O rel´ogio de parede in-
dica inicialmente meio-dia. Os ponteiros das horas e dos
minutos ir˜ao formar um ˆangulo de 90 graus pela primeira
vez:

A) entre 12h e 12h10min.
B) entre 12h10min e 12h15min.
C) entre 12h15min e 12h20min.
D) entre 12h20min e 12h25min.
E) ap´os as 12h25min.

Quest˜ao 19 (OBM 2009) Eduardo escreveu todos os n´umeros de 1 a 2009 numa
folha de papel. Com os amigos, combinou o seguinte: cada um deles poderia apagar
quantos n´umeros quisesse e escrever, no ﬁm da lista, o algarismo das unidades da soma
dos n´umeros apagados. Por exemplo, se algu´em apagasse os n´umeros 28, 3, 6, deveria
escrever no ﬁm da lista o n´umero 7, pois 28 + 3 + 6 = 37. Ap´os algum tempo, sobraram
somente dois n´umeros. Se um deles era 2000, qual dos n´umeros a seguir poderia ser o
outro?

A) 0 B) 1 C) 3 D) 5 E) 6

Quest˜ao 20 (OBM 2009) O professor Piraldo aplicou uma prova de 6 quest˜oes
para 18 estudantes. Cada quest˜ao vale 0 ou 1 ponto; n˜ao h´a pontua¸c˜oes parciais. Ap´os
a prova, Piraldo elaborou uma tabela como a seguinte para organizar as notas, em que
cada linha representa um estudante e cada coluna representa uma quest˜ao.

Piraldo constatou que cada estudante acertou exatamente 4 quest˜oes e que cada

quest˜ao teve a mesma quantidade m de acertos. Qual ´e o valor de m?

A) 8 B) 9 C) 10 D) 12 E) 14

Quest˜ao 21 (OBM 2009) Alguns cubos foram empilhados formando um bloco.
As ﬁguras ao lado representam a vista da esquerda e da frente desse bloco. Olhando o
bloco de cima, qual das ﬁguras a seguir n˜ao pode ser vista?

58

Quest˜ao 22 (OBM 2009) A ﬁgura ao lado ´e o
mapa de um bairro: os pontos A, B, C e D s˜ao as casas e os
segmentos s˜ao as ruas. De quantas casas ´e poss´ıvel fazer um
caminho que passa exatamente uma vez por cada uma das
ruas? ´E permitido passar mais de uma vez por uma mesma
casa.

A) 0 B) 1 C) 2 D) 3 E) 4

Quest˜ao 23 (OBM 2008) Sobre uma mesa retangular de uma sala foram colo-
cados quatro s´olidos, mostrados no desenho. Uma cˆamera no teto da sala, bem acima da
mesa, fotografou o conjunto. Qual dos esbo¸cos a seguir representa melhor essa fotograﬁa?

Quest˜ao 24 (OBM 2008) Uma urna cont´em 2008 cart˜oes. Cada cart˜ao recebeu
um n´umero diferente, a partir do n´umero 1 at´e o 2008. Retiram-se dois cart˜oes ao acaso e
somam-se os n´umeros dos cart˜oes. Quantos n´umeros ´ımpares diferentes podem ser obtidos
dessa maneira?

A) 1004 B) 1005 C) 2007 D) 2008 E) 4016

Quest˜ao 25 (OBM 2008) Quantos n´umeros pares de trˆes algarismos tˆem dois

algarismos ´ımpares?

A) 20 B) 48 C) 100 D) 125 E) 225

Quest˜ao 26 (OBM 2008) Quantos quadrados tˆem como v´ertices os pontos do

reticulado ao lado?

A) 6 B) 7 C) 8 D) 9 E) 10

59

Quest˜ao 27 (OBM 2008) A primeira fase da OBM se realiza no dia 14 de junho,
um s´abado do ano bissexto 2008. Daqui a quantos anos o dia 14 de junho ser´a novamente
no s´abado?

A) 4 B) 5 C) 6 D) 7 E) 8

Quest˜ao 28 (OBM 2008) Na multiplica¸c˜ao ao
lado, alguns algarismos, n˜ao necessariamente iguais, foram
substitu´ıdos pelo sinal *. Qual ´e a soma dos valores desses
algarismos?

A) 17 B) 27 C) 37 D) 47 E) 57

Quest˜ao 29 (OBM 2011) O n´umero n =
9999 · · · 99 tem 2011 algarismos e todos iguais a 9. Quantos
algarismos 9 tem o n´umero n2 ?

A) nenhum B) 11 C) 2010 D) 2011 E) 4022

Quest˜ao 30 (OBM 2013) No pent´agono ABCDE
ao lado, AB = BC = CD = 2 metros e DE = EA = 3
metros. Uma formiguinha parte do v´ertice A e caminha com
velocidade constante de um metro por segundo ao longo de
seus lados, sempre no mesmo sentido. Em que ponto estar´a
no 2013o segundo?

A) A B) B C) C D) D E) E

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. A Matem´atica do Ensino M´edio, v.2. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Fase 01 - Aula 08

Tema da aula: Equa¸c˜ao do primeiro grau e sistemas

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a saber revolver equa¸c˜oes do
primeiro grau com uma vari´avel, encontrar poss´ıveis solu¸c˜oes inteiras para equa¸c˜oes com
duas vari´aveis e resolver sistemas simples.

Atividade em sala: Apresentar a equa¸c˜ao do primeiro grau com uma vari´avel
atrav´es de um problema, apresentar as equa¸c˜oes com duas vari´aveis tamb´em por proble-
mas e ﬁnalizar com os sistemas de equa¸c˜oes do primeiro grau com duas vari´aveis pelo
m´etodo da substitui¸c˜ao.

Citar que podem haver mais vari´aveis e que h´a outras formas de resolver o sistema.

60

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 Resolva cada uma das equa¸c˜oes a seguir:
A) x + 12 = 19
B) 3x − 6 = 24
C) 2x+5
3 = 5
D) x
2 + 8 = 13

Quest˜ao 02 Escreva a equa¸c˜ao correspondente em cada caso:
A) O dobro de um n´umero somado a dois ´e igual ao n´umero menos 5.
B) A metade da soma entre um n´umero e 7 excede o pr´oprio n´umero em uma

unidade.

C) O triplo de um n´umero somado ao seu dobro ´e igual ao seu qu´adruplo somado

a 4.

D) A metade de um n´umero somado `a sua ter¸ca parte ´e igual ao pr´oprio n´umero.

Quest˜ao 03 Resolva cada um dos sistemas a seguir:

(cid:26) x + y = 12
x − y = 4

A)

(cid:26) 3x = 2y

B)

C)

D)

x + y = 9
(cid:26) 3x − y = 5
x − y = 2
(cid:26) 2x + 3y = 13
x + y = 5

Quest˜ao 04 (OBM 2006) Um certo n´umero inteiro positivo, quando dividido

por 15 d´a resto 7. Qual ´e a soma dos restos das divis˜oes desse n´umero por 3 e por 5?

A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6

Solu¸c˜ao Sendo n o referido n´umero, temos:

n = 15a + 7 = 3 · 5a + 3 · 2 + 1 = 3(5a + 2) + 1

Logo, o resto da divis˜ao por 3 ´e 1. Da mesma forma, temos:

n = 15a + 7 = 5 · 3a + 5 + 2 = 5(3a + 1) + 2

Logo, o resto da divis˜ao por 5 ´e 2 e a soma dos restos ´e 3.

Quest˜ao 05 (OBM 2003) Em um quadrado
m´agico, a soma dos n´umeros de cada linha, coluna ou dia-
gonal ´e sempre a mesma. No quadrado m´agico a seguir, o
valor de x ´e:

A) 20 B) 22 C) 23 D) 25 E) 27

Quest˜ao 06 (OBM 2003) Jo˜ao disse para Maria: “Se eu lhe der um quarto do
que tenho, vocˆe ﬁcar´a com metade do que vai me sobrar”. Maria acrescentou: “E eu lhe
daria 5 reais, se lhe desse a metade do que tenho”. Juntos, os dois possuem:
A) 80 reais B) 90 reais C) 100 reais D) 120 reais E) 130 reais

61

Quest˜ao 07 (OBM 2003) Uma certa m´aquina tem um visor, onde aparece um
n´umero inteiro x, e duas teclas A e B. Quando se aperta a tecla A o n´umero do visor ´e
substitu´ıdo por 2x + 1. Quando se aperta a tecla B o n´umero do visor ´e substitu´ıdo por
3x–1. Se no visor est´a o n´umero 5, apertando alguma sequˆencia das teclas A e B, o maior
n´umero de dois algarismos que se pode obter ´e:

A) 85 B) 87 C) 92 D) 95 E) 96

Quest˜ao 08 (OBM 2002) Na balan¸ca a seguir temos pesadas bolas de chumbo,
todas iguais, e leves saquinhos de pl´astico, todos com a mesma quantidade de bolinhas,
iguais `as que est˜ao fora dos mesmos. Quantas bolinhas h´a em cada saquinho?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 5 E) 6

Quest˜ao 09 (OBM 2000) H´a 18 anos H´elio tinha precisamente trˆes vezes a idade
de seu ﬁlho. Agora tem o dobro da idade desse ﬁlho. Quantos anos tˆem H´elio e seu ﬁlho?
A) 72 anos e 36 anos. B) 36 anos e 18 anos. C) 40 anos e 20 anos. D) 50 anos e

25 anos. E) 38 anos e 19 anos

Quest˜ao 10 (OBM 1999) Ronaldo, sempre que pode, guarda moedas de 50
centavos ou 1 real. Atualmente, ele tem 100 moedas, num total de 76 reais. Quantas
moedas de um valor ele tem a mais do que a de outro valor ?

A) 48 B) 4 C) 8 D) 52 E) 96

Quest˜ao 11 (OBM 1999) 6 cart˜oes com n´umeros
somente numa das faces s˜ao colocados sobre uma mesa con-
forme a ilustra¸c˜ao. Os cart˜oes X e Y est˜ao com a face nume-
rada voltada para baixo. A m´edia aritm´etica dos n´umeros
de todos os cart˜oes ´e 5. A m´edia aritm´etica dos n´umeros do
cart˜ao Y e seus trˆes vizinhos ´e 3. Qual ´e o n´umero escrito
no cart˜ao X ?

A) – 4 B) 12 C) 0 D) 15 E) 10

Quest˜ao 12 (OBM 1999) Marcos quer pesar trˆes ma¸cas numa balan¸ca de dois
pratos, mas ele disp˜oe de apenas um bloco de 200 gramas. Observando o equil´ıbrio na
balan¸ca, ele observa que a ma¸c˜a maior tem o mesmo peso que as outras duas ma¸c˜as juntas;
o bloco e a ma¸c˜a menor pesam tanto quanto as outras duas ma¸c˜as juntas; a ma¸c˜a maior
junto com a menor pesam tanto quanto bloco. O peso total das trˆes ma¸c˜as ´e:

A) 250 g B) 300 g C) 350 g D) 400 g E) 450 g

Quest˜ao 13 (OBM 1998) Renata digitou um n´umero em sua calculadora, multiplicou-

o por 3, somou 12, dividiu o resultado por 7 e obteve o n´umero 15. O n´umero digitado
foi:

A) 31 B) 7 C) 39 D) 279 E) 27

62

Quest˜ao 14 (OBM 1998) Elevei um n´umero positivo ao quadrado, subtrai do
resultado o mesmo n´umero e o que restou dividi ainda pelo mesmo n´umero. O resultado
que achei foi igual:
A) Ao pr´oprio n´umero
B) Ao dobro do n´umero
C) Ao n´umero mais 1
D) `A raiz quadrada do n´umero
E) Ao n´umero menos 1

Quest˜ao 15 (OBM 1998) Jo˜ao quer desfazer-se de sua cole¸c˜ao de 1.000 bolinhas.
Para tanto escolhe dez garotos da rua onde mora. D´a ao primeiro garoto x bolinhas, ao
segundo x + 1 bolinhas. Assim faz at´e chegar ao d´ecimo garoto. Sempre d´a uma bolinha
a mais para o pr´oximo garoto. No ﬁnal, Jo˜ao ainda ﬁca com um resto de bolinhas. Sendo
x o n´umero que deixa Jo˜ao com o menor resto poss´ıvel, x ´e igual a:

A) 94 B) 95 C) 96 D) 97 E) 98

Quest˜ao 16 (OBM 1998) No planeta Z todos os habitantes possuem 3 pernas
e cada carro possui 5 rodas. Em uma pequena cidade desse planeta, existem ao todo 97
pernas e rodas. Ent˜ao podemos aﬁrmar:
A) ´E poss´ıvel que existam 19 carros nessa cidade
B) Existem no m´aximo 16 carros nessa cidade
C) Essa cidade tem 9 habitantes e 14 carros
D) Essa cidade possui no m´aximo 17 carros
E) Nessa cidade existem mais carros do que pessoas

Quest˜ao 17 (OBM 1998) Num c´odigo secreto, as 10 primeiras letras do nosso
alfabeto representam os algarismos de 0 a 9, sendo que a cada letra corresponde um ´unico
algarismo e vice-versa. Sabe-se que d + d = f, d.d = f, c + c = d, c + d = aea–a = b.
Podemos concluir que a + b + c + d ´e igual a:

A) 0 B) 2 C) 4 D) 6 E) 8

Quest˜ao 18 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2012) Um fazendeiro perguntou
ao seu ﬁlho: Quantos p´es eu posso contar quando eu estou tirando leite de uma vaca? O
menino respondeu: S˜ao 6, sendo 4 da vaca e 2 seus. O pai ent˜ao disse: Na verdade s˜ao 9,
porque vocˆe esqueceu de contar os 3 do banquinho em que eu ﬁco sentado. A seguir, o pai
propˆos outro problema ao seu ﬁlho: Num curral h´a algumas pessoas, vacas e banquinhos,
pelo menos um de cada. O n´umero total de p´es ´e 22 e o de cabe¸cas ´e 5. Quantas vacas
h´a no curral? O menino resolveu o problema corretamente. Qual foi sua resposta?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) 5

Quest˜ao 19 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) A balan¸ca da ﬁgura est´a
em equil´ıbrio com bolas e saquinhos de areia em cada um de seus pratos. As bolas s˜ao
todas iguais e os saquinhos tamb´em. O peso de um saquinho de areia ´e igual ao peso de
quantas bolas?

63

A) 1 B) 2 C) 3 D) 5 E) 6

Quest˜ao 20 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) As balan¸cas (1) e (2)
da ﬁgura dada est˜ao em equil´ıbrio. Sabe-se que todos os triˆangulos tˆem o mesmo peso,
bem como todos os quadrados e tamb´em todos os c´ırculos. Quantos quadrados devem ser
colocados no prato direito da balan¸ca (3) para que ela tamb´em ﬁque equilibrada?

A) 7 B) 8 C) 9 D) 10 E) 12

Quest˜ao 21 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Se a−1 = b+2 = c−3 =

d + 4, qual ´e o maior dentre os n´umeros a, b, c e d?

A) a B) b C) c D) d E) S˜ao todos iguais

Quest˜ao 22 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) Se a, b e c s˜ao n´umeros

inteiros positivos tais que 3a = 4b = 7c, qual ´e o menor valor poss´ıvel de a + b + c?

A) 84 B) 36 C) 61 D) 56 E) 42

Quest˜ao 23 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2009) Quantos pares de inteiros

positivos (x, y) s˜ao solu¸c˜oes da equa¸c˜ao 3x + 5y = 501?

Quest˜ao 24 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2009) Maria est´a planejando
participar do Triatlon-Brasil que come¸ca ´as 24 horas de domingo e consta de 800 m a
nado, seguido de 20 km de bicicleta e ﬁnalmente 4 km de corrida. Maria corre a uma
velocidade constante e que ´e o triplo da velocidade que nada, e pedala 2,5 vezes mais
r´apido do que corre. Para terminar a prova em no m´aximo 1 hora e 20 minutos, quanto
tempo ela deve gastar em cada uma das 3 etapas?

Quest˜ao 25 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2009) O diretor da escola
decidiu tirar uma foto dos formandos de 2 008. Ele colocou os alunos em ﬁlas paralelas,
todas com o mesmo n´umero de alunos, mas essa disposi¸c˜ao era muito larga para o campo
de vis˜ao de sua m´aquina fotogr´aﬁca. Para resolver esse problema, o diretor reparou que
bastava tirar um aluno por ﬁla e coloc´a-los numa nova ﬁla. Essa disposi¸c˜ao n˜ao agradou
o diretor porque a nova ﬁla tinha 4 alunos a menos que as outras. Ele decide ent˜ao tirar
mais 1 aluno por ﬁla colocando-os na nova ﬁla que ele criou, e constata que assim todas
as ﬁlas ﬁcam com o mesmo n´umero de alunos, e ﬁnalmente tira a foto. Quantos alunos
apareceram na foto?

Quest˜ao 26 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2007) Uma panela pesa 645 g
e outra 237 g. Jos´e divide 1 kg de carne entre as duas panelas, de modo que as duas com
seus conte´udos ﬁcam com o mesmo peso. Quanto ele colocou de carne em cada panela?

Quest˜ao 27 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2007) Se x

y = 2, ent˜ao x−y

x ´e

igual a:

A) - 1 B) - 1/2 C) 1/2 D) 1 E) 2

64

Quest˜ao 28 (OBM 2006) Ana, Esmeralda e L´ucia tˆem, juntas, 33 reais. Ana e
Esmeralda, juntas, tˆem 19 reais e Esmeralda e L´ucia, juntas, tˆem 21 reais. Quantos reais
tem Esmeralda?

A) 6 B) 7 C) 10 D) 12 E) 14

Quest˜ao 29 (OBM 2006) Um time de futebol ganhou 8 jogos mais do que perdeu
e empatou 3 jogos menos do que ganhou, em 31 partidas jogadas. Quantas partidas o
time venceu?

A) 11 B) 14 C) 15 D) 17 E) 23

Quest˜ao 30 (OBM 2006) No ﬁm de 1994, Neto tinha a metade da idade de sua
av´o. A soma dos anos de nascimento dos dois ´e 3844. Quantos anos Neto completa em
2006?

A) 55 B) 56 C) 60 D) 62 E) 108

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Fase 01 - Aula 09

Tema da aula: ´Area de alguns pol´ıgonos e volume de paralelep´ıpedos e cubos

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a conhecer o conceito de ´area
e volume e saber calcular a ´area de alguns pol´ıgonos (retˆangulo, quadrado, paralelogrago,
triˆangulo e trap´ezio) e o volume do paralelep´ıpedo retˆangulo e do cubo.

Atividade em sala: Apresentar o conceito de ´area (com base inicialmente em me-
didas inteiras e depois expandir) bem como de volume. Mostrar como chegar `as f´ormulas
das ´areas e volumes desejados. Resolver exemplos.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Um quadrado de ´area 144cm2 pode ser decomposto
em seis quadrados de lados inteiros, n˜ao todos iguais. Qual ´e a soma dos per´ımetros de
todos os seis quadrados?

A) 36 cm B) 84 cm C) 96 cm D) 112 cm E) 164 cm

Quest˜ao 02 (OBM 2009) Eliana tem 27 cubos iguais em tamanho, mas 4 s˜ao
brancos e os demais, pretos. Com esses 27 cubos, ela monta um cubo maior. No m´aximo,
quantas faces inteiramente pretas ela poder´a obter?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) 5

65

Quest˜ao 03 (OBM 2011) O retˆangulo da ﬁgura
abaixo est´a dividido em 10 quadrados. As medidas dos lados
de todos os quadrados s˜ao n´umeros inteiros positivos e s˜ao
os menores valores poss´ıveis.

A ´area desse retˆangulo ´e:
A) 180 B) 240 C) 300 D) 360 E) 450

Solu¸c˜ao Chamando o lado do quadrado menor de a, do segundo menor de b, do
segundo maior de c e do maior de d, temos, pela ﬁgura, que 4a = 3b = 2c = d. Assim,
o valor de d deve ser um n´umero divis´ıvel por 2,3 e 4. O menor valor poss´ıvel para d
´e mmc(2, 3, 4) = 12. Assim, temos a = 3, b = 4 e c = 6. A ´area do retˆangulo ser´a
(a + b + c + d)d = (3 + 4 + 6 + 12)12 = 300

Quest˜ao 04 (OBM 2010) No reticulado a seguir,
pontos vizinhos na vertical ou na horizontal est˜ao a 1 cm
de distˆancia.

Qual ´e a ´area da regi˜ao sombreada?
A) 7 B) 8 C) 8,5 D) 9 E) 9,5

Quest˜ao 05 (OBM 2008) Com segmentos de 1 cm
de comprimento podemos formar triˆangulos. Por exemplo,
com nove desses segmentos podemos formar um triˆangulo
equil´atero de lado 3 cm. Com qual n´umero de segmentos a
seguir ´e imposs´ıvel formar um triˆangulo?
A) 4 B) 5 C) 6 D) 7 E) 8

Quest˜ao 06 (OBM 2010) O desenho representa
um canto de um tabuleiro retangular convencional, formado
por quadradinhos de lado 1 cm. Nesse tabuleiro, 17 qua-
dradinhos s˜ao brancos. Qual ´e a ´area do tabuleiro, em
cent´ımetros quadrados?

A) 29 B) 34 C) 35 D) 40 E) 150

Quest˜ao 07 (OBM 2009) Na ﬁgura, C ´e um ponto do segmento BD tal que
ACDE ´e um retˆangulo e ABCE ´e um paralelogramo de ´area 22cm2. Qual ´e a ´area de
ABDE, em cm2?

A) 28 B) 33 C) 36 D) 42 E) 44

Quest˜ao 08 (OBM 2012) Jo˜ao e Maria herdaram um terreno, representado pelo
pol´ıgono ABCDEF . Havia uma cerca reta separando o terreno em duas partes, mas
como as ´areas eram diferentes, Jo˜ao e Maria resolveram desloc´a-la, mantendo-a reta, de

66

forma que a extremidade em F fosse para o ponto P . Com isso, as duas ´areas tornaram-
se iguais. Supondo que os ˆangulos em A, B, D, E e F s˜ao retos, de quantos metros foi o
deslocamento F P ?

A) 5 B) 8 C) 10 D) 12 E) 20

Quest˜ao 09 (OBM 2009) Usando palitos de
f´osforos, podemos construir um hex´agono regular, formado
por seis triˆangulos equil´ateros unit´arios, como mostra a
Juntando mais palitos a esse hex´agono, quere-
ﬁgura.
mos obter outro hex´agono regular com o qu´adruplo da
´area, tamb´em formado por triˆangulos equil´ateros unit´arios.
Quantos palitos dever˜ao ser acrescentados?
A) 12 B) 24 C) 30 D) 36 E) 48

Quest˜ao 10 (OBM 2009) Uma folha de caderno de Carlos ´e um retˆangulo com
dois lados (bordas) amarelos de 24 cm e dois lados (bordas) vermelhos de 36 cm. Carlos
pinta cada ponto do retˆangulo na mesma cor do lado mais pr´oximo desse ponto. Qual ´e
a ´area da regi˜ao pintada de amarelo?

A) 144 cm2 B) 288 cm2 C) 364 cm2 D) 442 cm2 E) 524 cm2

Quest˜ao 11 (OBM 2009) Na ﬁgura, P ´e um ponto
da reta CD. A regi˜ao cinza ´e comum ao retˆangulo ABCD
e ao triˆangulo ADP . Se AB = 5 cm, AD = 8 cm e a
´area da regi˜ao cinza ´e 3
4 da ´area do retˆangulo, quanto vale
a distˆancia P C?

A) 1 cm B) 2 cm C) 3 cm D) 4 cm E) 5 cm

Quest˜ao 12 (OBM 2008) Juntando quatro trap´ezios iguais de bases 30 cm e 50
cm, como o da ﬁgura ao lado, podemos formar um quadrado de ´area 2500cm2, com um
“buraco” quadrado no meio. Qual ´e a ´area de cada trap´ezio, em cm2?

A) 200 B) 250 C) 300 D) 350 E) 400

Quest˜ao 13 (OBM 2008) No desenho temos AE = BE = CE = CD. Al´em

disso, α e β s˜ao medidas de ˆangulos. Qual ´e o valor da raz˜ao α
β ?

A) 3

5 B) 4

5 C) 1 D) 5

4 E) 5

3

67

Quest˜ao 14 (OBM 2008) Dois cart˜oes iguais tˆem a forma de um triˆangulo
retˆangulo de lados 5 cm, 12 cm e 13 cm. Esmeralda juntou os dois cart˜oes sobre uma
folha de papel e, contornando as beiradas com um l´apis, obteve uma ﬁgura como a ao
lado, que est´a fora de escala. Qual ´e o per´ımetro dessa ﬁgura?

A) 28 cm B) 35 cm C) 42 cm D) 43 cm E) 60 cm

Quest˜ao 15 (OBM 2007) A ﬁgura ao lado ´e for-
mada por dois quadrados de ´area 100cm2 cada um, par-
cialmente sobrepostos, de modo que o per´ımetro da ﬁgura
(linha mais grossa) ´e igual 50 cm. Qual ´e a ´area da regi˜ao
comum aos dois quadrados, em cm2?
A) 20 B) 25 C) 30 D) 40 E) 50

Quest˜ao 16 (OBM 2007) Na ﬁgura, o lado AB do triˆangulo equil´atero ABC ´e

paralelo ao lado DG do quadrado DEF G. Qual ´e o valor do ˆangulo x?

A) 80o B) 90o C) 100o D) 110o E) 120o

Quest˜ao 17 (OBM 2007) No quadriculado ao
lado, cada quadradinho tem 1cm2. Os segmentos inclina-
dos ligam pontos m´edios dos lados dos quadradinhos ou um
v´ertice ao centro de um quadradinho. Qual ´e a ´area ocupada
pela sigla OBM, em cm2?

A) 28 B) 32 C) 33 D) 34 E) 35

68

Quest˜ao 18 (OBM 2006) Quantos triˆangulos is´osceles tˆem como v´ertices os

v´ertices do pent´agono regular desenhado ao lado?

A) 5 B) 10 C) 15 D) 20 E) 25

Quest˜ao 19 (OBM 2006) S˜ao dadas duas tiras
retangulares de papel com 20 cm de comprimento, uma com
5 cm de largura e outra com 11 cm de largura. Uma delas
foi colada sobre a outra, perpendicularmente, de modo a
formar a ﬁgura ilustrada ao lado. Qual ´e o per´ımetro dessa
ﬁgura, em cent´ımetros?

A) 50 B) 60 C) 80 D) 100 E) 120

Quest˜ao 20 (OBM 2006) O desenho `a direita re-
presenta dois quadrados menores congruentes de lado 20 e
um quadrado maior. O v´ertice O ´e o ´unico ponto comum
aos dois quadrados menores e ´e o centro do quadrado maior.
Os v´ertices A, O e B est˜ao alinhados e a ´area da regi˜ao do
quadrado maior n˜ao pintada ´e igual a 36% da ´area de toda
a regi˜ao pintada. Qual ´e a ´area do quadrado maior?
A) 420 B) 496 C) 576 D) 640 E) 900

Quest˜ao 21 (OBM 2006) A ﬁgura a seguir representa um Tangram, quebra-
cabe¸cas chinˆes formado por 5 triˆangulos, 1 paralelogramo e 1 quadrado. Sabendo que a
´area do Tangram a seguir ´e 64cm2, qual ´e a ´area, em cm2, da regi˜ao sombreada?

A) 7,6 B) 8 C) 10,6 D) 12 E) 21,3

Quest˜ao 22 (OBM 2005) Seis retˆangulos idˆenticos
s˜ao reunidos para formar um retˆangulo maior conforme in-
dicado na ﬁgura. Qual ´e a ´area deste retˆangulo maior?

A) 210cm2 B) 280cm2 C) 430cm2 D) 504cm2 E)

588cm2

Quest˜ao 23 (OBM 2005) Uma placa decorativa consiste num quadrado de 4

69

metros de lado, pintada de forma sim´etrica com algumas faixas, conforme indica¸c˜oes no
desenho ao lado. Qual ´e a fra¸c˜ao da ´area da placa que foi pintada?

A) 1

2 B) 1

3 C) 3

8 D) 6

13 E) 7

11

Quest˜ao 24 (OBM 2005) Na ﬁgura, os dois triˆangulos s˜ao equil´ateros. Qual ´e

o valor do ˆangulo x?

A) 30o B) 40o C) 50o D) 60o E) 70o

Quest˜ao 25 (OBM 2004) Um arquiteto apresenta ao seu cliente cinco plantas
diferentes para o projeto de ajardinamento de um terreno retangular, onde as linhas cheias
representam a cerca que deve ser constru´ıda para proteger as ﬂores. As regi˜oes claras s˜ao
todas retangulares e o tipo de cerca ´e o mesmo em todos os casos. Em qual dos projetos
o custo da constru¸c˜ao da cerca ser´a maior?

Quest˜ao 26 (OBM 2004) Um cubo pode ser
constru´ıdo, a partir dos dois peda¸cos de papel˜ao apre-
sentados em uma das alternativas a seguir, bastando
apenas dobrar nas linhas tracejadas e unir nas linhas
cont´ınuas. Esses dois peda¸cos s˜ao:

70

Quest˜ao 27 (OBM 2003) O retˆangulo da ﬁgura a
seguir est´a dividido em 7 quadrados. Se a ´area do menor
quadrado ´e igual a 1, a ´area do retˆangulo ´e igual a:

A) 42 B) 44 C) 45 D) 48 E) 49

Quest˜ao 28 (OBM 2003) Na organiza¸c˜ao retangular de pontos da ﬁgura abaixo,

a distˆancia entre pontos vizinhos em uma mesma linha ou coluna ´e igual a 1 cm.

A ´area do pent´agono ABCDE ´e, em cm2, ´e igual a:
A) 9 B) 19

2 C) 10 D) E) 11

Quest˜ao 29 (OBM 2003) Um trof´eu formado por cinco recipientes c´ubicos foi
constru´ıdo da seguinte maneira: sob o cubo de lado 10 cm foi soldado o cubo de lado
20 cm, sob este foi soldado o cubo de lado 30 cm, e assim por diante. Toda a superf´ıcie
externa desse trof´eu dever´a ser coberta com um certo tipo de revestimento. Quantos
metros quadrados desse revestimento ser˜ao necess´arios?

A) 1,5 B) 2,5 C) 2,7 D) 2,75 E) 3

Quest˜ao 30 (OBM 2002) Um quadrado de ´area 1 foi dividido em 4 retˆangulos
congruentes, conforme indicado no desenho `a esquerda. Em seguida, os quatro retˆangulos
foram reagrupados de maneira a formar um quadrado, com um buraco quadrado no centro,
conforme indica o desenho `a direita.

A) 1

2 B) 9

16 C) 16

25 D) 3

4 E) 1

71

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas. SBM. Rio de Janeiro, 2010

Lima, Elon Lages et al. A Matem´atica do Ensino M´edio, v. 2. SBM. Rio de

Janeiro, 2006

Neto, Antonio Caminha Muniz. T´opicos de Matem´atica Elementar, v. 2. SBM.

Rio de Janeiro, 2012

Fase 01 - Aula 10

Tema da aula: Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de revis˜ao para a prova.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Atividade em sala: Ap´os analisar a prova que ser´a aplicada, selecionar quest˜oes
de olimp´ıadas de anos anteriores para resolver em sala. O grifo em anos anteriores ´e
para chamar a aten¸c˜ao da necessidade de manter a lisura do processo, evitando elaborar
quest˜oes similares para resolver com os alunos.

Aproveitar o momento para dar as ´ultimas orienta¸c˜oes quanto ao momento da

realiza¸c˜ao da prova e transmitir tranquilidade aos alunos.

Para este t´opico, n˜ao apresentamos lista de exerc´ıcios mas recomendamos o uso

das quest˜oes dispon´ıveis nos sites da OBM e da OBMEP.

72

Cap´ıtulo 6

Aulas do N´ıvel 02 - Fase 01

Para o N´ıvel 02 os t´opicos escolhidos para as dez aulas de prepara¸c˜ao para a

primeira fase, separados por aula, foram:

Aula 01 - Apresenta¸c˜ao da OBM e do curso preparat´orio, resolu¸c˜ao de quest˜oes
que n˜ao dependem de pr´e-requisitos como as que envolvem vis˜ao espacial, periodicidade,
l´ogica e leitura de gr´aﬁcos.

Aula 02 - Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de revis˜ao de t´opicos das s´eries anteriores.

Aula 03 - Triˆangulos (ˆangulos, propriedades e desigualdade triangular).

Aula 04 - Pol´ıgonos (elementos, propriedades e c´alculo de ´areas).

Aula 05 - Equa¸c˜oes e sistema de equa¸c˜oes.

Aula 06 - Produtos not´aveis.

Aula 07 - Fatora¸c˜ao.

Aula 08 - Trigonometria no triˆangulo retˆangulo.

Aula 09 - Introdu¸c˜ao `a an´alise combinat´oria.

Aula 10 - Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de revis˜ao para a prova.

Como dito anteriormente, a escolha desses assuntos se deu pela an´alise das provas
dos anos de 2010 a 2013. O quadro a seguir mostra a quantidade de quest˜oes envolvendo
cada um desses assuntos nesses anos.

Tema
Aula 01
Aula 02
Aula 03
Aula 04
Aula 05
Aula 06
Aula 07
Aula 08
Aula 09

2013
5
7
1
0
1
1
0
0
1

2011
5
4
2
2
1
0
1
1
1

2010
3
5
1
1
1
0
1
0
1

2012
1
4
1
2
0
2
2
1
2

73

As listas de exerc´ıcios apresentam uma compila¸c˜ao de quest˜oes (principalmente
da OBM e da OBMEP) por tema. Apenas uma quest˜ao em cada uma das listas de
exerc´ıcio apresenta resolu¸c˜ao ou coment´ario sobre a mesma. A escolha de n˜ao apresentar
as demais resolu¸c˜oes se deu pelos seguintes motivos: as quest˜oes da OBM e OBMEP j´a
apresentam resolu¸c˜ao nos sites das competi¸c˜oes, as demais quest˜oes s˜ao consideradas de
simples resolu¸c˜ao e ainda, o trabalho teria muito mais p´aginas do que j´a tem.

Em escolas onde o professor julgar que n˜ao h´a possibilidade de participa¸c˜ao na
OBM ou OBMEP, essas quest˜oes selecionadas podem ser usadas para desenvolver uma
competi¸c˜ao interna com os seus alunos.

Fase 01 - Aula 01

Tema da aula: Apresenta¸c˜ao da OBM e do curso preparat´orio, resolu¸c˜ao de
quest˜oes que n˜ao dependem de pr´e-requisitos como as que envolvem vis˜ao espacial, peri-
odicidade, l´ogica e leitura de gr´aﬁcos.

Dura¸c˜ao:60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a conhecer o funcionamento
b´asico da OBM como a divis˜ao em n´ıveis e fases, o formato da prova e do curso pre-
parat´orio e a forma de classiﬁca¸c˜ao para a segunda fase. Al´em disso, dever´a saber os
caminhos para resolver quest˜oes com os temas propostos (vis˜ao espacial, periodicidade,
l´ogica e leitura de gr´aﬁcos).

S´ıntese dos assuntos:

Sobre a OBM: A OBM surgiu em 1979, sendo organizada pela Sociedade Brasi-
leira de Matem´atica (SBM). Atualmente ´e disputada em quatro diferentes n´ıveis de acordo
com a s´erie que o aluno cursa, sendo: N´ıvel 01 para alunos dos 6◦ e 7◦ anos do ensino
fundamental, N´ıvel 02 para alunos dos 8◦ e 9◦ anos do ensino fundamental, N´ıvel 03 para
alunos do ensino m´edio ou que, tendo conclu´ıdo o ensino m´edio menos de um ano antes,
n˜ao tenham ingressado em curso de n´ıvel superior at´e a data de realiza¸c˜ao da primeira
fase da OBM. e N´ıvel Universit´ario para estudantes de gradua¸c˜ao de qualquer curso.

Ap´os a corre¸c˜ao das provas da primeira fase (que s˜ao de m´ultipla escolha com 25
quest˜oes), ´e estabelecida e divulgada no site da OBM a nota m´ınima para que o aluno seja
classiﬁcado para a prova da segunda fase. Esta tem um formato diferente, sendo dividida
em Parte A - 5 quest˜oes a serem resolvidas e apresentado apenas o resultado e Parte B - 4
problemas onde a resolu¸c˜ao ´e levada em considera¸c˜ao (n˜ao ´e necess´ario estender o debate
sobre a segunda fase, deixando isso para as aulas destinadas a esta fase).

Sobre o curso: O curso preparat´orio para a prova da primeira fase ter´a 10 aulas
que ser˜ao ministradas segundo dias e hor´arios divulgados na carta j´a entregue. O curso,
apesar de n˜ao ser obrigat´orio, tem em si um dos objetivos da OBM que ´e estimular o
estudo da matem´atica e ´e de grande ajuda por proporcionar o contato dos alunos com os
assuntos e quest˜oes j´a cobrados na OBM. ´E comum que alguns alunos fa¸cam a inscri¸c˜ao
para o curso mas percebam que n˜ao ´e conveniente para eles continuar e ´e importante
deixar claro que eles podem deixar de frequentar as aulas nestes casos.

Sobre as quest˜oes: Resolver as quest˜oes selecionadas, fazendo os alunos per-
ceberem as estrat´egias escolhidas e at´e mesmo, estimular que eles proponham outras.

74

Selecionar quest˜oes que foram aplicadas em edi¸c˜oes recentes da OBM. Distribuir lista de
exerc´ıcios com problemas desse tipo.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Esmeralda est´a construindo um paralelep´ıpedo usando
blocos menores iguais. Para terminar sua tarefa, quantos blocos Esmeralda ainda deve
colocar?

A) 12 B) 14 C) 16 D) 18 E) 20

Quest˜ao 02 (OBM 2013) No pent´agono ABCDE
ao lado, AB = BC = CD = 2 metros e DE = EA = 3
metros. Uma formiguinha parte do v´ertice A e caminha com
velocidade constante de um metro por segundo ao longo de
seus lados, sempre no mesmo sentido. Em que ponto estar´a
no 2013o segundo?

A) A B) B C) C D) D E) E

Quest˜ao 03 (OBM 2013) Dalvenilson (ops, aluno D) procurou um amigo para
aprender qual era o jeito ensinado pelo professor para veriﬁcar se um n´umero ´e m´ultiplo
de 7 sem realizar a divis˜ao. O m´etodo ensinado ´e tomar o d´ıgito das unidades apag´a-lo e
subtrair o seu dobro no n´umero que sobrou. Por exemplo, para 1001 teremos: 100−2•1 =
98 e repetindo, teremos 9 − 2 • 8 = −7, que ´e um m´ultiplo de 7. Ent˜ao, 98 e 1001 s˜ao
m´ultiplos de 7. Sabendo disso, qual dos n´umeros a seguir ´e um m´ultiplo de 7?

A) 102112 B) 270280 C) 831821 D) 925925 E) 923823

Quest˜ao 04 (OBM 2013) O programa “Quem n˜ao quer o bode?” ﬁcou muito
famoso nos Estados Unidos. O programa era como a seguir: o participante deve escolher
uma dentre trˆes portas. Atr´as de uma das portas, h´a um carro e atr´as de cada uma das
outras duas, h´a um bode. O convidado ganhar´a o que estiver atr´as da porta escolhida.
Entretanto, os organizadores do programa perceberam, com o passar do tempo, que apro-
ximadamente dois em cada trˆes participantes ganhavam o carro e, com isso, decidiram
mudar o programa. Agora, cada uma das trˆes portas teriam n´umeros de 1 a 3 e haveria
um porteiro identiﬁcado com o n´umero da porta. Cada porteiro faz uma aﬁrma¸c˜ao que
pode ser verdade ou mentira. Em seguida, o participante escolhe a porta na qual acre-
dita que o carro est´a. Em um dos programas, foram ditas as seguintes aﬁrma¸c˜oes pelos
porteiros:

• Porteiro 1: O carro n˜ao est´a atr´as da porta 3. • Porteiro 2: O carro est´a atr´as

da minha porta. • Porteiro 3: O carro n˜ao est´a atr´as da minha porta.

Sabe-se que pelo menos uma das aﬁrma¸c˜oes ´e verdade e que pelo menos uma ´e

mentira. Atr´as de qual porta est´a o carro?

75

A) porta 1 B) porta 2 C) porta 3 D) n˜ao ´e poss´ıvel identiﬁcar. E) n˜ao ´e poss´ıvel

que esteja em nenhuma delas.

Quest˜ao 05 (OBM 2012) Quantas vogais tˆem a resposta correta desse problema?

N˜ao conte a letra A ou E das alternativas A e E.

A) Seis B) Cinco C) Quatro D) Trˆes E) Duas

Quest˜ao 06 (OBM 2012) Quantas s˜ao as poss´ıveis distˆancias entre dois pontos
distintos do reticulado 4 × 4 a seguir? Os pontinhos est˜ao distribu´ıdos em linhas e colunas
igualmente espa¸cadas entre si por uma unidade.

A) 4 B) 6 C) 9 D) 11 E) 16

Quest˜ao 07 (OBM 2011) A ﬁgura ao lado repre-
senta um mapa de estradas. Os n´umeros escritos nas setas
indicam quanto de ped´agio um viajante deve pagar ao pas-
sar pela estrada. Todas as estradas s˜ao de m˜ao ´unica, como
indicam as setas. Qual o valor m´ınimo de ped´agio pago por
um viajante que sai da cidade A e chega na cidade B?

A) 11 B) 14 C) 12 D) 10 E) 15

Quest˜ao 08 (OBM 2011) No desenho ao
lado, trˆes cubos iguais est˜ao apoiados sobre uma mesa.
Cada cubo tem as faces numeradas por 0, 1, 3, 4, 5,
9, onde cada n´umero aparece exatamente uma vez.
Qual ´e a soma dos n´umeros das faces em contato com
a mesa?

A) 6 B) 8 C) 9 D) 10 E) 12

Quest˜ao 09 (OBM 2011) Qual ´e o produto da quantidade de vogais pela quan-
tidade de consoantes na alternativa correta? (N˜ao considere as letras A, B, C, D, E das
alternativas na contagem.)

A) Vinte e quatro. B) Trinta e seis. C) Quarenta e dois. D) Quarenta e oito. E)

Cinquenta e seis.

Quest˜ao 10 (OBM 2011) Top´azio desenhou cada ﬁgura a seguir, exceto uma,
tirando o l´apis do papel exatamente uma vez e nunca passando pela mesma linha duas
vezes. Qual das ﬁguras abaixo ela n˜ao desenhou?

Quest˜ao 11 (OBM 2011) No Planeta N´erdia, existem trˆes esp´ecies de nerds:
ET-nerds, UFO-nerds e OVNI-nerds. A primeira mente quando chove e diz a verdade

76

quando n˜ao chove; a segunda sempre mente; a terceira sempre diz a verdade. Certo dia
Bruberson, um nerd muito camarada, se encontra com quatro nerds. E eles falam:

X: ”Hoje est´a chovendo.”Y: ”O nerd que acabou de falar est´a mentindo.”Z: ”Hoje
n˜ao est´a chovendo.”W: ”O primeiro nerd mentiu ou eu sou um ET-nerds.”Com quantos
ET-nerds Bruberson falou no m´aximo?
A) 0 B) 1 C) 2 D) 3 E) 4

Quest˜ao 12 (OBM 2010) Quatro amigos, Arnaldo, Bernaldo, Cernaldo e Der-
naldo est˜ao jogando cartas. S˜ao 20 cartas diferentes, cada carta tem uma entre 4 cores
(azul, amarelo, verde, vermelho) e um n´umero de 1 a 5. Cada amigo recebe cinco cartas,
de modo que todas as cartas s˜ao distribu´ıdas. Eles fazem as seguintes aﬁrma¸c˜oes:
Arnaldo: “Eu tenho quatro cartas com o mesmo n´umero.”
Bernaldo: “Eu tenho as cinco cartas vermelhas.”
Cernaldo: “As minhas cinco cartas s˜ao de cores que come¸cam com a letra V.”
Dernaldo: “Eu tenho trˆes cartas de um n´umero e duas cartas de outro n´umero.”
Sabe-se que somente uma das aﬁrma¸c˜oes ´e falsa. Quem fez essa aﬁrma¸c˜ao?

A) Arnaldo B) Bernaldo C) Cernaldo D) Dernaldo E) N˜ao ´e poss´ıvel deﬁnir.

Solu¸c˜ao Neste tipo de quest˜ao, costumamos fazer a suposi¸c˜ao de que uma das
aﬁrma¸c˜oes ´e verdadeira e analisamos as implica¸c˜oes dessa suposi¸c˜ao sobre as outras
aﬁrma¸c˜oes. Suponha que a aﬁrma¸c˜ao de Arnaldo ´e verdadeira, ou seja, ele tem qua-
tro cartas com o mesmo n´umero. Isso signiﬁca que cada uma das cartas ´e de uma cor
diferente j´a que n˜ao h´a cartas iguais. Vamos supor que essas cartas s˜ao as que tˆem o
n´umero 1, ou seja: 1 azul, 1 amarelo, 1 verde, 1 vermelho. Essa suposi¸c˜ao implica que
Bernaldo est´a mentindo pois uma das cartas vermelhas est´a com Arnaldo (1 vermelho).
Cernaldo poderia ter, por exemplo, as cartas 2 verde,4 verde, 5 verde, 2 vermelho e 3
vermelho. Dernaldo poderia ter, por exemplo, as cartas 3 azul, 3 amarelo, 3 verde, 4 azul
e 4 amarelo. Assim, temos uma situa¸c˜ao onde somente Bernaldo faz uma aﬁrma¸c˜ao falsa.

Quest˜ao 13 (OBM 2010) A ﬁgura a seguir foi recortada em cartolina e depois
dobrada para formar um icosaedro. As faces em branco foram numeradas de modo que
ao redor de cada v´ertice (pontas do s´olido) apare¸cam os n´umeros de 1 a 5. Qual n´umero
est´a na face com a interroga¸c˜ao?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) 5

Quest˜ao 13 (OBM 2010) Um dado especial tem
como faces triˆangulos equil´ateros, numerados de 1 a 4, como
no desenho. Colando dois dados, fazemos coincidir duas
faces, com o mesmo n´umero ou n˜ao. Qual dos n´umeros a
seguir n˜ao pode ser a soma dos n´umeros das faces vis´ıveis?

A) 12 B) 14 C) 17 D) 18 E) 19

77

Quest˜ao 14 (Fomin 2012) Diversas bact´erias est˜ao colocadas em um vidro. Um
segundo depois, cada bact´eria se divide em duas, no pr´oximo segundo, todas as bact´erias
se dividem novamente em duas e assim por diante. Depois de um minuto, o vidro est´a
cheio. Quando o vidro estava pela metade?

Quest˜ao 15 (Fomin 2012) Ana, Jo˜ao e Alex ﬁzeram uma excurs˜ao de ˆonibus
pela Disneilˆandia. Cada um deles tem que pagar pelo passeio com moedas de pl´astico com
valor 5, mas eles s´o tˆem moedas com os valores 10, 15 e 20 (cada um tem uma quantidade
ilimitada de cada um desses tipos de moeda). Como eles podem pagar pela excurs˜ao?

Quest˜ao 16 (Fomin 2012) Pedro disse: ” Anteontem eu tinha 10 anos, mas vou

fazer 13 anos no ano que vem”. Isto ´e poss´ıvel?

Quest˜ao 17 (Fomin 2012) O ﬁlho do pai de uma pessoa est´a falando com com o
pai do ﬁlho desta pessoa e esta pessoa n˜ao est´a participando da conversa. Isto ´e poss´ıvel?

Quest˜ao 18 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2013) F´abio precisa obter
exatamente quatro litros de ´agua. Para isso ele usar´a apenas os dois ´unicos baldes de
´agua que tem em sua casa e uma torneira. Sabendo que um dos baldes que F´abio tem em
sua casa tem capacidade de trˆes litros, e outro tem capacidade de cinco litros, determine
uma maneira com a qual F´abio pode obter a quantidade de ´agua que necessita.

Quest˜ao 19 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2013) Numa quitanda, h´a trˆes
caixas. Uma cont´em apenas laranjas, outra cont´em apenas goiabas, e a terceira cont´em
laranjas e goiabas. Ives, que trabalha nesta quitanda, escreveu em uma caixa “Laranjas”,
em outra “Goiabas” e em outra “Laranjas e Goiabas”, de maneira que cada nome estivesse
na caixa errada. Pedindo a Ives que retire e mostre apenas uma fruta de apenas uma
caixa, ´e poss´ıvel saber como reescrever todos os nomes nas caixas de maneira correta.
Explique como!

Quest˜ao 20 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2012) Jo˜aozinho dobrou duas
vezes uma folha de papel quadrada, branca de um lado e cinza do outro, e depois recortou
um quadradinho, como na ﬁgura.

Qual das ﬁguras abaixo ele encontrou quando desdobrou completamente a folha?

78

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

TAO, Terence. Como Resolver Problemas Matem´aticos: Uma Perspectiva Pessoal.

SBM. Rio de Janeiro, 2013

Fomin, Dmitri; Gekin, Sergey; Itenberg, Ilia. C´ırculos Matem´aticos: a experiˆencia

russa. IMPA. Rio de Janeiro, 2012

Lima, Elon Lages. Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. SBM. Rio de

Janeiro, 2011

Fase 01 - Aula 02

Tema da aula: Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de revis˜ao de t´opicos das s´eries anteri-
ores (porcentagem, propor¸c˜ao, opera¸c˜oes entre fra¸c˜oes, potencia¸c˜ao e suas propriedades,
m´ultiplos e divisores).

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a ter revisto e relembrado os
t´opicos trabalhados que s˜ao de s´eries anteriores. Dever´a poder resolver a lista de exerc´ıcios
apresentada.

Atividade em sala: Revisar os t´opicos atrav´es da resolu¸c˜ao de exerc´ıcios.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Se Joana comprar hoje um computador de 2000 reais,
ela conseguir´a um desconto de 5%. Se ela deixar para amanh˜a, ir´a conseguir o mesmo
desconto de 5%, mas o computador ir´a aumentar 5%. Se ela esperar, o que acontecer´a?
A) Nada, pois pagar´a a mesma quantia.
B) Ela perder´a 100 reais.
C) Ela ganhar´a 105 reais.
D) Ela perder´a 95 reais.
E) Ela perder´a 105 reais.

Quest˜ao 02 (OBM 2013) As medidas indicadas na
ﬁgura referem-se ao desenho que representa um dormit´orio
retangular, incluindo um banheiro, de uma casa. Se a escala
do desenho ´e de 1:45, qual ´e a ´area real desse cˆomodo?

A) 12,15 m2 B) 15,5 m2 C) 27 m2 D) 32 m2 E) 60

m2

Quest˜ao 03 (OBM 2013) O Aluno D (usaremos este codinome para proteger
a identidade do aluno) n˜ao prestou aten¸c˜ao na aula e n˜ao aprendeu como veriﬁcar, sem

79

realizar a divis˜ao, se um n´umero ´e m´ultiplo de 7 ou n˜ao. Por isso, D decidiu usar a regra
do 3, ou seja, ele vai somar os d´ıgitos e veriﬁcar se o resultado ´e um m´ultiplo de 7. Para
quantos n´umeros inteiros positivos menores que 100 esse m´etodo incorreto indicar´a que
um n´umero ´e m´ultiplo de 7, sendo o n´umero realmente m´ultiplo de 7?

A) 0 B) 1 C) 2 D) 3 E) 4

Quest˜ao 04 (OBM 2013) Entre os n´umeros naturais de 1 at´e n, pelo menos
11 s˜ao divis´ıveis por 5 e no m´aximo 9 s˜ao divis´ıveis por 6. No m´aximo, quantos desses
n´umeros s˜ao divis´ıveis por 7?

A) 4 B) 5 C) 6 D) 7 E) 8

Quest˜ao 05 (OBM 2013) Em uma loja de chocolates, existem caixas com 8, 9 e
10 chocolates. Observe que algumas quantidades de chocolates n˜ao podem ser compradas
exatamente, como por exemplo 12 chocolates. Qual ´e a maior quantidade de unidades de
chocolates que n˜ao podemos comprar exatamente nessa loja?

A) 25 B) 13 C) 11 D) 31 E) 53

Quest˜ao 06 (OBM 2013) Determine o maior divisor comum de todos os n´umeros

de 9 algarismos distintos formados com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

A) 3 B) 9 C) 18 D) 27 E) 123456789

Quest˜ao 07 (OBM 2013) Jo˜ao escreveu todos os n´umeros de 4 d´ıgitos contendo
cada um dos algarismos de 1 at´e 4 exatamente uma vez. Em quantos desses n´umeros a
soma dos dois ´ultimos d´ıgitos ´e maior que a soma dos dois primeiros?

A) 8 B) 12 C) 4 D) 16 E) 2

Quest˜ao 08 (OBM 2013) Qual dos seguintes n´umeros ´e o mais pr´oximo da

quantidade de algarismos de 3400?

A) 100 B) 150 C) 200 D) 240 E) 300

Quest˜ao 09 (OBM 2012) Na fase ﬁnal da OBM, participaram 600 alunos de todo
o Brasil. Seguindo a tradi¸c˜ao das olimp´ıadas internacionais, na premia¸c˜ao s˜ao distribuidas
medalhas de ouro, prata e bronze na propor¸c˜ao 1:2:3, respectivamente. Sabe-se que 60%
do total de estudantes ganhou alguma das 3 medalhas. Quantos alunos ganharam medalha
de prata?

A) 60 B)120 C)180 D) 240 E) 300

Quest˜ao 10 (OBM 2012) Na express˜ao M ×A×T ×E×M

A×T ×I×C×A , letras diferentes repre-
sentam d´ıgitos diferentes e letras iguais representam d´ıgitos iguais. Qual ´e o maior valor
poss´ıvel desta express˜ao?

A) 38 B) 96 C) 108 D) 576 E) 648

Quest˜ao 11 (OBM 2012) Qual ´e o menor n´umero ´ımpar que possui exatamente
10 divisores positivos incluindo o 1 e o pr´oprio n´umero? A) 1875 B) 405 C) 390 D) 330
E) 105

Quest˜ao 12 (OBM 2012) Quantos n´umeros inteiros positivos tˆem o n´umero 9

como seu maior divisor, diferente do pr´oprio n´umero? A) 1 B) 2 C) 3 D) 9 E) inﬁnitos

Quest˜ao 13 (OBM 2012) Esmeralda est´a organizando sua festa de anivers´ario
e por um erro na distribui¸c˜ao dos convites, ela n˜ao sabe se a festa ter´a 4 ou 6 pessoas.
Entretanto, ela planeja j´a deixar o bolo cortado em alguns peda¸cos n˜ao necessariamente

80

iguais de tal forma que se vierem 4 ou 6 pessoas, cada delas receber´a a mesma quantidade
de bolo(o bolo inteiro deve ser distribuido em qualquer uma das duas situa¸c˜oes). Qual o
n´umero m´ınimo de peda¸cos para ela atingir esse objetivo? A) 24 B) 10 C) 8 D) 7 E) 6

Quest˜ao 14 (OBM 2012) O pai de Esmeralda
comprou um terreno retangular de 120 metros de compri-
mento por 80 metros de largura. Devido a leis ambientais,
ele deve plantar ´arvores em 20% do terreno. Ele faz isso
plantando-as em duas faixas de mesma largura nas laterais
do terreno, conforme mostra a ﬁgura. Qual ´e essa largura?

A) 6m B) 8m C) 10m D) 16m E) 24m

Quest˜ao 15 (OBM 2011) Quantos n´umeros inteiros positivos menores que 30

tˆem exatamente quatro divisores positivos?

A) 6 B) 7 C) 8 D) 9 E) 10

Quest˜ao 16 (OBM 2011) Se multiplicarmos todos os inteiros positivos menores
que 2011 que n˜ao s˜ao m´ultiplos de 5, qual ser´a o algarismo das unidades do n´umero
obtido?

A) 2 B) 4 C) 6 D) 7 E) 8

Quest˜ao 17 (OBM 2010) Qual das alternativas apresenta um divisor de 35·44·53?
A) 42 B) 45 C) 52 D) 85 E) 105

Quest˜ao 18 (OBM 2010) Aumentando em 2% o valor do menor de dois n´umeros

consecutivos, obt´em-se o maior deles. Qual ´e a soma desses n´umeros?

A) 43 B) 53 C) 97 D) 101 E) 115

Solu¸c˜ao Sejam x e x + 1 os n´umeros. Aumentar em 2% um n´umero pode ser

traduzido por uma multiplica¸c˜ao por 1,02. Assim, temos:

1, 02x = x + 1

1, 02x − x = 1
0, 02x = 1
x = 50

Assim, a soma dos n´umeros ´e 50 + 51 = 101

Quest˜ao 19 (OBM 2010) Dividindo-se o n´umero 4(44) por 44 obtemos o n´umero:
A) 2 B) 43 C) 44 D) 48 E) 412

Quest˜ao 20 (OBM 2010) Sˆonia calculou a m´edia aritm´etica de dois diferentes

n´umeros de dois d´ıgitos e obteve 98. Qual ´e a diferen¸ca entre esses n´umeros?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) um n´umero maior que 4

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

81

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas. SBM. Rio de Janeiro, 2010

Fase 01 - Aula 03

Tema da aula: Triˆangulos (ˆangulos, propriedades e desigualdade triangular) e

Teorema de Pit´agoras.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a saber encontrar num pro-
blema com triˆangulos qual ferramenta utilizar para a sua resolu¸c˜ao dentre as propriedades.

Atividade em sala: Revisar os t´opicos atrav´es da resolu¸c˜ao de exerc´ıcios.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Seja ABC um triˆangulo retˆangulo em A. Seja D o
ponto m´edio de AC. Sabendo que BD = 3DC e que AC = 2, a hipotenusa do triˆangulo
´e:

√

√

√

A)

7 B) 2

2 C) 3 D)

10 E) 2

√
3

Coment´ario Em quest˜oes envolvendo ﬁguras, um bom desenho pode favorecer
muito a resolu¸c˜ao da mesma. ´Obvio que um triˆangulo ´e um triˆangulo em qualquer posi¸c˜ao
que ele seja desenhado. Mas a visualiza¸c˜ao de que caminho seguir, pode ser facilitada
pela forma que a ﬁgura foi tra¸cada. Treine com os alunos de que maneira identiﬁcar
elementos do enunciado para desenhar uma ﬁgura que facilite o caminho para a solu¸c˜ao.
Neste exemplo, como se trata de um triˆangulo retˆangulo, debata com o aluno se a ﬁgura
deve ser desenhada com a hipotenusa na horizontal ou se deve ser desenhada com um dos
catetos na horizontal.

Quest˜ao 02 (OBM 2013) Na ﬁgura ao lado o
ponto O ´e o centro da circunferˆencia que passa pelos pontos
A, B, C, D e E. Sabendo que o diˆametro AB e a corda CD
s˜ao perpendiculares e que B ˆCE = 35o , o valor em graus
do ˆangulo D ˆAE ´e:

A) 35o B) 10o C) 20o D) 30o E) 55o

Quest˜ao 03 (OBM 2012) A ﬁgura mostra seis triˆangulos equil´ateros com lados
de comprimento 2 e um hex´agono regular de lados de comprimento 1. Qual ´e a fra¸c˜ao da
´area total que est´a pintada?
6 D) 1
8 B) 1

7 C) 1

5 E) 1

A) 1

4

Quest˜ao 04 (OBM 2012) Na ﬁgura a seguir, o
ˆangulo A ˆBC ´e reto; a reta r corta os segmentos AB e BC
em D e E, respectivamente; as retas CD e AE se cortam

82

em F ; P e Q s˜ao as proje¸c˜oes ortogonais de A e C sobre a
reta r, respectivamente.

Sendo o ˆangulo entre as retas CD e AE igual a

m(A ˆF D) = 40o, a medida de P ˆBQ, em graus, ´e:
A) 110 B) 120 C) 130 D) 140 E) 160

Quest˜ao 05 (OBM 2011) Em um triˆangulo ABC com m(A ˆBC) − m(B ˆAC) =
50o , a bissetriz do ˆangulo A ˆCB intersecta o lado AB em D. Seja E o ponto do lado AC
tal que m(C ˆDE) = 90o . A medida do ˆangulo A ˆDE ´e:

A) 25o B) 30o C) 40o D) 45o E) 50o

Quest˜ao 06 (OBM 2011) Seja XOY um triˆangulo retˆangulo com X ˆOY = 90o.
Sejam M e N os pontos m´edios de OX e OY , respectivamente. Dado que XN = 19 e
Y M = 22, determine a medida do segmento XY .

A) 24 B) 26 C) 28 D) 30 E) 32

Quest˜ao 07 (OBM 2011) No triˆangulo ABC, os
pontos D e E pertencem ao lado BC e s˜ao tais que BD =
BA e CE = CA. Dado que m(D ˆAE) = 40o, quanto mede,
em graus, o ˆangulo B ˆAC?

A) 80 B) 90 C) 100 D) 110 E) 120

Quest˜ao 08 (OBM 2010) No triˆangulo ABC, m(B ˆAC) = 140o. Sendo M o
ponto m´edio de BC, N o ponto m´edio de AB e P o ponto sobre o lado AC tal que M P
´e perpendicular a AC, qual ´e a medida do ˆangulo N ˆM P ?

A) 40o B) 50o C) 70o D) 90o E) 100o

Quest˜ao 09 (OBM 2010) Na ﬁgura, BC = 2BH. Determine x.

A) 10o B) 15o C) 16o D) 20o E) 25o

Quest˜ao 10 (OBM 2009) Na ﬁgura, P ´e um ponto
da reta CD. A regi˜ao cinza ´e comum ao retˆangulo ABCD
e ao triˆangulo ADP . Se AB = 5 cm, AD = 8 cm e a
´area da regi˜ao cinza ´e 3
4 da ´area do retˆangulo, quanto vale
a dist˜ancia P C?

83

A) 1 cm B) 2 cm C) 3 cm D) 4 cm E) 5 cm

Quest˜ao 11 (OBM 2009) Na ﬁgura abaixo, α = 18o e AB = AC = AD = AE.

O valor do ˆangulo β ´e:

A) 18o B) 36o C) 15o D) 20o E) 30o

Quest˜ao 12 (OBM 2009) Na ﬁgura ao lado, E ´e o ponto m´edio de AB, F ´e o
ponto m´edio de AC e BR = RS = SC. Se a ´area do triˆangulo ABC ´e 252, qual ´e a ´area
do pent´agono AERSF ?

A) 168 B) 189 C) 200 D) 210 E) 220

Quest˜ao 13 (OBM 2008) No desenho temos AE = BE = CE = CD. Al´em

disso, α e β s˜ao medidas de ˆangulos. Qual ´e o valor da raz˜ao α
β ?

A) 3

5 B) 4

5 C) 1 D) 5

4 E) 5

3

Quest˜ao 14 (OBM 2008) Em um triˆangulo ABC foi tra¸cada a altura AH. Sejam
M e N pontos sobre os lados AB e AC, respectivamente, tais que HM ´e perpendicular
a AB e HN ´e perpendicular a AC. Achar M N , sabendo que o per´ımetro do triˆangulo
´ortico do triˆangulo ABC ´e igual a 10. Observa¸c˜ao: o triˆangulo ´ortico de um triˆangulo ´e
aquele cujos v´ertices s˜ao as interse¸c˜oes das alturas do triˆangulo com os respectivos lados.
Pode-se demonstrar que o incentro (encontro das bissetrizes) do triˆangulo ´ortico ´e sempre
igual ao ortocentro (encontro das alturas) do triˆangulo original.

A) 5 B) 6 C) 7 D) 8 E) 9

84

Quest˜ao 15 (OBM 2008) Em um triˆangulo ABC, ˆA = 20o e ˆB = 110o. Se I ´e
o incentro (centro da circunferˆencia inscrita) e O o circuncentro (centro da circunferˆencia
circunscrita) do triˆangulo ABC, qual a medida do ˆangulo I ˆAO?

A) 20o B) 25o C) 30o D) 40o E) 35o

Quest˜ao 16 (OBM 2007) Na ﬁgura, o lado AB
do triˆangulo equil´atero ABC ´e paralelo ao lado DG do qua-
drado DEF G. Qual ´e o valor do ˆangulo x?

A) 80o B) 90o C) 100o D) 110o E) 120o

Quest˜ao 17 (OBM 2006) Na ﬁgura, AB = AC,
AE = AD e o ˆangulo B ˆAD mede 30o. Ent˜ao o ˆangulo x mede:

A)10o B) 20o C) 15o D) 30o E) 5o

Quest˜ao 18 (OBM 2006) A ﬁgura a seguir repre-
senta um Tangram, quebra-cabe¸cas chinˆes formado por 5
triˆangulos, 1 paralelogramo e 1 quadrado. Sabendo que a
´area do Tangram a seguir ´e 64 cm2, qual ´e a ´area, em cm2,
da regi˜ao sombreada?

A) 7,6 B) 8 C) 10,6 D) 12 E) 21,3

Quest˜ao 19 (OBM 2006) Sejam a, b e c n´umeros reais positivos cuja soma ´e 1.

2

2 e 0 < |c − a| < 1

Se a, b e c s˜ao as medidas dos lados de um triˆangulo, podemos concluir que:
A) 0 < |a − b| < 1
B) a < 1
2 e b < 1
C) a + b < 1
D) a ≤ 1
E) a ≥ 1

2 e 0 < |b − c| < 1
2 e c < 1
2 e b + c < 1
3 e c ≤ 1
3 e c ≥ 1

3 e b ≤ 1
3 e b ≥ 1
Quest˜ao 20 (OBM 2006) Na ﬁgura a seguir, ABC ´e um triˆangulo qualquer e
ACD e AEB s˜ao triˆangulos equil´ateros. Se F e G s˜ao os pontos m´edios de EA e AC,
respectivamente, a raz˜ao BD

2 e c + a < 1

3

3

2

2

F G ´e:

A) 1

2 B)1 C) 3

2 D) 2 E) Depende das medidas dos lados de ABC.

85

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Lima, Elon Lages. Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. SBM. Rio de

Janeiro, 2011

Barbosa, Jo˜ao Lucas Marques. Geometria Euclidiana Plana. SBM. Rio de Janeiro,

2012

Fase 01 - Aula 04

Tema da aula: Pol´ıgonos (elementos, propriedades e c´alculo de ´area).

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: O aluno dever´a, ao ﬁnal da aula, conhecer os elementos de
um pol´ıgono, saber calcular o n´umeros de diagonais, a soma das medidas dos ˆangulos
internos e externos e calcular a ´area do pol´ıgono.

Atividade em sala: Abordar os t´opicos em aula expositiva e resolver exerc´ıcios

em sala.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Na ﬁgura ao lado, os
retˆangulos ABCD e EF GH tˆem os lados paralelos. Sa-
bendo que AE = 3, BF = 4 e DH = 5, qual a medida de
CG?

√

√

√

A) 6 B)

32 C) 7 D)

40 E)

60

Quest˜ao 02 (OBM 2012) Jo˜ao e Maria herdaram
um terreno, representado pelo pol´ıgono ABCDEF . Havia
uma cerca reta separando o terreno em duas partes, mas
como as ´areas eram diferentes, Jo˜ao e Maria resolveram des-
loc´a-la, mantendo-a reta, de forma que a extremidade em
F fosse para o ponto P . Com isso, as duas ´areas tornaram-
se iguais. Supondo que os ˆangulos em A, B, D, E e F s˜ao
retos, de quantos metros foi o deslocamento F P ?

A) 5 B) 8 C) 10 D) 12 E) 20

Quest˜ao 03 (OBM 2012) Os lados AB e DC do paralelogramo ABCD foram
divididos em 4 segmentos iguais. Os lados AD e BC foram divididos em 3 segmentos
iguais. Os pontos de divis˜ao foram conectados como indica a ﬁgura abaixo. Se a ´area de
ABCD ´e 84, determine a ´area sombreada.

86

A) 1 B) 3 C) 4 D) 7 E)12

Quest˜ao 04 (OBM 2011) Dois

triˆangulos
equil´ateros de per´ımetro 36 cm cada s˜ao sobrepostos de
modo que a regi˜ao comum dos triˆangulos seja um hex´agono
com pares de lados paralelos, conforme a ﬁgura ao lado.
Qual ´e o per´ımetro desse hex´agono?

A) 12cm B) 16cm C) 18cm D) 24cm E) 36 cm

Quest˜ao 05 (OBM 2010) No desenho, o retˆangulo
cinza tem seus v´ertices sobre os lados do triˆangulo equil´atero
de ´area 40cm2. O menor lado do retˆangulo ´e um quarto do
lado do triˆangulo. A ´area do retˆangulo em cm2 ´e:

A) 5 B) 10 C) 15 D) 18 E) 22

Quest˜ao 06 (OBM 2010) Os pontos P, Q, R, S e T s˜ao v´ertices de um pol´ıgono
regular. Os lados PQ e TS s˜ao prolongados at´e se encontrarem em X, como mostra a
ﬁgura, e Q ˆXS mede 140o. Quantos lados o pol´ıgono tem?

A) 9 B) 18 C) 24 D) 27 E) 40

Quest˜ao 07 (OBM 2010) Uma ﬁgura no formato
de cruz, formada por quadrados de lado 1, est´a inscrita
em um quadrado maior, cujos lados s˜ao paralelos aos lados
do quadrado tracejado, cujos v´ertices s˜ao v´ertices da cruz.
Qual ´e a ´area do quadrado maior?

3

A) 9 B) 49

5 C) 10 D) 81

8 E) 32
Quest˜ao 08 (OBM 2009) Usando palitos de
f´osforos, podemos construir um hex´agono regular, formado
por seis triˆangulos equil´ateros unit´arios, como mostra a
Juntando mais palitos a esse hex´agono, quere-
ﬁgura.
mos obter outro hex´agono regular com o qu´adruplo da
´area, tamb´em formado por triˆangulos equil´ateros unit´arios.
Quantos palitos dever˜ao ser acrescentados?

87

A) 12 B) 24 C) 30 D) 36 E) 48

Quest˜ao 09 (OBM 2009)
Na ﬁgura abaixo, ABCDE ´e um pent´agono regular, CDF G ´e um quadrado e

DF H ´e um triˆangulo equil´atero. O valor do ˆangulo β ´e:

A) 30o B) 36o C) 39o D) 45o E) 60o

Quest˜ao 10 (OBM 2009) Uma folha de caderno de Carlos ´e um retˆangulo com
dois lados (bordas) amarelos de 24 cm e dois lados (bordas) vermelhos de 36 cm. Carlos
pinta cada ponto do retˆangulo na mesma cor do lado mais pr´oximo desse ponto. Qual ´e
a ´area da regi˜ao pintada de amarelo?

A) 144 cm2 B) 288 cm2 C) 364 cm2 D) 442 cm2 E) 524 cm2

Quest˜ao 11 (OBM 2007) O jardim da casa de
Maria ´e formado por cinco quadrados de igual ´area e tem
a forma da ﬁgura abaixo. Se AB = 10 m, ent˜ao a ´area do
jardim em metros quadrados ´e:

A) 200 B) 10

√

5 C) 100 D) 500

3 E) 100

3

Quest˜ao 12 (OBM 2007) A ﬁgura abaixo ´e formada por trˆes quadrados de lado

1 e um retˆangulo que os contorna.

A ´area do retˆangulo ´e:
A) 3

2 B) 4

2 C) 6 D) 6

√

√

√

2 E) 8

Quest˜ao 13 (OBM 2007) A ﬁgura abaixo mostra
um retˆangulo, um pent´agono, um triˆangulo e um c´ırculo,
com ´areas respectivamente 121, 81, 49 e 25 cent´ımetros qua-
drados. A diferen¸ca entre a ´area preta e a ´area cinza, em
cent´ımetros quadrados, ´e:

A) 25 B) 36 C) 49 D) 64 E) 81

88

Quest˜ao 14 (OBM 2007) Uma mesa de bilhar tem dimens˜oes de 3 metros por
6 metros e tem ca¸capas nos seus quatro cantos P, Q, R e S. Quando uma bola bate na
borda da mesa, sua trajet´oria forma um ˆangulo igual ao que a trajet´oria anterior formava.

Uma bola, inicialmente a 1 metro da ca¸capa P, ´e batida do lado SP em dire¸c˜ao ao
lado PQ, como mostra a ﬁgura. A quantos metros de P a bola acerta o lado PQ se a bola
cai na ca¸capa S ap´os duas batidas na borda da mesa?

A) 1 B) 6

7 C) 3

4 D) 2

3 E) 3

5

Quest˜ao 15 (OBM 2006) S˜ao dadas duas tiras
retangulares de papel com 20 cm de comprimento, uma com
5 cm de largura e outra com 11 cm de largura. Uma delas
foi colada sobre a outra, perpendicularmente, de modo a
formar a ﬁgura ilustrada ao lado. O per´ımetro dessa ﬁgura,
em cent´ımetros ´e:

A) 50 B) 60 C) 80 D) 100 E) 120

Quest˜ao 16 (OBM 2006) Um triˆangulo equil´atero e um hex´agono regular tem

o mesmo per´ımetro. A raz˜ao entre a ´area do triˆangulo e a ´area do hex´agono ´e:

A) 1

2 B) 1 C) 2

3 D) 3

2 E) 1

3

Coment´ario Uma boa solu¸c˜ao pode surgir do uso da ﬁgura da quest˜ao 08 acima.

Quest˜ao 17 (OBM 2005) Seis retˆangulos idˆenticos s˜ao reunidos para formar um

retˆangulo maior conforme indicado na ﬁgura. Qual ´e a ´area deste retˆangulo maior?

A) 210 cm2 B) 280 cm2 C) 430 cm2 D) 504 cm2 E) 588 cm2

Quest˜ao 18 (OBM 2004) O arranjo a seguir, com-
posto por 32 hex´agonos, foi montado com varetas, todas
com comprimento igual ao lado do hex´agono. Quantas va-
retas, no m´ınimo, s˜ao necess´arias para montar o arranjo?

A) 113 B) 123 C) 122 D) 132 E) 152

Quest˜ao 19 (OBM 2004) Se girarmos o pent´agono regular, ao lado, de um

ˆangulo de 252o, em torno do seu centro, no sentido hor´ario, qual ﬁgura ser´a obtida?

89

Quest˜ao 20 (OBM 2005) Um arquiteto apresenta ao seu cliente cinco plantas
diferentes para o projeto de ajardinamento de um terreno retangular, onde as linhas cheias
representam a cerca que deve ser constru´ıda para proteger as ﬂores. As regi˜oes claras s˜ao
todas retangulares e o tipo de cerca ´e o mesmo em todos os casos. Em qual dos projetos
o custo da constru¸c˜ao da cerca ser´a maior?

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas. SBM. Rio de Janeiro, 2010

Lima, Elon Lages et al. A Matem´atica do Ensino M´edio, v. 2. SBM. Rio de

Janeiro, 2006

Neto, Antonio Caminha Muniz. T´opicos de Matem´atica Elementar, v. 2. SBM.

Rio de Janeiro, 2012

Fase 01 - Aula 05

Tema da aula: Equa¸c˜ao e sistemas

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a saber revolver equa¸c˜oes do

primeiro e segundo grau com uma vari´avel e resolver sistemas simples.

Atividade em sala: Apresentar a equa¸c˜ao do primeiro grau com uma vari´avel
atrav´es de um problema, apresentar as equa¸c˜oes com duas vari´aveis tamb´em por pro-

90

blemas, resolver equa¸c˜oes do segundo grau e ﬁnalizar com os sistemas de equa¸c˜oes do
primeiro grau com duas vari´aveis pelo m´etodo da substitui¸c˜ao e adi¸c˜ao. Citar que podem
haver mais vari´aveis e que h´a outras formas de resolver o sistema.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 Resolva cada um dos sistemas a seguir:

(cid:26) x + y = 12
x − y = 4

A)

(cid:26) 3x = 2y

B)

C)

D)

x + y = 9
(cid:26) 3x − y = 5
x − y = 2
(cid:26) 2x + 3y = 13
x + y = 5

Quest˜ao 02 (OBM 2006) Um certo n´umero inteiro positivo, quando dividido

por 15 d´a resto 7. Qual ´e a soma dos restos das divis˜oes desse n´umero por 3 e por 5?

A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6

Quest˜ao 03 (OBM 2003) Em um quadrado m´agico, a soma dos n´umeros de
cada linha, coluna ou diagonal ´e sempre a mesma. No quadrado m´agico a seguir, o valor
de x ´e:

A) 20 B) 22 C) 23 D) 25 E) 27

Quest˜ao 04 (OBM 2003) Jo˜ao disse para Maria: “Se eu lhe der um quarto do
que tenho, vocˆe ﬁcar´a com metade do que vai me sobrar”. Maria acrescentou: “E eu lhe
daria 5 reais, se lhe desse a metade do que tenho”. Juntos, os dois possuem:
A) 80 reais B) 90 reais C) 100 reais D) 120 reais E) 130 reais

Quest˜ao 05 (OBM 2003) Uma certa m´aquina tem um visor, onde aparece um
n´umero inteiro x, e duas teclas A e B. Quando se aperta a tecla A o n´umero do visor ´e
substitu´ıdo por 2x + 1. Quando se aperta a tecla B o n´umero do visor ´e substitu´ıdo por
3x – 1. Se no visor est´a o n´umero 5, apertando alguma sequˆencia das teclas A e B, o
maior n´umero de dois algarismos que se pode obter ´e:

A) 85 B) 87 C) 92 D) 95 E) 96

Quest˜ao 06 (OBM 2002) Na balan¸ca a seguir temos pesadas bolas de chumbo,
todas iguais, e leves saquinhos de pl´astico, todos com a mesma quantidade de bolinhas,
iguais `as que est˜ao fora dos mesmos. Quantas bolinhas h´a em cada saquinho?

91

A) 1 B) 2 C) 3 D) 5 E) 6

Quest˜ao 07 (OBM 2000) H´a 18 anos H´elio tinha precisamente trˆes vezes a idade
de seu ﬁlho. Agora tem o dobro da idade desse ﬁlho. Quantos anos tˆem H´elio e seu ﬁlho?
A) 72 anos e 36 anos. B) 36 anos e 18 anos. C) 40 anos e 20 anos. D) 50 anos e

25 anos. E) 38 anos e 19 anos

Quest˜ao 08 (OBM 1999) Ronaldo, sempre que pode, guarda moedas de 50
centavos ou 1 real. Atualmente, ele tem 100 moedas, num total de 76 reais. Quantas
moedas de um valor ele tem a mais do que a de outro valor ?

A) 48 B) 4 C) 8 D) 52 E) 96

Quest˜ao 09 (OBM 1999) 6 cart˜oes com n´umeros
somente numa das faces s˜ao colocados sobre uma mesa con-
forme a ilustra¸c˜ao. Os cart˜oes X e Y est˜ao com a face nume-
rada voltada para baixo. A m´edia aritm´etica dos n´umeros
de todos os cart˜oes ´e 5. A m´edia aritm´etica dos n´umeros do
cart˜ao Y e seus trˆes vizinhos ´e 3. Qual ´e o n´umero escrito
no cart˜ao X ?

A) – 4 B) 12 C) 0 D) 15 E) 10

Quest˜ao 10 (OBM 1999) Marcos quer pesar trˆes ma¸cas numa balan¸ca de dois
pratos, mas ele disp˜oe de apenas um bloco de 200 gramas. Observando o equil´ıbrio na
balan¸ca, ele observa que a ma¸c˜a maior tem o mesmo peso que as outras duas ma¸c˜as juntas;
o bloco e a ma¸c˜a menor pesam tanto quanto as outras duas ma¸c˜as juntas; a ma¸c˜a maior
junto com a menor pesam tanto quanto bloco. O peso total das trˆes ma¸c˜as ´e:

A) 250 g B) 300 g C) 350 g D) 400 g E) 450 g

Quest˜ao 11 (OBM 1998) Renata digitou um n´umero em sua calculadora, multiplicou-

o por 3, somou 12, dividiu o resultado por 7 e obteve o n´umero 15. O n´umero digitado
foi:

A) 31 B) 7 C) 39 D) 279 E) 27

Quest˜ao 12 (OBM 1998) Elevei um n´umero positivo ao quadrado, subtrai do
resultado o mesmo n´umero e o que restou dividi ainda pelo mesmo n´umero. O resultado
que achei foi igual:
A) Ao pr´oprio n´umero
B) Ao dobro do n´umero
C) Ao n´umero mais 1
D) `A raiz quadrada do n´umero
E) Ao n´umero menos 1

Quest˜ao 13 (OBM 1998) Jo˜ao quer desfazer-se de sua cole¸c˜ao de 1.000 bolinhas.

92

Para tanto escolhe dez garotos da rua onde mora. D´a ao primeiro garoto x bolinhas, ao
segundo x + 1 bolinhas. Assim faz at´e chegar ao d´ecimo garoto. Sempre d´a uma bolinha
a mais para o pr´oximo garoto. No ﬁnal, Jo˜ao ainda ﬁca com um resto de bolinhas. Sendo
x o n´umero que deixa Jo˜ao com o menor resto poss´ıvel, x ´e igual a:

A) 94 B) 95 C) 96 D) 97 E) 98

Quest˜ao 14 (OBM 1998) No planeta Z todos os habitantes possuem 3 pernas
e cada carro possui 5 rodas. Em uma pequena cidade desse planeta, existem ao todo 97
pernas e rodas. Ent˜ao podemos aﬁrmar:
A) ´E poss´ıvel que existam 19 carros nessa cidade
B) Existem no m´aximo 16 carros nessa cidade
C) Essa cidade tem 9 habitantes e 14 carros
D) Essa cidade possui no m´aximo 17 carros
E) Nessa cidade existem mais carros do que pessoas

Quest˜ao 15 (OBM 1998) Num c´odigo secreto, as 10 primeiras letras do nosso
alfabeto representam os algarismos de 0 a 9, sendo que a cada letra corresponde um ´unico
algarismo e vice-versa. Sabe-se que d + d = f, d.d = f, c + c = d, c + d = aea–a = b.
Podemos concluir que a + b + c + d ´e igual a:

A) 0 B) 2 C) 4 D) 6 E) 8

Quest˜ao 16 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2012) Um fazendeiro perguntou
ao seu ﬁlho: Quantos p´es eu posso contar quando eu estou tirando leite de uma vaca? O
menino respondeu: S˜ao 6, sendo 4 da vaca e 2 seus. O pai ent˜ao disse: Na verdade s˜ao 9,
porque vocˆe esqueceu de contar os 3 do banquinho em que eu ﬁco sentado. A seguir, o pai
propˆos outro problema ao seu ﬁlho: Num curral h´a algumas pessoas, vacas e banquinhos,
pelo menos um de cada. O n´umero total de p´es ´e 22 e o de cabe¸cas ´e 5. Quantas vacas
h´a no curral? O menino resolveu o problema corretamente. Qual foi sua resposta?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) 5

Quest˜ao 17 (OBM 2010) Os n´umeros x e y s˜ao distintos e satisfazem x − 1

x =

y − 1

y . Ent˜ao xy ´e igual a:

A) 4 B) 1 C) –1 D) –4 E) ´e preciso de mais dados

Quest˜ao 18 (Banco de quest˜oes da OBMEP 2010) As balan¸cas (1) e (2)
da ﬁgura dada est˜ao em equil´ıbrio. Sabe-se que todos os triˆangulos tˆem o mesmo peso,
bem como todos os quadrados e tamb´em todos os c´ırculos. Quantos quadrados devem ser
colocados no prato direito da balan¸ca (3) para que ela tamb´em ﬁque equilibrada?

A) 7 B) 8 C) 9 D) 10 E) 12

Quest˜ao 19 (OBM 2012) Ao calcular as ra´ızes da equa¸c˜ao do segundo grau ,
Samuca percebeu que elas eram os catetos de um triˆangulo retˆangulo com hipotenusa de
comprimento 5. A soma dos poss´ıveis valores de m ´e: A) 2 B) 12 C) 7 D) 10 E) 8

93

Quest˜ao 20 (OBMEP 2012) As massas de todos os pares poss´ıveis formados
com 5 estudantes s˜ao 90kg, 92kg, 93kg, 94kg, 95kg, 96kg, 97kg, 98kg, 100kg e 101kg.
Qual ´e a massa do estudante de massa intermedi´aria?

A) 52kg B) 51kg C) 49kg D) 48kg E) 46kg

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Fase 01 - Aula 06

Tema da aula: Produtos not´aveis

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a reconhecer e aplicar os

produtos not´aveis para resolver problemas de Olimp´ıadas.

Atividade em sala: Apresentar os produtos not´aveis usuais: quadrado da soma e
da diferen¸ca de dois termos,cubo da soma e da diferen¸ca de dois termos, produto da soma
pela diferen¸ca de dois termos e o produto da forma (x + a)(x + b). Mostrar o triˆangulo
de Pascal e a rela¸c˜ao com os coeﬁcientes dos binˆomios.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 Desenvolva os quadrados da soma ou diferen¸ca de dois termos a

seguir.
a) (x + 2)2
b) (3x − 2)2
c) (2x2 + y)2
d) ( 2x
y + 5y)2

Quest˜ao 02 Desenvolva os cubos da soma ou diferen¸ca de dois termos a seguir.

a) (a + 3)3
b) (2a − 3)3
c) (3a2 + 2b)3
d) ( 3a
5 − b4)3

Quest˜ao 03 Desenvolva os produtos not´aveis a seguir.

a) (5 + y)(5 − y)
b) (7x + 8y)(7x − 8y)
c) (xy + 3)(xy − 3)
3 − 5x)( y
d) ( y
3 + 5x)

94

Quest˜ao 04 Desenvolva os produtos not´aveis a seguir.

a) (a + 3)(a + 4)
b) (b − 5)(b + 1)
c) (a − 12)(a − 5)
d) (b + 2)(b − 3)

Quest˜ao 05 Simpliﬁque as express˜oes a seguir.

a) (a + 3)2 − (a − 4)2 + (a − 3)(a + 3)
b) (2b + 5)3 − (2b − 5)3
c) (3a − 4)(3a + 4) − (4a − 1)2
d) ((a + 1)(a − 1))2

Quest˜ao 06 Determine a express˜ao que representa a ´area de um quadrado de lado

medindo 2x − 4.

Quest˜ao 07 Determine a express˜ao que representa o volume de um cubo cuja

aresta mede a + b.

Quest˜ao 08 Considere um retˆangulo cujos lados medem a e b. Se (a + b)121 e

a2 + b2 = 85, qual a ´area desse quadrado?

Quest˜ao 09 Sendo a diferen¸ca entre dois n´umeros x e y igual a 5, determine o

valor de x2 − 2xy + y2.

Quest˜ao 10 Determine a express˜ao que representa a ´area sombreada entre os dois

quadrados da ﬁgura a seguir:

Quest˜ao 11 Sendo x = 10, determine a ´area da ﬁgura da quest˜ao anterior de
duas maneiras distintas: substituindo o valor na ﬁgura e calculando a diferen¸ca entre as
´areas dos dois quadrados e tamb´em substitu´ındo o valor na express˜ao encontrada.

Quest˜ao 12 (OBM 2013) Determine x + y, onde x e y s˜ao reais, sabendo que

x3 + y3 = 9 e xy2 + x2y = 6

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) 5

Quest˜ao 13 (OBM 2012) Se x e y s˜ao n´umeros reais tais que x3 + y3 = 5(x + y),

x2 + y2 = 4 e x + y (cid:54)= 0, determine o valor de xy.

A) 4 B) 3 C) 1 D) 0 E) –1

Quest˜ao 14 (OBM 2011) Qual ´e o valor da express˜ao 201120112 + 201120032 −

16 × 20112007?

A)2×201120072 B) 2×201120032 C)2×20112007 D) 2×20112003 E) 2×201120112

95

Quest˜ao 15 (OBM 2010) Quantos s˜ao os pares (x, y) de inteiros positivos tais

que x2–y2 = 22010?

A) 1000 B) 1001 C) 1002 D) 1003 E) 1004

Quest˜ao 16 (OBM 2008) Observe que:

32 + 42 = 52 32 + 42 + 122 = 132 32 + 42 + 122 + 842 = 852

Qual o menor valor poss´ıvel da soma x + y com x, y inteiros positivos tais que

32 + 42 + 122 + 842 + x2 = y2?

A) 289 B) 250 C) 425 D) 795 E) 103

Quest˜ao 17 (OBM 2004) Se x+y = 8 e xy = 15, qual ´e o valor de x2 +6xy +y2?
A) 64 B) 109 C) 120 D) 124 E) 154

Quest˜ao 18 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2011)
(a) Mostre que a identidade abaixo ´e sempre verdadeira:

an+1 + bn+1 = (a + b)(an + bn) − ab(an−1 + bn−1)

(b) Sejam a e b n´umeros reais tais que a + b = 1 e ab = -1. Mostre que o n´umero

a10 + b10 ´e inteiro, calculando seu valor.

Coment´ario Em provas da segunda e terceira fase, podem aparecer quest˜oes como
esta onde a resolu¸c˜ao do segundo item usa o resultado do primeiro item. Vale ressaltar
ao aluno que, mesmo n˜ao conseguindo fazer a primeira parte, pode usar o resultado para
fazer a segunda parte.

Quest˜ao 19 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2011)
(a) Veriﬁque a identidade

(a + b + c)3 = a3 + b3 + c3 + 3(a + b)(b + c)(c + a)

(b)Resolva o sistema






x + y + z = 1
x2 + y2 + z2 = 1
x3 + y3 + z3 = 1

Quest˜ao 20 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2011)
Determine a, b e c tais que a igualdade

(n + 2)2 = a(n + 1)2 + bn2 + c(n − 1)2

seja verdadeira qualquer que seja o n´umero n.

96

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Muniz Neto, Antonio Caminha. T´opicos de Matem´atica Elementar. Rio de Janeiro:

SBM, 2012.

Fase 01 - Aula 07

Tema da aula: Fatora¸c˜ao

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a saber fazer a fatora¸c˜ao por:
fator comum, agrupamento, diferen¸ca entre dois quadrados, trinˆomio quadrado perfeito e
trinˆomio do segundo grau.

Atividade em sala: Apresentar as fatora¸c˜oes e sua rela¸c˜ao com os produtos

not´aveis. Resolver quest˜oes em sala como exemplo.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 Escreva a forma fatorada de cada express˜ao a seguir:

a) 2a + 2b

b) xyz + 3xy

c) 25x + 50y–75z

d) 3a–3b–3c

e) 15xy–20xz + 35xyz

Quest˜ao 02 Fatore os polinˆomios a seguir. Fa¸ca uso da fatora¸c˜ao por agrupa-

mento.

a) ax + ay + 5x + 5y

b) 7a + 7b + 7c + xa + xb + xc

c) 5x–5 + 7x2–7x + ax–a

d) a2 + a3 + b + ba

e) 7ab + 14b + 5a + 10

Quest˜ao 03 Fatore os seguintes binˆomios:
a) 4x2–y2

b) a2b2–100

c) 49x2–144

97

d) x4 − 1
y2

e) a2 − 9b2
16

Quest˜ao 04 Fatore as seguintes express˜oes:
a) (x + 5)2–49

b) (2a + 3)2–a2

c. a2–(b–1)2

d. 9x2–(2x + 2)2

Quest˜ao 05 O valor da express˜ao 5992–5982 ´e:
a) 358.801 b) 357.604 c) 1.917 d) 1.297 e) 1.197

Quest˜ao 06 Fatore cada trinˆomio a seguir. Caso n˜ao seja um quadrado perfeito,

escreva que n˜ao se trata de um trinˆomio quadrado perfeito.

a) 16x2–16x + 1

b) a2x2 + 2ax + 1

c) a2 + 2

3a + 1

3

d) 9x2 + 12x + 16

Quest˜ao 07 Escreva cada trinˆomio do 2o grau a seguir em sua forma fatorada.
a) y2 + 7y + 6

b) x2 + 11x + 10

c) x2 + 13x + 36

d) a2–3a–28

Quest˜ao 08 Simpliﬁque a express˜ao a seguir e,depois, fatore-a.
x3–x · (x + 7) + x · (9 + x)

Quest˜ao 09 Fatore a seguinte express˜ao:

5ax2–5ay2 + 10x2–10y2

Quest˜ao 10 Fatore a express˜ao:

ay2 + by2–4a–4b

Quest˜ao 11 (OBM 2000) Se x e y s˜ao n´umeros reais positivos, qual dos n´umeros

a seguir ´e o maior?

A) xy B)x2 + y2 C) (x + y)2 D) x2 + y(x + y) E) x3+y3
x+y

Quest˜ao 12 (OBM 2002) Se xy = 2 e x2 + y2 = 5, ent˜ao x2
A) 5

2 B) 25

4 C) 5

4 D) 1

2 E) 1

y2 + y2

x2 + 2 vale:

Quest˜ao 13 (OBM 2003) Os n´umeros a, b, e c s˜ao naturais consecutivos em

ordem crescente. Ent˜ao, o valor de c2 − ab ´e igual a:

98

A) 0 B) 1 C) 2a + b D) 2a + c E) 2b + c

Quest˜ao 14 (OBM 2003) Seja n = 9867. Se vocˆe calculasse n3–n2 vocˆe encon-

traria um n´umero cujo algarismo das unidades ´e:

A) 0 B) 2 C) 4 D) 6 E) 8

Quest˜ao 15 (OBM 2003) A maior raiz da equa¸c˜ao (x–37)2–169 = 0 ´e:
A) 39 B) 43 C) 47 D) 50 E) 53

Solu¸c˜ao

(x–37)2–169 = (x − 37)2 − 132 = (x − 37 + 13)(x − 37 − 13) = (x − 26)(x − 50) = 0

logo, x = 26 ou x = 50.

Quest˜ao 16 (OBM 2005) Sendo a, b e c n´umeros reais, pela propriedade distri-
butiva da multiplica¸c˜ao em rela¸c˜ao `a adi¸c˜ao, ´e verdade que a × (b + c) = (a × b) + (a × c).
A distributiva da adi¸c˜ao em rela¸c˜ao `a multiplica¸c˜ao a + (b × c) = (a + b) × (a + c) n˜ao ´e
sempre verdadeira, mas ocorre se, e somente se,

A) a = b = c = 1

3 ou a = 0

B) a = b = c

C) A igualdade nunca ocorre

D) a + b + c = 1 ou a = 0

E) a = b = c = 0

Quest˜ao 17 (OBM 2006) Sejam x, y, z n´umeros reais n˜ao nulos tais que x + y +

z = 0. O valor de

(x2y2z2)( 1

x3y3 + 1

x3z3 + 1

y3z3 ) ´e

A) 0 B) 1 C) 2 D) 3 E) 4

Quest˜ao 18 (OBM 2006)
O n´umero de solu¸c˜oes inteiras e positivas do sistema abaixo ´e:
(cid:26) a + b = c2

a + b + c = 30

A) 45 B) 23 C) 24 D) 25 E) 72

Quest˜ao 19 (OBM 2006) A soma de trˆes n´umeros naturais consecutivos ´e igual

ao produto desses trˆes n´umeros. A soma dos quadrados desses n´umeros ´e:

A) 14 B) 15 C) 18 D) 24 E) 36

Quest˜ao 20 (OBM 2007) Se x ´e real positivo e 1 + (x2 + x)(x2 + 5x + 6) = 1812,

ent˜ao o valor de x(x + 3 ´e: A) 180 B) 150 C) 120 D) 182 E) 75

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

99

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Muniz Neto, Antonio Caminha. T´opicos de Matem´atica Elementar. Rio de Janeiro:

SBM, 2012.

Fase 01 - Aula 08

Tema da aula: Trigonometria no triˆangulo retˆangulo.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: O aluno dever´a conhecer e saber calcular o seno, cosseno e

tangente de um ˆangulo em um

Atividade em sala: Apresentar o triˆangulo retˆangulo e as raz˜oes trigonom´etricas.

Resolver quest˜oes do t´opico com os alunos.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 Dado um triˆangulo ABC retˆangulo em A com AB = 4 e AC = 3,

determine o seno, cosseno e tangente dos ˆangulos ˆA e ˆB.

Quest˜ao 02 Dado um triˆangulo ABC retˆangulo em A com AB = 7 e sendo o

sen B = 2

3, determine as medidas dos demais lados do triˆangulo.

Quest˜ao 03 O topo de um pr´edio ´e visto de um ponto a 13 metros da base do

mesmo sob um ˆangulo de 60o. Qual a altura do pr´edio?

Quest˜ao 04 Na ﬁgura, tem-se: B ˆAC = 90o; B ˆIA = 45o; AB = 2cm; CI = 3cm.

Determine tg x.

Quest˜ao 05 (Vunesp) Um ciclista sobe, em linha reta, uma rampa com inclina¸c˜ao
de 3 graus a uma velocidade constante de 4 metros por segundo. A altura do topo da
rampa em rela¸c˜ao ao ponto de partida ´e 30 m. Use a aproxima¸c˜ao sen 3o = 0, 05 e responda
o tempo, em minutos, que o ciclista levou para percorrer completamente a rampa.

Quest˜ao 06 Um aparelho ´e constru´ıdo para medir alturas e consiste em um es-
quadro com uma r´egua de 10 cm e outra r´egua deslizante que permite medir tangentes
do ˆangulo de visada α, conforme o esquema a seguir:

100

Uma pessoa, utilizando o aparelho a 1,5 m do solo, toma duas medidas, com

distˆancia entre elas de 10 metros, conforme esquema:

Sendo L1 = 30cm e L2 = 20cm, calcule a altura da ´arvore.
Quest˜ao 07 Num triˆangulo ABC retˆangulo em B temos que sen ˆA = 2 cos ˆA.

Determine a medida da hipotenusa sabendo que o cateto AB mede 5 cm.

Quest˜ao 08 Na ﬁgura a seguir, ABCD ´e um quadrado de lado unit´ario (medida

igual a 1) e o triˆangulo ABE ´e equil´atero.

Prove que x = 15o e obtenha tg 15o.

Coment´ario A principal diﬁculdade do aluno nessa quest˜ao ´e atentar para o fato
que o lado do quadrado e do triˆangulo tˆem a mesma medida. Ap´os a descoberta desse
fato, a solu¸c˜ao ´e obtida, em geral, sem maiores diﬁculdades.

Quest˜ao 09 Uma escada medindo 2,4 m est´a apoiada em um muro, formando um
ˆangulo de 60o com a horizontal. Se uma das extremidades da escada est´a apoiada no topo
do muro, qual ´e o comprimento do muro?

Quest˜ao 10 Um barco atravessa um rio num trecho onde a largura ´e 100 m,
seguindo uma dire¸c˜ao que forma um ˆangulo de 30o com uma das margens. Determine a
distˆancia percorrida pelo barco para atravessar o rio.

Quest˜ao 11 Um recipiente com forma de um cilindro circular reto de altura 20
cm ´e tombado, como mostra a ﬁgura. Determine a altura aproximada h do n´ıvel da ´agua
em rela¸c˜ao ao solo.

Quest˜ao 12 (FGV-SP) Num triˆangulo retˆangulo, a hipotenusa mede 15 e o ˆangulo

A ˆBC mede 60◦. A soma das medidas dos catetos vale:

101

Quest˜ao 13 Do alto de uma torre de 60 m de altura,localizada numa ilha, avista-
se a praia sob um ˆangulo de 30◦ em rela¸c˜ao `a horizontal. Para transportar material da
praia at´e a torre, um barqueiro cobra R$ 5,00 por metro percorrido. Nessas condi¸c˜oes,
quanto ele recebe em cada transporte que faz? (Considere 3 = 1,73)

Quest˜ao 14 (Vunesp) Ao chegar de viagem, uma pessoa tomou um t´axi no aero-
porto para se dirigir ao hotel. O percurso feito pelo t´axi, representado pelos segmentos
AB, BD, DE, EF e F H, est´a esbo¸cado na ﬁgura, em que o ponto A indica o aeroporto,
o ponto H indica o hotel, BCF ´e um triˆangulo retˆangulo com o ˆangulo reto em C, o
ˆangulo no v´ertice B mede 60o e DE ´e paralelo a BC.

√

3 = 1, 7, e sabendo-se que AB = 2km, BC = 3km, DE =

Assumindo o valor
1km e F H = 3, 3km, determine:
a) as medidas dos segmentos BD e EF em quilˆometros;
b) o pre¸co que a pessoa pagou pela corrida (em reais), sabendo-se que o valor da corrida
do t´axi ´e dado pela fun¸c˜ao y = 4 + 0, 8x, sendo x a distˆancia percorrida em quilˆometros
e y o valor da corrida em reais.

Quest˜ao 15 (UFV-MG) Durante uma tempestade, um pequeno avi˜ao saiu da
cidade A com destino `a cidade C, distante 945 km. Quando o avi˜ao estava no ponto D,
distante 700 km do ponto de partida, o piloto detectou que o avi˜ao se desviara do seu
curso seguindo a trajet´oria AE, conforme ilustra a ﬁgura a seguir. Sendo α = 30o o ˆangulo
para um curso paralelo a AC, e β o ˆangulo tal que α + β ´e o ˆangulo de corre¸c˜ao para que
o avi˜ao chegue `a cidade C, calcule: (Considere

3 = 1, 7)

√

102

a) a distˆancia entre B e D;
b)o ˆangulo de corre¸c˜ao.

Quest˜ao 16 (UEM-PR) Uma escada rolante liga dois n´ıveis de um shopping,
fazendo um ˆangulo de 30o com a horizontal e movendo-se com uma velocidade constante
de 1,0 m/s. Sabendo-se que o tempo necess´ario para transportar um passageiro de um
n´ıvel para outro ´e de 20 s, qual ´e a altura entre os n´ıveis?

Quest˜ao 17 (Banco de Dados da OBMEP 2010) Seja ABCD um trap´ezio
retˆangulo de bases AB e CD, com ˆangulos retos em A e D. Dado que a diagonal menor
BD ´e perpendicular ao lado BC, determine o menor valor poss´ıvel para a raz˜ao CD/AD.

Quest˜ao 18 (Banco de Dados da OBMEP 2010) Os ˆangulos 15o e 75o – Na
ﬁgura dada, ABCD ´e um quadrado com uma unidade de lado e o triˆangulo (cid:52)BCE ´e
equil´atero. O ponto M ´e o ponto m´edio do segmento CE, o segmento DN ´e perpendicular
a BM e o segmento BM ´e perpendicular a CE.

(a) Calcule os comprimentos dos lados do triˆangulo (cid:52)DBN .
(b) Use o item (a) para calcular o cosseno, o seno e a tangente dos ˆangulos de 15o

e 75o.

Quest˜ao 19 (OBM 2004) Dois espelhos formam um ˆangulo de 30o no ponto
V . Um raio de luz, vindo de uma fonte S, ´e emitido paralelamente a um dos espelhos e
´e reﬂetido pelo outro espelho no ponto A, como mostra a ﬁgura. Depois de uma certa
quantidade de reﬂex˜oes, o raio retorna a S. Se AS e AV tˆem 1 metro de comprimento, a
distˆancia percorrida pelo raio de luz, em metros, ´e:

A) 2 B) 2 +

√

3 C) 1 +

√

2 +

√

3 D)

√

2(1 +

√

3) E)5

√
3

Quest˜ao 20 (OBM 1998) No trap´ezio abaixo, tˆem-se: AB paralelo a CD, AD =
10cm e CD = 15cm. O ˆangulo C mede 75o e o ˆangulo D, 30o . Quanto mede o lado AB,
em cent´ımetros?

A) 5 B) 7,5 C) 10 D) 12,5 E) 5

√

3

103

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas. SBM. Rio de Janeiro, 2010

Fase 01 - Aula 09

Tema da aula: Introdu¸c˜ao `a an´alise combinat´oria

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: O aluno deve saber resolver quest˜oes b´asicas de an´alise

combinat´oria.

Atividade em sala: Apresentar o princ´ıpio fundamental da contagem e com ele

resolver quest˜oes de exemplo.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Lu´ısa tem seis pe¸cas
iguais formadas por quatro quadradinhos de ´area 1. Ela
quer encaixar todas essas pe¸cas no quadriculado formado
por 24 quadradinhos de ´area 1 e j´a colocou uma dessas
pe¸cas, em destaque na ﬁgura ao lado. De quantas maneiras
diferentes ela pode terminar de cobrir o quadriculado?

A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6

Quest˜ao 02 (OBM 2012) De quantas maneiras podemos cobrir um tabuleiro
4 × 4 com um quadrado de lado 2 e quatro pe¸cas idˆenticas no formato de L que ocu-
pam trˆes casinhas do tabuleiro? O tabuleiro n˜ao pode ser rotacionado, ou seja, as duas
possibilidades a seguir devem ser consideradas distintas:

104

A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6

Quest˜ao 03 (OBM 2011) Renan quer pintar os quadradinhos da ﬁgura ao lado,
usando at´e trˆes cores diferentes, de modo que quadradinhos que compartilham um lado
em comum possuam cores diferentes. Quantas pinturas distintas Renan poder´a fazer?

A) B) 246 C) 178 D) 150 E) 120

Quest˜ao 04 (OBM 2010) Cec´ılia pegou uma cartolina e recortou as 8 pe¸cas `a
direita, formadas por quadradinhos de mesmo tamanho. De quantas maneiras diferentes
ela pode escolher 3 dessas pe¸cas para montar o quadrado `a esquerda?

A) 3 B) 4 C) 5 D) 6 E) 7

Quest˜ao 05 (OBM 2009) De quantas maneiras dois casais podem sentar-se em

quatro cadeiras em ﬁla se marido e mulher devem sentar-se em cadeiras vizinhas?

A) 2 B) 4 C) 8 D) 12 E) 24

Quest˜ao 06 (OBM 2008) Soninha tem muitos cart˜oes, todos com o mesmo
desenho em uma das faces. Ela vai usar cinco cores diferentes (verde, amarelo, azul,
vermelho e laranja) para pintar cada uma das cinco partes do desenho, cada parte com
uma cor diferente, de modo que n˜ao haja dois cart˜oes pintados da mesma forma. Na
ﬁgura abaixo, por exemplo, os cart˜oes s˜ao iguais, pois um deles pode ser girado para se
obter o outro. Quantos cart˜oes diferentes Soninha conseguir´a produzir?

A) 16 B) 25 C) 30 D) 60 E) 120

105

Quest˜ao 07 (OBM 2007) Doze pontos est˜ao sobre um c´ırculo. Quantos pol´ıgonos

convexos podemos formar com v´ertices nesses 12 pontos?

A) 4017 B) 220 C) 4095 D) 66 E) 3572

Quest˜ao 08 (Banco de Dados da OBMEP 2012) Uma caixa cont´em 105
bolas pretas, 89 bolas cinzentas e 5 bolas brancas. Fora da caixa h´a bolas brancas em
quantidade suﬁciente para efetuar repetidamente o seguinte procedimento, at´e que sobrem
duas bolas na caixa:
retiram-se, sem olhar, duas bolas da caixa;
se as bolas retiradas forem de cores diferentes, a de cor mais escura ´e devolvida para a
caixa;
caso contr´ario, descartam-se as bolas retiradas e coloca-se na caixa uma bola branca.

Sobre as cores das duas bolas que sobram, pode-se garantir que:
A) as duas ser˜ao brancas. B) as duas ser˜ao cinzentas. C) as duas ser˜ao pretas. D)

exatamente uma ser´a preta. E) exatamente uma ser´a cinzenta.

Quest˜ao 09 (Banco de Dados da OBMEP 2011) De quantas formas ´e poss´ıvel
colorir as 6 faces de um cubo de preto ou branco? Duas colora¸c˜oes s˜ao iguais se ´e poss´ıvel
obter uma a partir da outra por uma rota¸c˜ao.

Quest˜ao 10 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Um professor e seus 30
alunos escreveram, cada um, os n´umeros de 1 a 30 em uma ordem qualquer. A seguir, o
professor comparou as sequˆencias. Um aluno ganha um ponto cada vez que um n´umero
aparece na mesma posi¸c˜ao na sua sequˆencia e na do professor. Ao ﬁnal, observou-se que
todos os alunos obtiveram quantidades diferentes de pontos. Mostre que a sequˆencia de
um aluno coincidiu com a sequˆencia do professor.

Coment´ario A resolu¸c˜ao desta quest˜ao utiliza o princ´ıpio da casa dos pombos ou
princ´ıpio das gavetas que ser´a abordado no material de prepara¸c˜ao para as demais fases.
Sugiro a leitura do mesmo.

Quest˜ao 11 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Dez pontos s˜ao marcados

ao redor de uma circunferˆencia, como ilustra a ﬁgura.

(a) Quantas cordas podem ser formadas ligando dois quaisquer destes pontos?

(Uma corda ´e um segmento de reta ligando dois pontos sobre uma circunferˆencia.)
(b) Quantos triˆangulos podem ser formados ligando trˆes quaisquer destes pontos?

Quest˜ao 12 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Cada uma das placas das
bicicletas de Quixajuba cont´em trˆes letras. A primeira letra ´e escolhida dentre os elemen-
tos do conjunto A = {G; H; L; P ; R}, a segunda letra ´e escolhida dentre os elementos do
conjunto B = {M ; I; O} e a terceira letra ´e escolhida dentre os elementos do conjunto
C = {D; U ; N ; T }. Devido ao aumento no n´umero de bicicletas da cidade, teve-se que
expandir a quantidade de possibilidades de placas. Ficou determinado acrescentar duas

106

novas letras a apenas um dos conjuntos ou uma letra nova a dois dos conjuntos. Qual o
maior n´umero de novas placas que podem ser feitos, quando se acrescentam as duas novas
letras?

Quest˜ao 13 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Num torneio de tˆenis cada
jogador passa para a rodada seguinte somente em caso de vit´oria. Se n˜ao for poss´ıvel
que sempre passe para a rodada seguinte um n´umero par de jogadores, a organiza¸c˜ao
do torneio decide quais rodadas determinados jogadores devem jogar. Por exemplo, um
cabe¸ca de chave pode, a crit´erio dos organizadores, entrar na segunda rodada, ou passar
da primeira para a terceira, de modo que o total de jogadores que participem de cada
rodada seja par. (a) Considere um torneio de tˆenis com 64 jogadores. Quantas partidas
s˜ao disputadas? (b) E em um torneio com 2011 jogadores?

Quest˜ao 14 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Quantos n´umeros naturais

de cinco algarismos tˆem o produto de seus algarismos igual a 2000?

Quest˜ao 15 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Jo˜ao possui um baralho
com 52 cartas numeradas de 1 at´e 52. Um conjunto de trˆes cartas ´e chamado sortudo se
a soma dos algarismos em cada carta ´e a mesma. Qual ´e o n´umero m´ınimo de cartas que
Jo˜ao tem de pegar do baralho, sem olhar, de tal forma que entre as cartas que ele pegou
necessariamente existam trˆes cartas que formam um conjunto de cartas sortudo?

Quest˜ao 16 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Possu´ımos 32 pedras, todas
com pesos diferentes. Descreva um processo para mostrar que podemos encontrar as duas
pedras mais pesadas com 35 pesagens em uma balan¸ca de pratos.

Quest˜ao 17 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Num tabuleiro 123 × 123,

cada casa ´e pintada de roxo ou azul de acordo com as seguintes condi¸c˜oes:
Cada casa pintada de roxo que n˜ao est´a na borda do tabuleiro tem exatamente 5 casas
azuis dentre suas 8 vizinhas.
Cada casa pintada de azul que n˜ao est´a na borda do tabuleiro tem exatamente 4 casas
roxas dentre suas 8 vizinhas. Nota: Duas casas s˜ao vizinhas se possuem um lado ou um
v´ertice em comum.
(a) Considere um tabuleiro 3 × 3 dentro do tabuleiro 123 × 123. Quantas casas de cada
cor pode haver neste tabuleiro 3 × 3?
(b) Calcule o n´umero de casas pintadas de roxo no tabuleiro 123 × 123.

Quest˜ao 18 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Considere um grupo de 15

pessoas. ´E poss´ıvel que cada uma delas conhe¸ca exatamente:
(a) 4 pessoas do grupo?
(b) 3 pessoas do grupo? (Admita que se A conhece B ent˜ao B conhece A.)

Quest˜ao 19 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Em uma circunferˆencia
foram marcados 15 pontos brancos e 1 ponto preto. Consideremos todos os poss´ıveis
pol´ıgonos (convexos) com seus v´ertices nestes pontos. Vamos separ´a-los em dois tipos:
Tipo 1: os que possuem somente v´ertices brancos.
Tipo 2: os que possuem o ponto preto como um dos v´ertices.
Existem mais pol´ıgonos do tipo 1 ou do tipo 2? Quantos existem a mais?

Quest˜ao 20 (Banco de Dados da OBMEP 2011) Tio Man´e tem duas caixas,
uma com sete bolas distintas numeradas de 1 a 7 e outra com oito bolas distintas nume-

107

radas com todos os n´umeros primos menores que 20. Ele sorteia uma bola de cada caixa.
Qual ´e a probabilidade de que o produto dos n´umeros das bolas sorteadas seja par?

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. Rio de Janeiro: SBM,

2013.

Morgado, Augusto C´esar. An´alise Combinat´oria e probabilidade. Rio de Janeiro:

SBM, 1991.

Fase 01 - Aula 10

Tema da aula: Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de revis˜ao para a prova.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Atividade em sala: Ap´os analisar a prova que ser´a aplicada, selecionar quest˜oes
de olimp´ıadas de anos anteriores para resolver em sala. O grifo em anos anteriores ´e
para chamar a aten¸c˜ao da necessidade de manter a lisura do processo, evitando elaborar
quest˜oes similares para resolver com os alunos.

Aproveitar o momento para dar as ´ultimas orienta¸c˜oes quanto ao momento da

realiza¸c˜ao da prova e transmitir tranquilidade aos alunos.

Para este t´opico, n˜ao apresentamos lista de exerc´ıcios mas recomendamos o uso

das quest˜oes dispon´ıveis nos sites da OBM e da OBMEP.

108

Cap´ıtulo 7

Aulas do N´ıvel 03 - Fase 01

Para o N´ıvel 03 os t´opicos escolhidos para as dez aulas de prepara¸c˜ao para a

primeira fase, separados por aula, foram:

Aula 01 - Apresenta¸c˜ao da OBM e do curso preparat´orio, resolu¸c˜ao de quest˜oes
que n˜ao dependem de pr´e-requisitos como as que envolvem vis˜ao espacial, periodicidade,
l´ogica e leitura de gr´aﬁcos.

Aula 02 - Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de revis˜ao de t´opicos das s´eries anteriores (por-
centagem, propor¸c˜ao, opera¸c˜oes entre fra¸c˜oes, potencia¸c˜ao e suas propriedades, m´ultiplos
e divisores).

Aula 03 - Geometria I.

Aula 04 - Geometria II.

Aula 05 - Fun¸c˜ao e ´Algebra I

Aula 06 - Fun¸c˜ao e ´Algebra II

Aula 07 - Trigonometria I

Aula 08 - Trigonometria II.

Aula 09 - Introdu¸c˜ao `a an´alise combinat´oria.

Aula 10 - Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de revis˜ao para a prova.
Como dito anteriormente, a escolha desses assuntos se deu pela an´alise das provas
dos anos de 2010 a 2013. O quadro a seguir mostra a quantidade de quest˜oes envolvendo
cada um desses assuntos nesses anos.

Tema
Aula 01
Aula 02
Aula 03 e 04
Aula 05 e 06
Aula 07 e 08
Aula 09

2013
2
3
5
1
1
4

2012
1
4
1
0
2
2

2011
6
5
3
2
1
2

2010
4
5
4
5
0
2

As listas de exerc´ıcios apresentam uma compila¸c˜ao de quest˜oes (principalmente
da OBM e da OBMEP) por tema. Apenas uma quest˜ao em cada uma das listas de

109

exerc´ıcio apresenta resolu¸c˜ao ou coment´ario sobre a mesma. A escolha de n˜ao apresentar
as demais resolu¸c˜oes se deu pelos seguintes motivos: as quest˜oes da OBM e OBMEP j´a
apresentam resolu¸c˜ao nos sites das competi¸c˜oes, as demais quest˜oes s˜ao consideradas de
simples resolu¸c˜ao e ainda, o trabalho teria muito mais p´aginas do que j´a tem.

Em escolas onde o professor julgar que n˜ao h´a possibilidade de participa¸c˜ao na
OBM ou OBMEP, essas quest˜oes selecionadas podem ser usadas para desenvolver uma
competi¸c˜ao interna com os seus alunos.

Fase 01 - Aula 01

Tema da aula: Apresenta¸c˜ao da OBM e do curso preparat´orio, resolu¸c˜ao de
quest˜oes que n˜ao dependem de pr´e-requisitos como as que envolvem vis˜ao espacial, peri-
odicidade, l´ogica e leitura de gr´aﬁcos.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a conhecer o funcionamento
b´asico da OBM como a divis˜ao em n´ıveis e fases, o formato da prova e do curso pre-
parat´orio e a forma de classiﬁca¸c˜ao para a segunda fase. Al´em disso, dever´a saber os
caminhos para resolver quest˜oes com os temas propostos (vis˜ao espacial, periodicidade,
l´ogica e leitura de gr´aﬁcos).

S´ıntese dos assuntos:

Sobre a OBM: A OBM surgiu em 1979, sendo organizada pela Sociedade Brasi-
leira de Matem´atica (SBM). Atualmente ´e disputada em quatro diferentes n´ıveis de acordo
com a s´erie que o aluno cursa, sendo: N´ıvel 01 para alunos dos 6◦ e 7◦ anos do ensino
fundamental, N´ıvel 02 para alunos dos 8◦ e 9◦ anos do ensino fundamental, N´ıvel 03 para
alunos do ensino m´edio ou que, tendo conclu´ıdo o ensino m´edio menos de um ano antes,
n˜ao tenham ingressado em curso de n´ıvel superior at´e a data de realiza¸c˜ao da primeira
fase da OBM. e N´ıvel Universit´ario para estudantes de gradua¸c˜ao de qualquer curso.

Ap´os a corre¸c˜ao das provas da primeira fase (que s˜ao de m´ultipla escolha com 25
quest˜oes), ´e estabelecida e divulgada no site da OBM a nota m´ınima para que o aluno seja
classiﬁcado para a prova da segunda fase. Esta tem um formato diferente, sendo dividida
em Parte A - 5 quest˜oes a serem resolvidas e apresentado apenas o resultado e Parte B - 4
problemas onde a resolu¸c˜ao ´e levada em considera¸c˜ao (n˜ao ´e necess´ario estender o debate
sobre a segunda fase, deixando isso para as aulas destinadas a esta fase).

Sobre o curso: O curso preparat´orio para a prova da primeira fase ter´a 10 aulas
que ser˜ao ministradas segundo dias e hor´arios divulgados na carta j´a entregue. O curso,
apesar de n˜ao ser obrigat´orio, tem em si um dos objetivos da OBM que ´e estimular o
estudo da matem´atica e ´e de grande ajuda por proporcionar o contato dos alunos com os
assuntos e quest˜oes j´a cobrados na OBM. ´E comum que alguns alunos fa¸cam a inscri¸c˜ao
para o curso mas percebam que n˜ao ´e conveniente para eles continuar e ´e importante
deixar claro que eles podem deixar de frequentar as aulas nestes casos.

Sobre as quest˜oes: Resolver as quest˜oes selecionadas, fazendo os alunos per-
ceberem as estrat´egias escolhidas e at´e mesmo, estimular que eles proponham outras.
Selecionar quest˜oes que foram aplicadas em edi¸c˜oes recentes da OBM. Distribuir lista de
exerc´ıcios com problemas desse tipo.

110

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Esmeralda est´a construindo um paralelep´ıpedo usando
blocos menores iguais. Para terminar sua tarefa, quantos blocos Esmeralda ainda deve
colocar?

A) 12 B) 14 C) 16 D) 18 E) 20

Quest˜ao 02 (OBM 2013) No pent´agono ABCDE
ao lado, AB = BC = CD = 2 metros e DE = EA = 3
metros. Uma formiguinha parte do v´ertice A e caminha com
velocidade constante de um metro por segundo ao longo de
seus lados, sempre no mesmo sentido. Em que ponto estar´a
no 2013o segundo?

A) A B) B C) C D) D E) E

Quest˜ao 03 (OBM 2013) Dalvenilson (ops, aluno D) procurou um amigo para
aprender qual era o jeito ensinado pelo professor para veriﬁcar se um n´umero ´e m´ultiplo
de 7 sem realizar a divis˜ao. O m´etodo ensinado ´e tomar o d´ıgito das unidades apag´a-lo e
subtrair o seu dobro no n´umero que sobrou. Por exemplo, para 1001 teremos: 100−2•1 =
98 e repetindo, teremos 9 − 2 • 8 = −7, que ´e um m´ultiplo de 7. Ent˜ao, 98 e 1001 s˜ao
m´ultiplos de 7. Sabendo disso, qual dos n´umeros a seguir ´e um m´ultiplo de 7?

A) 102112 B) 270280 C) 831821 D) 925925 E) 923823

Quest˜ao 04 (OBM 2013) O programa “Quem n˜ao quer o bode?” ﬁcou muito
famoso nos Estados Unidos. O programa era como a seguir: o participante deve escolher
uma dentre trˆes portas. Atr´as de uma das portas, h´a um carro e atr´as de cada uma das
outras duas, h´a um bode. O convidado ganhar´a o que estiver atr´as da porta escolhida.
Entretanto, os organizadores do programa perceberam, com o passar do tempo, que apro-
ximadamente dois em cada trˆes participantes ganhavam o carro e, com isso, decidiram
mudar o programa. Agora, cada uma das trˆes portas teriam n´umeros de 1 a 3 e haveria
um porteiro identiﬁcado com o n´umero da porta. Cada porteiro faz uma aﬁrma¸c˜ao que
pode ser verdade ou mentira. Em seguida, o participante escolhe a porta na qual acre-
dita que o carro est´a. Em um dos programas, foram ditas as seguintes aﬁrma¸c˜oes pelos
porteiros:
• Porteiro 1: O carro n˜ao est´a atr´as da porta 3.
• Porteiro 2: O carro est´a atr´as da minha porta.
• Porteiro 3: O carro n˜ao est´a atr´as da minha porta.

Sabe-se que pelo menos uma das aﬁrma¸c˜oes ´e verdade e que pelo menos uma ´e

mentira. Atr´as de qual porta est´a o carro?

A) porta 1 B) porta 2 C) porta 3 D) n˜ao ´e poss´ıvel identiﬁcar. E) n˜ao ´e poss´ıvel

que esteja em nenhuma delas.

111

Quest˜ao 05 (OBM 2012) Quantas vogais tˆem a resposta correta desse problema?

N˜ao conte a letra A ou E das alternativas A e E.

A) Seis B) Cinco C) Quatro D) Trˆes E) Duas

Quest˜ao 06 (OBM 2012) Quantas s˜ao as poss´ıveis distˆancias entre dois pontos
distintos do reticulado 4 × 4 a seguir? Os pontinhos est˜ao distribu´ıdos em linhas e colunas
igualmente espa¸cadas entre si por uma unidade.

A) 4 B) 6 C) 9 D) 11 E) 16

Quest˜ao 07 (OBM 2011) A ﬁgura ao lado repre-
senta um mapa de estradas. Os n´umeros escritos nas setas
indicam quanto de ped´agio um viajante deve pagar ao pas-
sar pela estrada. Todas as estradas s˜ao de m˜ao ´unica, como
indicam as setas. Qual o valor m´ınimo de ped´agio pago por
um viajante que sai da cidade A e chega na cidade B?

A) 11 B) 14 C) 12 D) 10 E) 15

Quest˜ao 08 (OBM 2011) No desenho ao lado, trˆes
cubos iguais est˜ao apoiados sobre uma mesa. Cada cubo
tem as faces numeradas por 0, 1, 3, 4, 5, 9, onde cada
n´umero aparece exatamente uma vez. Qual ´e a soma dos
n´umeros das faces em contato com a mesa?
A) 6 B) 8 C) 9 D) 10 E) 12

Quest˜ao 09 (OBM 2011) Qual ´e o produto da quantidade de vogais pela quan-
tidade de consoantes na alternativa correta? (N˜ao considere as letras A, B, C, D, E das
alternativas na contagem.)

A) Vinte e quatro. B) Trinta e seis. C) Quarenta e dois. D) Quarenta e oito. E)

Cinquenta e seis.

Quest˜ao 10 (OBM 2011) Top´azio desenhou cada ﬁgura a seguir, exceto uma,
tirando o l´apis do papel exatamente uma vez e nunca passando pela mesma linha duas
vezes. Qual das ﬁguras abaixo ela n˜ao desenhou?

Quest˜ao 11 (OBM 2011) No Planeta N´erdia, existem trˆes esp´ecies de nerds:
ET-nerds, UFO-nerds e OVNI-nerds. A primeira mente quando chove e diz a verdade
quando n˜ao chove; a segunda sempre mente; a terceira sempre diz a verdade. Certo dia
Bruberson, um nerd muito camarada, se encontra com quatro nerds. E eles falam:

112

X: ”Hoje est´a chovendo.”Y: ”O nerd que acabou de falar est´a mentindo.”Z: ”Hoje
n˜ao est´a chovendo.”W: ”O primeiro nerd mentiu ou eu sou um ET-nerds.”Com quantos
ET-nerds Bruberson falou no m´aximo?
A) 0 B) 1 C) 2 D) 3 E) 4

Quest˜ao 12 (OBM 2010) Quatro amigos, Arnaldo, Bernaldo, Cernaldo e Der-
naldo est˜ao jogando cartas. S˜ao 20 cartas diferentes, cada carta tem uma entre 4 cores
(azul, amarelo, verde, vermelho) e um n´umero de 1 a 5. Cada amigo recebe cinco cartas,
de modo que todas as cartas s˜ao distribu´ıdas. Eles fazem as seguintes aﬁrma¸c˜oes:
Arnaldo: “Eu tenho quatro cartas com o mesmo n´umero.”
Bernaldo: “Eu tenho as cinco cartas vermelhas.”
Cernaldo: “As minhas cinco cartas s˜ao de cores que come¸cam com a letra V.”
Dernaldo: “Eu tenho trˆes cartas de um n´umero e duas cartas de outro n´umero.”
Sabe-se que somente uma das aﬁrma¸c˜oes ´e falsa. Quem fez essa aﬁrma¸c˜ao?

A) Arnaldo B) Bernaldo C) Cernaldo D) Dernaldo E) N˜ao ´e poss´ıvel deﬁnir.

Solu¸c˜ao Neste tipo de quest˜ao, costumamos fazer a suposi¸c˜ao de que uma das
aﬁrma¸c˜oes ´e verdadeira e analisamos as implica¸c˜oes dessa suposi¸c˜ao sobre as outras
aﬁrma¸c˜oes. Suponha que a aﬁrma¸c˜ao de Arnaldo ´e verdadeira, ou seja, ele tem qua-
tro cartas com o mesmo n´umero. Isso signiﬁca que cada uma das cartas ´e de uma cor
diferente j´a que n˜ao h´a cartas iguais. Vamos supor que essas cartas s˜ao as que tˆem o
n´umero 1, ou seja: 1 azul, 1 amarelo, 1 verde, 1 vermelho. Essa suposi¸c˜ao implica que
Bernaldo est´a mentindo pois uma das cartas vermelhas est´a com Arnaldo (1 vermelho).
Cernaldo poderia ter, por exemplo, as cartas 2 verde,4 verde, 5 verde, 2 vermelho e 3
vermelho. Dernaldo poderia ter, por exemplo, as cartas 3 azul, 3 amarelo, 3 verde, 4 azul
e 4 amarelo. Assim, temos uma situa¸c˜ao onde somente Bernaldo faz uma aﬁrma¸c˜ao falsa.

Quest˜ao 13 (OBM 2010) Um dado especial tem
como faces triˆangulos equil´ateros, numerados de 1 a 4, como
no desenho. Colando dois dados, fazemos coincidir duas
faces, com o mesmo n´umero ou n˜ao. Qual dos n´umeros a
seguir n˜ao pode ser a soma dos n´umeros das faces vis´ıveis?

A) 12 B) 14 C) 17 D) 18 E) 19

Quest˜ao 14 (Fomin 2012) Diversas bact´erias est˜ao colocadas em um vidro. Um
segundo depois, cada bact´eria se divide em duas, no pr´oximo segundo, todas as bact´erias
se dividem novamente em duas e assim por diante. Depois de um minuto, o vidro est´a
cheio. Quando o vidro estava pela metade?

Quest˜ao 15 (Fomin 2012) Ana, Jo˜ao e Alex ﬁzeram uma excurs˜ao de ˆonibus
pela Disneilˆandia. Cada um deles tem que pagar pelo passeio com moedas de pl´astico com
valor 5, mas eles s´o tˆem moedas com os valores 10, 15 e 20 (cada um tem uma quantidade
ilimitada de cada um desses tipos de moeda). Como eles podem pagar pela excurs˜ao?

Quest˜ao 16 (Fomin 2012) Pedro disse: ” Anteontem eu tinha 10 anos, mas vou

fazer 13 anos no ano que vem”. Isto ´e poss´ıvel?

Quest˜ao 17 (Fomin 2012) O ﬁlho do pai de uma pessoa est´a falando com com o
pai do ﬁlho desta pessoa e esta pessoa n˜ao est´a participando da conversa. Isto ´e poss´ıvel?

Quest˜ao 18 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2013) F´abio precisa obter

113

exatamente quatro litros de ´agua. Para isso ele usar´a apenas os dois ´unicos baldes de
´agua que tem em sua casa e uma torneira. Sabendo que um dos baldes que F´abio tem em
sua casa tem capacidade de trˆes litros, e outro tem capacidade de cinco litros, determine
uma maneira com a qual F´abio pode obter a quantidade de ´agua que necessita.

Quest˜ao 19 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2013) Numa quitanda, h´a trˆes
caixas. Uma cont´em apenas laranjas, outra cont´em apenas goiabas, e a terceira cont´em
laranjas e goiabas. Ives, que trabalha nesta quitanda, escreveu em uma caixa “Laranjas”,
em outra “Goiabas” e em outra “Laranjas e Goiabas”, de maneira que cada nome estivesse
na caixa errada. Pedindo a Ives que retire e mostre apenas uma fruta de apenas uma
caixa, ´e poss´ıvel saber como reescrever todos os nomes nas caixas de maneira correta.
Explique como!

Quest˜ao 20 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2012) Jo˜aozinho dobrou duas
vezes uma folha de papel quadrada, branca de um lado e cinza do outro, e depois recortou
um quadradinho, como na ﬁgura.

Qual das ﬁguras abaixo ele encontrou quando desdobrou completamente a folha?

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

TAO, Terence. Como Resolver Problemas Matem´aticos: Uma Perspectiva Pessoal.

SBM. Rio de Janeiro, 2013

Fomin, Dmitri; Gekin, Sergey; Itenberg, Ilia. C´ırculos Matem´aticos: a experiˆencia

russa. IMPA. Rio de Janeiro, 2012

Lima, Elon Lages. Meu Professor de Matem´atica e outras hist´orias. SBM. Rio de

Janeiro, 2011

114

Fase 01 - Aula 02

Tema da aula: Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de revis˜ao de t´opicos das s´eries anteri-
ores (porcentagem, propor¸c˜ao, opera¸c˜oes entre fra¸c˜oes, potencia¸c˜ao e suas propriedades,
m´ultiplos e divisores).

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a ter revisto e relembrado os
t´opicos trabalhados que s˜ao de s´eries anteriores. Dever´a poder resolver a lista de exerc´ıcios
apresentada.

Atividade em sala: Revisar os t´opicos atrav´es da resolu¸c˜ao de exerc´ıcios.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) Se Joana comprar hoje um computador de 2000 reais,
ela conseguir´a um desconto de 5%. Se ela deixar para amanh˜a, ir´a conseguir o mesmo
desconto de 5%, mas o computador ir´a aumentar 5%. Se ela esperar, o que acontecer´a?
A) Nada, pois pagar´a a mesma quantia.
B) Ela perder´a 100 reais.
C) Ela ganhar´a 105 reais.
D) Ela perder´a 95 reais.
E) Ela perder´a 105 reais.

Quest˜ao 02 (OBM 2013) As medidas indicadas na
ﬁgura referem-se ao desenho que representa um dormit´orio
retangular, incluindo um banheiro, de uma casa. Se a escala
do desenho ´e de 1:45, qual ´e a ´area real desse cˆomodo?

A) 12,15 m2 B) 15,5 m2 C) 27 m2 D) 32 m2 E) 60

m2

Quest˜ao 03 (OBM 2013) O Aluno D (usaremos este codinome para proteger
a identidade do aluno) n˜ao prestou aten¸c˜ao na aula e n˜ao aprendeu como veriﬁcar, sem
realizar a divis˜ao, se um n´umero ´e m´ultiplo de 7 ou n˜ao. Por isso, D decidiu usar a regra
do 3, ou seja, ele vai somar os d´ıgitos e veriﬁcar se o resultado ´e um m´ultiplo de 7. Para
quantos n´umeros inteiros positivos menores que 100 esse m´etodo incorreto indicar´a que
um n´umero ´e m´ultiplo de 7, sendo o n´umero realmente m´ultiplo de 7?

A) 0 B) 1 C) 2 D) 3 E) 4

Quest˜ao 04 (OBM 2013) Entre os n´umeros naturais de 1 at´e n, pelo menos
11 s˜ao divis´ıveis por 5 e no m´aximo 9 s˜ao divis´ıveis por 6. No m´aximo, quantos desses
n´umeros s˜ao divis´ıveis por 7?

A) 4 B) 5 C) 6 D) 7 E) 8

Quest˜ao 05 (OBM 2013) Em uma loja de chocolates, existem caixas com 8, 9 e
10 chocolates. Observe que algumas quantidades de chocolates n˜ao podem ser compradas
exatamente, como por exemplo 12 chocolates. Qual ´e a maior quantidade de unidades de
chocolates que n˜ao podemos comprar exatamente nessa loja?

A) 25 B) 13 C) 11 D) 31 E) 53

115

Quest˜ao 06 (OBM 2013) Determine o maior divisor comum de todos os n´umeros

de 9 algarismos distintos formados com os algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

A) 3 B) 9 C) 18 D) 27 E) 123456789

Quest˜ao 07 (OBM 2013) Jo˜ao escreveu todos os n´umeros de 4 d´ıgitos contendo
cada um dos algarismos de 1 at´e 4 exatamente uma vez. Em quantos desses n´umeros a
soma dos dois ´ultimos d´ıgitos ´e maior que a soma dos dois primeiros?

A) 8 B) 12 C) 4 D) 16 E) 2

Quest˜ao 08 (OBM 2013) Qual dos seguintes n´umeros ´e o mais pr´oximo da

quantidade de algarismos de 3400?

A) 100 B) 150 C) 200 D) 240 E) 300

Quest˜ao 09 (OBM 2012) Na fase ﬁnal da OBM, participaram 600 alunos de todo
o Brasil. Seguindo a tradi¸c˜ao das olimp´ıadas internacionais, na premia¸c˜ao s˜ao distribuidas
medalhas de ouro, prata e bronze na propor¸c˜ao 1:2:3, respectivamente. Sabe-se que 60%
do total de estudantes ganhou alguma das 3 medalhas. Quantos alunos ganharam medalha
de prata?

A) 60 B)120 C)180 D) 240 E) 300

Quest˜ao 10 (OBM 2012) Na express˜ao M ×A×T ×E×M

A×T ×I×C×A , letras diferentes repre-
sentam d´ıgitos diferentes e letras iguais representam d´ıgitos iguais. Qual ´e o maior valor
poss´ıvel desta express˜ao?

A) 38 B) 96 C) 108 D) 576 E) 648

Quest˜ao 11 (OBM 2012) Qual ´e o menor n´umero ´ımpar que possui exatamente

10 divisores positivos incluindo o 1 e o pr´oprio n´umero?

A) 1875 B) 405 C) 390 D) 330 E) 105

Quest˜ao 12 (OBM 2012) Quantos n´umeros inteiros positivos tˆem o n´umero 9

como seu maior divisor, diferente do pr´oprio n´umero?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 9 E) inﬁnitos

Quest˜ao 13 (OBM 2012) Esmeralda est´a organizando sua festa de anivers´ario
e por um erro na distribui¸c˜ao dos convites, ela n˜ao sabe se a festa ter´a 4 ou 6 pessoas.
Entretanto, ela planeja j´a deixar o bolo cortado em alguns peda¸cos n˜ao necessariamente
iguais de tal forma que se vierem 4 ou 6 pessoas, cada delas receber´a a mesma quantidade
de bolo(o bolo inteiro deve ser distribuido em qualquer uma das duas situa¸c˜oes). Qual o
n´umero m´ınimo de peda¸cos para ela atingir esse objetivo?

A) 24 B) 10 C) 8 D) 7 E) 6

Quest˜ao 14 (OBM 2012) O pai de Esmeralda
comprou um terreno retangular de 120 metros de compri-
mento por 80 metros de largura. Devido a leis ambientais,
ele deve plantar ´arvores em 20% do terreno. Ele faz isso
plantando-as em duas faixas de mesma largura nas laterais
do terreno, conforme mostra a ﬁgura. Qual ´e essa largura?

A) 6m B) 8m C) 10m D) 16m E) 24m

Quest˜ao 15 (OBM 2011) Quantos n´umeros inteiros positivos menores que 30

tˆem exatamente quatro divisores positivos?

A) 6 B) 7 C) 8 D) 9 E) 10

116

Quest˜ao 16 (OBM 2011) Se multiplicarmos todos os inteiros positivos menores
que 2011 que n˜ao s˜ao m´ultiplos de 5, qual ser´a o algarismo das unidades do n´umero
obtido?

A) 2 B) 4 C) 6 D) 7 E) 8

Quest˜ao 17 (OBM 2010) Qual das alternativas apresenta um divisor de 35·44·53?
A) 42 B) 45 C) 52 D) 85 E) 105

Quest˜ao 18 (OBM 2010) Aumentando em 2% o valor do menor de dois n´umeros

consecutivos, obt´em-se o maior deles. Qual ´e a soma desses n´umeros?

A) 43 B) 53 C) 97 D) 101 E) 115

Solu¸c˜ao Sejam x e x + 1 os n´umeros. Aumentar em 2% um n´umero pode ser

traduzido por uma multiplica¸c˜ao por 1,02. Assim, temos:

1, 02x = x + 1

1, 02x − x = 1
0, 02x = 1
x = 50

Assim, a soma dos n´umeros ´e 50 + 51 = 101

Quest˜ao 19 (OBM 2010) Dividindo-se o n´umero 4(44) por 44 obtemos o n´umero:
A) 2 B) 43 C) 44 D) 48 E) 412

Quest˜ao 20 (OBM 2010) Sˆonia calculou a m´edia aritm´etica de dois diferentes

n´umeros de dois d´ıgitos e obteve 98. Qual ´e a diferen¸ca entre esses n´umeros?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) um n´umero maior que 4

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas. SBM. Rio de Janeiro, 2010

Fase 01 - Aulas 03 e 04

Tema da aula: Geometria I e II

Dura¸c˜ao: Dois encontros de 60 minutos cada.

Objetivos da aula: Ao ﬁnal da aula, o aluno dever´a ter revisto as principais
propriedades das ﬁguras geom´etricas planas, dentre elas, as que envolvem ˆangulos na
circunferˆencia.

117

Atividade em sala: Resolver quest˜oes na sala de aula a t´ıtulo de revis˜ao dos
t´opicos trabalhados em anos anteriores. Apresentar os t´opicos ainda n˜ao trabalhados e
resolver quest˜oes da lista a t´ıtulo de exemplo.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2012) Os lados AB e DC do pa-
ralelogramo ABCD foram divididos em 4 segmentos iguais.
Os lados AD e BC foram divididos em 3 segmentos iguais.
Os pontos de divis˜ao foram conectados como indica a ﬁ-
gura abaixo. Se a ´area de ABCD ´e 84, determine a ´area
sombreada.

A) B) 3 C) 4 D) 7 E) 12

Quest˜ao 02 (OBM 2012) Na ﬁgura a seguir, o
ˆangulo A ˆBC ´e reto; a reta r corta os segmentos AB e BC
em D e E, respectivamente; as retas CD e AE se cortam em
F; P e Q s˜ao as proje¸c˜oes ortogonais de A e C sobre a reta
r, respectivamente.

Sendo o ˆangulo entre as retas CD e AE igual a

m(A ˆF D = 40o , a medida de P ˆBQ , em graus, ´e:
A) 110 B) 120 C) 130 D) 140 E) 160

Quest˜ao 03 (OBM 2012) O teorema de Morley diz
que, ao tra¸carmos as retas que dividem cada ˆangulo interno
de um triˆangulo ABC em trˆes ˆangulos iguais, obtemos um
triˆangulo equil´atero chamado triˆangulo de Morley de ABC,
como o que est´a destacado na ﬁgura a seguir:

Qual ´e a medida do lado do triˆangulo de Morley de

um triˆangulo retˆangulo is´osceles cujos catetos medem 2?
3 −

6 − 2 D) 2 −

A) 2

2 C)

6 B)

2 −

√

√

√

√

√

√

3 E) 2

√

√
6

3 −

Quest˜ao 04 (OBM 2012) Considere uma pirˆamide
VABCD de base quadrada. Seja P o centro da base ABCD e
X, Y, Z e W pontos sobre as faces laterais tais que PXYWZ
´e uma pirˆamide semelhante a VABCD, com as diagonais da
base XZ e YW paralelos a BC e CD, respectivamente.

A raz˜ao de semelhan¸ca entre as duas pirˆamides ´e:
√
2 E) 1 : (2
A) 1 : (

2 + 1) B) 1:3 C) 1:2 D) 1 :

√

√

2 + 3)

Quest˜ao 05 (OBM 2011) Em um triˆangulo ABC com m(A ˆBC) − m(B ˆAC) =
50◦ , a bissetriz do ˆangulo A ˆCB intersecta o lado AB em D. Seja E o ponto do lado AC
tal que m(C ˆDE) = 90◦ . A medida do ˆangulo A ˆDE ´e:

A) 25◦ B) 30◦ C) 40◦ D) 45◦ E) 50◦

Quest˜ao 06 (OBM 2011) Um peso de papel tem
a forma de um triˆangulo de lados BC = 6 cm e AB = AC
= 5 cm e est´a parcialmente preenchido com ´agua. Quando
o peso de papel se apoia sobre o lado BC, a ´agua tem uma
altura de 3 cm. Qual ´e a altura da ´agua, em cm, quando o

118

peso de papel se apoia sobre o lado AB?
2 C) 8

5 E) 24

5 D) 18

3 B) 3

A) 4

5

Quest˜ao 07 (OBM 2011) Seja ABC um triˆangulo retˆangulo em A. O ponto D
pertence ao lado AC e ´e tal que BD = CD. Sejam M o ponto m´edio de BC e N a interse¸c˜ao
de AM e BD. Sendo N o ponto m´edio de AM, qual a medida, em graus, do ˆangulo B ˆCA?

A) 15 B) 22,5 C) 30 D) 37,5 E) 45

Quest˜ao 08 (OBM 2011) Trˆes pol´ıgonos regulares, de 8, 12 e 18 lados respec-
tivamente, est˜ao inscritos em uma mesma circunferˆencia e tˆem um v´ertice em comum.
Os v´ertices dos trˆes pol´ıgonos s˜ao marcados na circunferˆencia. Quantos v´ertices distintos
foram marcados?

A) 20 B) 24 C) 26 D) 28 E) 30

Quest˜ao 09 (OBM 2011) Seja ABCD um quadril´atero inscrit´ıvel (ou seja, cujos
13 e AD =

v´ertices pertencem a uma circunferˆencia) com AB = 4, BC = 8
√
2

3 . Sendo E a interse¸c˜ao das diagonais AC e BD, o comprimento do segmento BE ´e:

3 , AC = 4

√

√

√

A) 12

3

7 B) 13

√

√
7 C) 2

3

√

13 D) 15

3

7 E) 16

7

√

3

Quest˜ao 10 (OBM 2013) Seja ABC um triˆangulo retˆangulo em A. Seja D o
ponto m´edio de AC. Sabendo que BD = 3DC e que AC = 2, a hipotenusa do triˆangulo ´e:

√

√

√

A)

7 B) 2

2 C) 3 D)

10 E) 2

√
3

Coment´ario Em quest˜oes envolvendo ﬁguras, um bom desenho pode favorecer
muito a resolu¸c˜ao da mesma. ´Obvio que um triˆangulo ´e um triˆangulo em qualquer posi¸c˜ao
que ele seja desenhado. Mas a visualiza¸c˜ao de que caminho seguir, pode ser facilitada
pela forma que a ﬁgura foi tra¸cada. Treine com os alunos de que maneira identiﬁcar
elementos do enunciado para desenhar uma ﬁgura que facilite o caminho para a solu¸c˜ao.
Neste exemplo, como se trata de um triˆangulo retˆangulo, debata com o aluno se a ﬁgura
deve ser desenhada com a hipotenusa na horizontal ou se deve ser desenhada com um dos
catetos na horizontal.

Quest˜ao 11 (OBM 2013) Na ﬁgura abaixo o ponto
O ´e o centro da circunferˆencia que passa pelos pontos A, B,
C, D e E. sabendo que o diˆametro AB e a corda CD s˜ao
perpendiculares e que ∠BCE = 35o o valor em graus do
ˆangulo ∠DAE ´e:

Quest˜ao 12 (OBM 2013) No trap´ezio ABCD, com
AB paralelo a CD, o ˆangulo B ˆAD mede 82o e o ˆangulo A ˆBC
mede 74o. Suponha que exista um ponto P sobre o lado CD
tal que AD + DP = P C + CB = AB. Quanto mede o
ˆangulo A ˆP B?

A) 76o B) 77o C) 78o D) 79o E) 80o

119

Quest˜ao 13 (OBM 2010) Um quadrado PQRS tem lados medindo x. T ´e o
ponto m´edio de QR e U ´e o p´e da perpendicular a QS que passa por T. Qual ´e a medida
de TU?

A) x

2 B) x

3 C) x√

2

D)

x
√

2

2

E) x
4

Quest˜ao 14 (OBM 2010) Os pontos P, Q, R, S e T s˜ao v´ertices de um pol´ıgono
regular. Os lados PQ e TS s˜ao prolongados at´e se encontrarem em X, como mostra a
ﬁgura, e QˆxS mede 140o. Quantos lados o pol´ıgono tem?

A) 9 B) 18 C) 24 D) 27 E) 40

Quest˜ao 15 (OBM 2010) No triˆangulo ABC, m(B ˆAC) = 140o. Sendo M o
ponto m´edio de BC, N o ponto m´edio de AB e P o ponto sobre o lado AC tal que MP ´e
perpendicular a AC, qual ´e a medida do ˆangulo N ˆM P ?

A) 40o B) 50o C) 70o D) 90o E) 100o

Quest˜ao 16 (OBM 2010)Seja ABC um triˆangulo e X, Y e Z pontos sobre os

lados BC, CA, AB tais que CX

XB = AY

Y C = BZ

ZA = 2.

A raz˜ao entre as ´areas do triˆangulo XYZ e do triˆangulo cujos lados s˜ao congruentes

`as medianas de ABC ´e:

Obs.: as medianas de um triˆangulo s˜ao os segmentos que ligam os v´ertices do

triˆangulo aos pontos m´edios dos lados opostos.
9 D) 1

2 C) 4

3 B) 1

3 E) 1

A) 2

4

Quest˜ao 17 (OBM 2009) Na ﬁgura, o quadrado A’B’C’D’ foi obtido a partir
de uma rota¸c˜ao no sentido hor´ario do quadrado ABCD de 25 graus em torno do ponto
m´edio de AB. Qual ´e o ˆangulo agudo, em graus, entre as retas AC e B’D’ ?

A) 5 B) 25 C) 45 D) 65 E) 85

Quest˜ao 18 (OBM 2009) Na ﬁgura a seguir, ABCD ´e um quadrado de lado 4,
K pertence ao lado AD, L pertence ao lado AB, M pertence ao lado BC e KLM ´e um

120

triˆangulo retˆangulo is´osceles, sendo L o ˆangulo reto. Ent˜ao a ´area do quadril´atero CDKM
´e igual a:

A) 6 B) 8 C) 10 D) 12 E) 14

Quest˜ao 19 (OBM 2009) Na ﬁgura, CD = BC, ∠BAD = 72o, AB ´e o diˆametro

e O o centro do semic´ırculo. Determine a medida do ˆangulo ∠DEC

A) 36o B) 42o C) 54o D) 63o E) 18o

Quest˜ao 20 (OBM 2009) No desenho temos AE = BE = CE = CD. Al´em

disso, α e β s˜ao medidas de ˆangulos. Qual ´e o valor da raz˜ao α
β ?

A) 3

5 B) 4

5 C) 1 D) 5

4 E) 5

3

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

121

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. SBM. Rio de Janeiro,

2006

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas. SBM. Rio de Janeiro, 2010

Fase 01 - Aulas 05 e 06

Tema da aula: Fun¸c˜ao e ´Algebra

Dura¸c˜ao: Dois encontros de 60 minutos.

Objetivos da aula: Espera-se que o aluno do ensino m´edio j´a tenha tido contato
com as fun¸c˜oes, assim, a aula tem como objetivo aprofundar o assunto e trabalhar quest˜oes
com maior n´ıvel de diﬁculdade. Quanto `a parte de ´algebra, o aluno deve ter contato com
estrat´egias diferentes de resolu¸c˜ao de quest˜oes.

Atividade em sala: Reintroduzir fun¸c˜ao e relembrar os produtos not´aveis. re-

solver quest˜oes em sala.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2012) Seja N = 0, 1, 2, . . . e considere a fun¸c˜ao f : N → N
tal que f(0) = 1, f(1) = 2, f(2) = 0 e, para todo natural n ≥ 1, satisfaz as seguintes
condi¸c˜oes:

i) f (3n) = 3f (n) + 1;
ii) f (3n + 1) = 3f (n) + 2;
iii) f (3n + 2) = 3f (n);
Ent˜ao f(2012) ´e igual a:
A) 101 B) 102 C) 103 D) 104 E) 105

Quest˜ao 02 (OBM 2012) Se x2 = 2x + 4, ent˜ao (x + 1)–1 ´e igual a
A) x + 2 B) x–3 C) x–1 D) 2x + 5 E) 3x + 5

Quest˜ao 03 (OBM 2012) Quantas solu¸c˜oes reais tˆem o sistema






x + y = 1
z2
y + z = 1
x2
z + x = 1
y2

A) 0 B) 1 C) 2 D) 4 E) inﬁnitas

Quest˜ao 04 (OBM 2011) Sendo a e b reais tais que 0 < a ≤ 1 e 0 < b ≤ 1, o

maior valor que ab

A) 0 B) 1

a+b pode assumir ´e
4 C) 1

3 D) 1

2 E) 1

1

a + 1

b + 1

Quest˜ao 05 (OBM 2011) Se a, b e c s˜ao inteiros positivos tais que a ≤ b ≤ c e
c = 1
A) 2011 B) 2012 C) 2013 D) 2014 E) 2011 · 2012

2011, qual ´e o menor valor poss´ıvel de a?

122

Quest˜ao 06 (OBM 2010) Os n´umeros x e y satisfazem x − 1

x = y − 1

y . Ent˜ao

xy ´e igual a

A) 4 B) 1 C) –1 D) –4 E) ´e preciso de mais dados

Solu¸c˜ao Multiplicando por y os dois membros da igualdade, temos:

xy − y

x = y2 − 1

Multiplicando por x os dois membros da igualdade, temos:

x2y − y = y2x − x

x2y − y2x = y − x
xy(x − y) = y − x
y − x
x − y

xy =

xy = −1

Quest˜ao 07 (OBM 2010) Esmeralda ia desenhar o gr´aﬁco de y = 2x + 6 mas
trocou os eixos de lugar. Como ﬁca o desenho dessa rela¸c˜ao com os eixos trocados de
lugar?

Quest˜ao 08 (OBM 2010) Os n´umeros a e b s˜ao reais n˜ao negativos tais que

a3 + a < b–b3. Ent˜ao
A) b < a < 1
B) a = b = 1
C) a < 1 < b
D) a < b < 1
E) 1 < a < b

Quest˜ao 09 (OBM 2010) Quantos s˜ao os pares (x, y) de inteiros positivos tais

que x2–y2 = 22010?

A) 1000 B) 1001 C) 1002 D) 1003 E) 1004

Quest˜ao 10 (OBM 2010) Qual ´e o maior valor de xy2 se x e y s˜ao reais positivos

cuja soma ´e 3?

A) 3 B) 4 C) 5 D) 6 E) 7

Quest˜ao 11 (OBM 2010) Qual ´e o menor valor positivo de 21m2–n2 para m e

n inteiros positivos?

A) 1 B) 2 C) 3 D) 5 E) 7

Quest˜ao 12 (OBM 2009) Se x2 = x + 3 ent˜ao x3 ´e igual a:

123

A) x2 + 3 B) x + 4 C) 2x + 2 D) 4x + 3 E) x2–2

Quest˜ao 13 (OBM 2009) Seja f : N → N uma fun¸c˜ao tal que f (0) = 0, f (1) = 1,

f (2) = 2 e f (x + 12) = f (x + 21) = f (x) para todo x ∈ N. Ent˜ao f (2009) ´e:

A) 0 B) 1 C) 2 D) 3 E) 2009

Quest˜ao 14 (OBM 2009) Sabe-se que 2x2–12xy + ky2 ≥ 0 para todos x, y reais.

O menor valor real de k ´e

A) 9 B) 16 C) 18 D) 27 E) 36

Quest˜ao 15 (OBM 2008) O n´umero inteiro positivo a e o n´umero 1

a localizam-se

na reta da seguinte maneira:

Qual ´e a soma desses dois n´umeros?
9 D) 82
A) 9

80 C) 81

81 B) 9

9 E) 9

Quest˜ao 16 (OBM 2008) Sendo x = 10–2008, assinale a alternativa que apresenta

o maior valor.
x B)

A) 1

1

x(x+1) C)

1
1+ 1
1+ 1
x

D) x E)

1
x+ 1
x

Quest˜ao 17 (OBM 2008) Considere a fun¸c˜ao f , deﬁnida no conjunto dos n´umeros
2x+3 , para todo x (cid:54)= −3/2. Determine o n´umero de tais

reais e satisfazendo f (x) = cx
fun¸c˜oes f para as quais f (f (x)) = x, para todo x tal que f (f (x)) est´a bem deﬁnida.

A) 0 B) 1 C) 2 D) 4 E) inﬁnitas.

Quest˜ao 18 (OBM 2008) Cinco inteiros positivos a, b, c, d, e maiores que um

satisfazem as seguintes condi¸c˜oes:

a(b + c + d + e) = 128
b(a + c + d + e) = 144
c(a + b + d + e) = 203
d(a + b + c + e) = 243
e(a + b + c + d) = 275

Quanto vale a soma a + b + c + d + e?

A) 9 B) 16 C) 25 D) 36 E) 49

Quest˜ao 19 (OBM 2007) Se x ´e real positivo e 1 + (x2 + x)(x2 + 5x + 6) = 1812,

ent˜ao o valor de x(x + 3) ´e:

A) 180 B) 150 C) 120 D) 182 E) 75

Quest˜ao 20 (OBM 2007) Qual dos inteiros positivos abaixo satisfaz a seguinte

equa¸c˜ao:

4

n4 + 5

n4 + 6

n4 + · · · + n4−6

n4 + n4−5

n4 + n4−4

n4 = 309

A) 2007 B) 309 C) 155 D) 25 E) 5

124

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages. A Matem´atica do Ensino M´edio. Rio de Janeiro: SBM, 2006

Fase 01 - Aulas 07 e 08

Tema da aula: Trigonometria

Dura¸c˜ao: Dois encontros de 60 minutos cada.

Objetivos da aula: O aluno dever´a rever as raz˜oes trigonom´etricas e aprender
algumas das rela¸c˜oes trigonom´etricas, as necess´arias para a resolu¸c˜ao das quest˜oes da
lista.

Atividade em sala: Apresentar as raz˜oes trigonom´etricas e rela¸c˜oes entre elas.
Mostrar como se chegou `as rela¸c˜oes para que o aluno seja capaz de seguir o caminho para
encontrar novas rela¸c˜oes. Resolver quest˜oes em sala.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2012) O teorema de Morley diz que, ao tra¸carmos as retas
que dividem cada ˆangulo interno de um triˆangulo ABC em trˆes ˆangulos iguais, obtemos
um triˆangulo equil´atero chamado triˆangulo de Morley de ABC, como o que est´a destacado
na ﬁgura a seguir:

Qual ´e a medida do lado do triˆangulo de Morley de um triˆangulo retˆangulo is´osceles

cujos catetos medem 2?
√
6 B)

A)2

2 −

√

√

3 −

√

2 C)

√

6 − 2 D)2 −

√

3 E)2

√

√
6

3 −

Quest˜ao 02 (OBM 2013) Super Esmeralda
e Jade Maravilha est˜ao jogando bilhar. Super Esme-
ralda d´a uma tacada em uma bola com velocidade de
km/h, com um ˆangulo de com uma das tabelas. Jade
Maravilha deve acertar a bola de Super Esmeralda
com outra bola. As duas bolas partem da tabela da
mesa simultaneamente, e est˜ao a uma distˆancia de 50

125

cm. Jade Maravilha pode escolher qualquer ˆangulo
para dar a sua tacada.

Qual ´e a velocidade m´ınima com que Jade Maravilha pode dar sua tacada?
A) 15 km/h B) 30 km/h C) 30

3 km/h E) 60 km/h

2 km/h D)30

√

√

Quest˜ao 03 (OBM 2005) Tra¸cando as quatro retas perpendiculares aos lados
de um paralelogramo n˜ao retˆangulo pelos seus pontos m´edios, obt´em-se uma regi˜ao do
plano limitada por essas quatro retas. Podemos aﬁrmar que a ´area dessa regi˜ao ´e igual `a
´area do paralelogramo se um dos ˆangulos do paralelogramo for igual a:

A) 30o B) 45o C) 60o D) 75o E) 90o

Quest˜ao 04 (Carmo 2005) Mostre que cos2 θ = 1

1+tg2 θ

Coment´ario N˜ao ´e comum em parte das escolas, trabalhar com os alunos as
demonstra¸c˜oes de f´ormulas e teoremas. Essas quest˜oes s˜ao importantes para j´a trabalhar
com os alunos a necessidade de saber escrever matem´atica, habilidade ´util na realiza¸c˜ao
das provas das demais fases.

Quest˜ao 05 (Carmo 2005) Mostre que sen2 θ = tg2 θ
1+tg2 θ

Quest˜ao 06 (Carmo 2005) Um triˆangulo retˆangulo tem hipotenusa 1 e per´ımetro

. Qual ´e a medida do menor de seus ˆangulos?

Quest˜ao 07 (Carmo 2005) Calcule cos 765o−sen 1395o

tg 1410o

√

6+2
2

Quest˜ao 08 (Carmo 2005) Determine para quais valores de x a fun¸c˜ao y =

5 − cos(x + φ

5 ) assume seu valor m´aximo.

Quest˜ao 09 (Carmo 2005) Calcule k de modo que as ra´ızes da equa¸c˜ao x2 −

2kx + k2 + k = 0 sejam o seno e o cosseno de um mesmo ˆangulo.

Quest˜ao 10 (Carmo 2005) Prove que, em qualquer paralelogramo, a soma dos

quadrados dos lados ´e igual `a dos quadrados das diagonais.

Quest˜ao 11 (Carmo 2005) Dois c´ırculos s˜ao tangentes entre s´ı e aos lados de
um ˆangulo dado 2x. Conhecendo o raio R do c´ırculo maior, calcular o raio de c´ırculo
menor.

Quest˜ao 12 (Carmo 2005) Um retˆangulo est´a inscrito em um semi-c´ırculo de
raio 1 tendo um de seus lados (base) sobre o diˆametro. Calcular a raz˜ao entre a altura e
a base desse retˆangulo nas duas situa¸c˜oes seguintes:

a) a ´area do triˆangulo ´e m´axima,
b) o per´ımetro do triˆangulo ´e m´aximo.

Quest˜ao 13 (ITA 2010) Se os n´umeros reais α e β, com α + β = 4π

3 , 0 ≤ α ≤ β,

maximisam a soma sen α + sen β, ent˜ao α ´e igual a:

Quest˜ao 14 (ITA 2009) A express˜ao 2[sen(x+ 11

2 π)+cot2 x] ˙tg x
1+tg2 x
2

2

´e equivalente a:

Quest˜ao 15 (ITA 2009) Sabendo que tg2(x + 1

6π) = 1

2, para algum x ∈ [0, 1

2π],

determine sen x.

Quest˜ao 16 (ITA 2008) A soma de todas as solu¸c˜oes distintas da equa¸c˜ao cos3x+

2 cos 6x + cos 9x = 0, que est˜ao no intervalo 0 ≤ x ≤ π

2 , ´e igual a:

126

Quest˜ao 17 (ITA 2007) Seja x um n´umero real no intervalo 0 < x < π
2 . Deter-
mine o comprimento do menor intervalo que cont´em todas as solu¸c˜oes da desigualdade
2 tg( π
1

2) sec(x) ≥ 0

2 − x) −

3(cos2 x

2 − 1

√

Quest˜ao 18 (ITA 2006) Seja f : R → R deﬁnida por f (x) =

6 )] e
seja B o conjunto dado por B = x ∈ R : f (x) = 0. Se m ´e o maior elemento de B∩(−∞, 0)
e n ´e o menor elemento de B ∩ (0, ∞), ent˜ao m+n ´e igual a:

77 sen[5(x + π

√

Quest˜ao 19 (ITA 2006) O conjunto solu¸c˜ao de (tg2 x−1)(1−cot2 x) = 4, x (cid:54)= kπ
2 ,

k ∈ Z, ´e:

Quest˜ao 20 (ITA 2005) Em um triˆangulo retˆangulo, a medida da mediana
relativa `a hipotenusa ´e a m´edia geom´etrica das medidas dos catetos. Ent˜ao, o valor do
cosseno de um dos ˆangulos do triˆangulo ´e igual a:

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Carmo, Manfredo Perdig˜ao do. Trigonometria / N´umeros Complexos. Rio de

Janeiro: SBM, 2005.

Fase 01 - Aula 09

Tema da aula: Introdu¸c˜ao a an´alise combinat´oria.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Objetivos da aula: O aluno dever´a conhecer o princ´ıpio fundamental da con-
tagem (PFC)e resolver quest˜oes de an´alise combinat´oria com e sem as f´ormulas de per-
muta¸c˜ao, arranjo e combina¸c˜ao.

Atividade em sala: Introduzir o t´opico com a resolu¸c˜ao de quest˜oes simples sendo
resolvidas pela ´arvore de possibilidades para introduzir o PFC. Apresentar as quest˜oes
que s˜ao resolvidas por arranjo e combina¸c˜ao e resolver com e sem as f´ormulas. resolver
quest˜oes da lista.

Lista de exerc´ıcios:

Quest˜ao 01 (OBM 2013) De quantos modos podemos distribuir 10 bolas brancas
e 8 bolas vermelhas em cinco caixas iguais, de modo que em cada caixa haja pelo menos
uma bola e que em cada caixa haja um n´umero diferente de bolas brancas?

A) 330 B) 348 C) 512 D) 676 E) 900

Quest˜ao 02 (OBM 2012) Em uma pesquisa de rua, cada entrevistado respondeu
a quatro perguntas, podendo sua resposta ser sim ou n˜ao, para cada uma das perguntas.

127

Qual o n´umero m´ınimo de entrevistados para garantirmos que duas pessoas responderam
igualmente a todas as perguntas?

A) 16 B) 17 C) 9 D) 5 E) 33

Solu¸c˜ao

Para cada uma das quatro perguntas h´a duas poss´ıveis respostas o que nos d´a:

2 · 2 · 2 · 2 = 24 = 16 poss´ıveis maneiras de responder.

Supondo que as 16 primeiras pessoas deram respostas diferentes, para haver duas

respostas iguais, ´e necess´ario que tenhamos a 17a pessoa.

Por tr´as dessa resolu¸c˜ao, est´a o princ´ıpio das gavetas ou princ´ıpio da casa dos
pombos, assunto que ser´a abordado na prepara¸c˜ao para as demais fases. Recomendamos
a leitura do tema.

Quest˜ao 03 (OBM 2012) De quantas maneiras podemos cobrir um tabuleiro
4 × 4 com um quadrado de lado 2 e quatro pe¸cas idˆenticas no formato de L que ocu-
pam trˆes casinhas do tabuleiro? O tabuleiro n˜ao pode ser rotacionado, ou seja, as duas
possibilidades a seguir devem ser consideradas distintas:

A) 2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6

Quest˜ao 04 (OBM 2014) Cada uma de 2014 bolas ´e pintada de azul, verde ou
amarelo e ´e colocada aleatoriamente em uma de trˆes urnas, uma azul, outra verde e a
terceira amarela. Qual ´e a probabilidade de que cada urna contenha exatamente as bolas
com a sua respectiva cor?

32014

32013

A) 1
B) 1
C) 1
92014
D) 1
E) 1

34017

92013

Quest˜ao 05 (OBM 2014) O jogo de trimin´o simpliﬁcado ´e composto por pe¸cas
na forma de triˆangulo em que cada um dos v´ertices possui um n´umero de 0 a 5. Sabe-se
que para qualquer pe¸ca do trimin´o simpliﬁcado quando se coloca o menor dos n´umeros
no v´ertice superior os n´umeros est˜ao em ordem crescente no sentido hor´ario, ou seja, a
pe¸ca faz parte do trimin´o simpliﬁcado quando X ≤ Y ≤ Z.

Por exemplo, das quatro pe¸cas a seguir, trˆes primeiras pe¸cas fazem parte do jogo,

mas a quarta n˜ao.

Existem quantas pe¸cas em um jogo de trimin´o simpliﬁcado?

128

A) 216 B) 125 C) 120 D) 56 E) 30

Quest˜ao 06 (OBM 2009) Esmeralda tem cinco livros sobre her´aldica em uma
estante. No ﬁnal de semana, ela limpou a estante e, ao recolocar os livros, colocou dois
deles no lugar onde estavam antes e os demais em lugares diferentes de onde estavam. De
quantas maneiras ela pode ter feito isso?

A) 20 B) 25 C) 30 D) 34 E) 45

Quest˜ao 07 (OBM 2008) Arnaldo, Bernaldo, Cernaldo e Dernaldo baralharam
as 52 cartas de um baralho e distribu´ıram 13 cartas para cada um. Arnaldo ﬁcou surpreso:
“Que estranho, n˜ao tenho nenhuma carta de espadas.” Qual a probabilidade de Bernardo
tamb´em n˜ao ter cartas de espadas?
26!52! B) 26!

26!52! D) 26!26!

13!39! E) 39!13!

13!39! C) 39!39!

A)

39!

52!

Quest˜ao 08 (OBM 2008) Soninha tem muitos cart˜oes, todos com o mesmo
desenho em uma das faces. Ela vai usar cinco cores diferentes (verde, amarelo, azul,
vermelho e laranja) para pintar cada uma das cinco partes do desenho, cada parte com
uma cor diferente, de modo que n˜ao haja dois cart˜oes pintados da mesma forma. Na
ﬁgura abaixo, por exemplo, os cart˜oes s˜ao iguais, pois um deles pode ser girado para se
obter o outro. Quantos cart˜oes diferentes Soninha conseguir´a produzir?

A) 16 B) 25 C) 30 D) 60 E) 120

Quest˜ao 09 (OBM 2008) Considere 10 pessoas, todas de alturas diferentes, as
quais devem ﬁcar em ﬁla de tal modo que, a partir da pessoa mais alta, as alturas devem
decrescer para ambos os lados da ﬁla (se a pessoa mais alta for a primeira ou a ´ultima
da ﬁla, todas as pessoas a partir dela devem estar em ordem decrescente de altura).
Obedecendo essas condi¸c˜oes, de quantos modos essas pessoas podem ﬁcar em ﬁla?

A) 256 B) 768 C) 1260 D) 512 E) 2560

Quest˜ao 10 (OBM 2007) Um c´odigo de barras ´e
formado por barras verticais pretas de trˆes larguras diferen-
tes. Duas barras pretas sempre s˜ao separadas por uma barra
branca, tamb´em com trˆes larguras diferentes. O c´odigo

129

come¸ca e termina com uma barra preta, como no exemplo
ao lado. Considere um c´odigo S, formado por uma barra
preta ﬁna, duas m´edias e uma grossa, separadas por bar-
ras brancas ﬁnas. Quantos c´odigos S diferentes podem ser
assim formados?

A) 4 B) 6 C) 12 D) 24 E) 36

Quest˜ao 11 (OBM 2006) Quantos n´umeros de trˆes algarismos ´ımpares distintos

s˜ao divis´ıveis por 3?

A) 18 B) 24 C) 28 D) 36 E) 48

Quest˜ao 12 (OBM 2006) Quantos triˆangulos is´osceles tˆem como v´ertices os

v´ertices do pent´agono regular desenhado ao lado?

A) 5 B) 10 C) 15 D) 20 E) 25

Quest˜ao 13 (OBM 2006) Num rel´ogio digital, as horas s˜ao exibidas por meio de
quatro algarismos. Por exemplo, ao mostrar 00:00 sabemos que ´e meia-noite e ao mostrar
23:59 sabemos que falta um minuto para meia-noite. Quantas vezes por dia os quatro
algarismos mostrados s˜ao todos pares?

A) 60 B) 90 C) 105 D) 180 E) 240

Quest˜ao 14 (OBM 2006) As permuta¸c˜oes da palavra BRASIL foram listadas
em ordem alfab´etica, como se fossem palavras de seis letras em um dicion´ario. A 361a
palavra nessa lista ´e:

A) BRISAL B) SIRBAL C) RASBIL D) SABRIL E) LABIRS

Quest˜ao 15 (OBM 2006) Uma colˆonia de amebas tem inicialmente uma ameba
amarela e uma ameba vermelha. Todo dia, uma ´unica ameba se divide em duas amebas
idˆenticas. Cada ameba na colˆonia tem a mesma probabilidade de se dividir, n˜ao impor-
tando sua idade ou cor. Qual ´e a probabilidade de que, ap´os 2006 dias, a colˆonia tenha
exatamente uma ameba amarela?
22006 B) 1
1
2007 D)

E) 2006
2007

2006 C)

1
2006 ˙2007

A)

1

Quest˜ao 16 (OBM 2006) De quantas maneiras podemos colocar, em cada espa¸co
abaixo, um entre os algarismos 4, 5, 6, 7, 8, 9, de modo que todos os seis algarismos
apare¸cam e formem, em cada membro, n´umeros de dois algarismos que satisfazem a
dupla desigualdade?

A) 100 B) 120 C) 240 D) 480 E) 720

> >

130

Quest˜ao 17 (OBM 2007) Um n´umero de quatro d´ıgitos ´e dito peroba se pos-
sui pelo menos dois d´ıgitos vizinhos com a mesma paridade. Quantos n´umeros perobas
existem?

A) 8999 B) 8874 C) 7875 D) 8000 E) 7750

Quest˜ao 18 (OBM 2004) Para n inteiro positivo, deﬁnimos n! (lˆe-se “n fatorial”)
o produto de todos os inteiros positivos menores ou iguais a n. Por exemplo, 6! =
1 × 2 × 3 × 4 × 5 × 6.

Se n! = 215 × 36 × 53 × 72 × 11 × 13, ent˜ao n ´e igual a
A) 13 B) 14 C) 15 D) 16 E) 17

Quest˜ao 19 (PROFMAT 2011) O n´umero 2.568 possui d´ıgitos em ordem cres-
cente. Os n´umeros 5.667 e 3.769 n˜ao possuem d´ıgitos em ordem crescente. Quantos s˜ao
os n´umeros naturais entre 1.000 e 9.999 que possuem seus d´ıgitos em ordem crescente?

A) 126 B) 144 C) 186 D) 210 E) 252

Quest˜ao 20 (PROFMAT 2011) Em uma festa h´a 13 casais. Cada homem
cumprimenta com um aperto de m˜ao os outros convidados, exceto a sua pr´opria esposa.
As mulheres recebem aperto de m˜ao, mas n˜ao procuram ningu´em para cumprimentar.
Quantos apertos de m˜ao s˜ao dados pelos 26 participantes?

A) 234 B) 235 C) 236 D) 237 E) 238

Bibliograﬁa recomendada:

Todas as quest˜oes da OBM colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Todas as quest˜oes da OBMEP colocadas aqui e as respectivas solu¸c˜oes est˜ao dis-

pon´ıveis no site da competi¸c˜ao.

Lima, Elon Lages et al. Temas e Problemas Elementares. Rio de Janeiro: SBM,

2013.

Morgado, Augusto C´esar. An´alise Combinat´oria e probabilidade. Rio de Janeiro:

SBM, 1991.

Fase 01 - Aula 10

Tema da aula: Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios de revis˜ao para a prova.

Dura¸c˜ao: 60 minutos.

Atividade em sala: Ap´os analisar a prova que ser´a aplicada, selecionar quest˜oes
de olimp´ıadas de anos anteriores para resolver em sala. O grifo em anos anteriores ´e
para chamar a aten¸c˜ao da necessidade de manter a lisura do processo, evitando elaborar
quest˜oes similares para resolver com os alunos. Aproveitar o momento para dar as ´ultimas
orienta¸c˜oes quanto ao momento da realiza¸c˜ao da prova e transmitir tranquilidade aos
alunos. Para este t´opico, n˜ao apresentamos lista de exerc´ıcios mas recomendamos o uso
das quest˜oes dispon´ıveis nos sites da OBM e da OBMEP.

131

Cap´ıtulo 8

Aulas para as fases 2 e 3

Neste cap´ıtulo ﬁnal, s˜ao apresentados 7 t´opicos a serem trabalhados em todos os
n´ıveis e quest˜oes respeitando o n´ıvel de diﬁculdade para cada faixa. Devido ao curto
tempo entre o resultado da segunda fase e a realiza¸c˜ao da prova da terceira fase (12 dias
em 2014), recomenda-se usar a segunda etapa do curso para preparar os alunos para as
duas provas.

A prova da segunda fase ´e composta por duas partes. Na parte A, o aluno dever´a
resolver a quest˜ao e apresentar o resultado como sendo um n´umero de 0 a 9.999 (n˜ao ser˜ao
analisados os c´alculos, somente a resposta). A parte B da prova ´e composta por quest˜oes
discursivas. J´a a prova da terceira fase ´e composta apenas por quest˜oes discursivas.

Em rela¸c˜ao `as segunda e terceira fase, t˜ao importante quanto abordar tais t´opicos,´e
mostrar aos alunos a necessidade de apresentar o racioc´ınio utilizado na resolu¸c˜ao das
quest˜oes discursivas. Os crit´erios de corre¸c˜ao, disponibilizados no site da OBM, atribuem
pontos a cada etapa da resolu¸c˜ao. Veja o exemplo a seguir:

Exemplo de problema e solu¸c˜ao de quest˜ao da OBM - Fase 2

Problema 2 (OBM 2013 - N´ıvel 01 - Fase 02)
O ourives Carlos tem um cubo de madeira de arestas de 10 cent´ımetros. Ele retira
cubos de 2 cent´ımetros de aresta de cada v´ertice do cubo e cola sobre toda a superf´ıcie
do s´olido resultante uma folha ﬁna de ouro ao pre¸co de 8 reais por cent´ımetro quadrado.
Sem desperd´ıcios, qual ´e o custo em reais dessa cobertura?

Resolu¸c˜ao e crit´erios dispon´ıveis no site da OBM
O corte dos cubinhos em cada v´ertice do cubo n˜ao muda a superf´ıcie total do cubo
(´e como retirar e aumentar trˆes faces de cada cubinho), igual a 6 × 102 = 600cm2. Logo
o pre¸co do revestimento ´e 8 × R$600 = R$4.800, 00.

132

Para cada t´opico foram selecionadas trˆes quest˜oes com n´ıveis de diﬁculdade variado,
al´em das quest˜oes, apresento uma solu¸c˜ao para cada uma delas. ´E interessante reservar
um oitavo encontro para uma revis˜ao antes da prova da segunda fase.

Os t´opicos selecionados s˜ao:

Jogos

Indu¸c˜ao

Princ´ıpio da Casa dos Pombos

Invariantes

Desigualdade Triangular

Congruˆencia

Pequeno Teorema de Fermat

Fases 02 e 03 - Aula 01

Tema da aula: Jogos.

Enunciado Vamos separar as quest˜oes envolvendo jogos em dois grupos. Os que
usam simetria para a resolu¸c˜ao e os que usam posi¸c˜oes vencedoras. H´a ainda outros
jogos mas que n˜ao podem ser colocados em um grupo a parte por apresentarem caminhos
diversos de resolu¸c˜ao.

Simetria Em geral, as quest˜oes que evolvem simetria s˜ao aquelas onde no enun-
ciado aﬁrma que o jogador que colocar ou tirar a ´ultima pe¸ca vencer´a. Ele deve ent˜ao
for¸car o aparecimento da simetria e a usar para que sempre tenha a mesma jogada que o
advers´ario (Quest˜oes Resolvidas 01 e 02).

Posi¸c˜ao Vencedora Outros tipos de jogos s´o ser˜ao vencidos se determinada si-
tua¸c˜ao ocorrer no ﬁnal de algumas rodadas. Para vencer esses jogos, ´e necess´ario assumir

133

uma posi¸c˜ao vencedora, ou seja, manter jogadas que sempre deixem o oponente sem pos-
sibilidade de vit´oria (Quest˜ao Resolvida 03).

Aten¸c˜ao ´E importante ressaltar que nesses jogos sempre considera-se que os joga-
dores s˜ao inteligentes, sabem como vencer e n˜ao cometem erros. N˜ao ´e dado espa¸co para
jogadas erradas ou “esperar cometer um erro”.

Quest˜oes Resolvidas

Quest˜ao 01 (Eureka! no 37, 2013)

Sobre uma mesa existem duas pilhas (uma com 15 e outra com 16 pedras). Em
um jogo cada jogador pode, em sua vez, retirar qualquer quantidade de pedras de apenas
uma pilha. Quem n˜ao puder mais jogar perde. Quem possui a estrat´egia vencedora?

Resolu¸c˜ao O primeiro jogador pode vencer se retirar uma pedra da pilha com
16 pedras e, a partir da´ı, retirar a mesma quantidade de pedras que o segundo jogador
retirar, mas da outra pilha.

Quest˜ao 02 (OBM 2002)

S˜ao dados um tabuleiro de xadrez (8×8) e palitinhos do tamanho do lado das casas
do tabuleiro. Dois jogadores jogam alternadamente e, em cada rodada, um dos jogadores
coloca um palitinho sobre um lado de uma das casas do tabuleiro, sendo proibido sobrepor
os palitinhos. Vence o jogador que conseguir completar primeiro um quadrado 1 × 1 de
palitinhos. Supondo que nenhum dos jogadores cometa erros, qual dos dois tem estrat´egia
vencedora, ou seja, consegue vencer independentemente de como jogue seu advers´ario?

Resolu¸c˜ao Usando a simetria em rela¸c˜ao ao centro do tabuleiro, o segundo joga-
dor ganhar´a pois em determinado momento todos os quadrados estar˜ao com dois lados
preenchidos e ser´a a vez do primeiro jogador. ele ir´a colocar o terceiro lado de um dos
quadrados e o segundo jogador coloca o quarto lado e ganha.

Quest˜ao 03 (Eureka! no 37, 2013)

Sobre uma mesa existem 2006 pedras. Em um jogo, cada jogador pode, em sua
vez, retirar de 1 a 10 pedras (mas sempre retirando pelo menos uma pedra). Ganha o
jogador que retirar a ´ultima pedra. Qual dos jogadores possui a estrat´egia vencedora?

Resolu¸c˜ao Se na pen´ultima rodada houver 11 pedras, o jogador da ´ultima rodada
ganhar´a. Assim, o primeiro jogador pode ganhar se puder deixar 11 pedras para o segundo
jogador na pen´ultima rodada. Para isso, como 2006 = 4 + 11 × 182, ele deve retirar 4
pedras na primeira rodada e, a partir da´ı, retirar sempre a quantidade de pedras a, junto
com as retiradas pelo primeiro jogador, formar 11.

Bibliograﬁa recomendada:

Fomin, Dmitri et al. C´ırculos Matem´aticos: A Experiˆencia Russa. Rio de Janeiro:

IMPA, 2012.

Eureka! no 37. Rio de Janeiro: IMPA, 2013.

134

Fases 02 e 03 - Aula 02

Tema da aula: Indu¸c˜ao.

Enunciado Imagine uma ﬁla de um espet´aculo onde sabe-se que:
(a) o primeiro da ﬁla tem o ingresso;
(b) se uma pessoa qualquer na ﬁla tem o ingresso, a que est´a ap´os ela tamb´em tem

o ingresso.

Qual a conclus˜ao podemos tirar disso? Todos na ﬁla tˆem o ingresso!
Essa ´e uma ilustra¸c˜ao do que ´e o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita que, em Oliveira

(2010) ´e enunciado assim:

Considere n0 um inteiro n˜ao negativo. Suponhamos que, para cada inteiro n ≥ n0,
seja dada uma proposi¸c˜ao p(n). Suponha que se pode veriﬁcar as seguintes propriedades:

(a) p(n0) ´e verdadeira;
(b) se p(n) ´e verdadeira, ent˜ao p(n + 1) tamb´em ´e verdadeira para todo n ≥ n0
Em outras palavras:
(a) prove que a propriedade ´e v´alida para o primeiro n´umero inteiro n˜ao negativo

da sequˆencia

(b) suponha que a propriedade vale para um n qualquer e use isso (que ´e chamado
de hip´otese de indu¸c˜ao) para provar que vale para n + 1. Ao conseguir isso, pelo Princ´ıpio
da Indu¸c˜ao Finita que a propriedade ´e v´alida para qualquer n´umero inteiro da sequˆencia
dada.

Quest˜oes Resolvidas

Quest˜ao 01 (Fomin 2012)

Prove que, para qualquer n´umero natural n, 2n > n
(Obs: N = {1, 2, 3, . . . })

Resolu¸c˜ao Vamos provar que a propriedade ´e v´alida para n = 1. De fato, para

n = 1, temos que 21 = 2 > 1.

Supondo que 2n > n (hip´otese de indu¸c˜ao), vamos mostrar que a propriedade ´e
v´alida para n + 1, i.e., que 2n+1 > n + 1. Multiplicando os dois lados da desigualdade por
2, temos 2n+1 > 2n Mas 2n = n + n e como n ≥ 1, temos 2n = n + n ≥ n + 1. Logo,
2n+1 > n + 1. Assim, a propriedade ´e valida para qualquer natural.

Quest˜ao 02 (Fomin 2012)

Prove que, para qualquer n´umero natural n3 + (n + 1)3 + (n + 2)3 ´e divis´ıvel por 9.
(Obs: N = {1, 2, 3, . . . }

Resolu¸c˜ao Vamos provar que a propriedade ´e v´alida para n = 1. De fato, para

n = 1, temos que 13 + 23 + 33 = 1 + 8 + 27 = 36 = 9 × 4.

Supondo que n3 + (n + 1)3 + (n + 2)3 ´e divis´ıvel por 9 (hip´otese de indu¸c˜ao), vamos
mostrar que a propriedade ´e v´alida para n + 1, i.e., que (n + 1)3 + (n + 2)3 + (n + 3)3 ´e
divis´ıvel por 9.

Desenvolvendo (n + 3)3, obtemos n3 + 9n2 + 27n + 27 = n3 + 9(n2 + 3n + 3). Assim,
temos que (n + 1)3 + (n + 2)3 + (n + 3)3 = (n + 1)3 + (n + 2)3 + n3 + 9(n2 + 3n + 3)
= [n3 + (n + 1)3 + (n + 2)3] + 9(n2 + 3n + 3). Pela hip´otese de indu¸c˜ao, a parcela

135

[n3 + (n + 1)3 + (n + 2)3] ´e divis´ıvel por 9, logo, a soma ´e divis´ıvel por 9 e a propriedade
´e valida para qualquer natural.

Quest˜ao 03 (Fomin 2012)

Prove que, para qualquer n´umero natural

24, n = 2, 3, . . .
Resolu¸c˜ao Vamos provar que a propriedade ´e v´alida para n = 2. De fato, para

n+2 + · · · + 1

n+1 + 1

2n > 13

1

n = 2, temos que:

Supondo que:

1

2+1 + 1

2+2 = 1

3 + 1

4 = 7

12 = 14

24 > 13

14

1

n+1 + 1

n+2 + · · · + 1

2n > 13

24 (hip´otese de indu¸c˜ao)

vamos mostrar que a propriedade ´e v´alida para n + 1, i.e., que:

1

n+2 + 1

n+3 + · · · + 1

2n + 1

2n+1 + 1

2n+2 > 13

24

De fato:

1

n+2 + 1

n+3 + · · · + 1

2n + 1

2n+1 + 1

2n+2 = [ 1

n+1 + 1

n+2 + 1

n+3 + · · · + 1

2n] + [

1

2n+1 + 1

2n+2 − 1

n+1].

Como a primeira parcela, pela hip´otese de indu¸c˜ao ´e maior que 13

24, basta mostrar

que a segunda parcela n˜ao ´e negativa. Temos:

1

2n+1 + 1

2n+2 − 1

n+1 = 2n+2+2n+1−4n−2

2(2n+1)(n+1) =

1

2(2n+1)(n+1) > 0

e a propriedade ´e valida para qualquer natural.

Bibliograﬁa recomendada:

Fomin, Dmitri et al. C´ırculos Matem´aticos: A Experiˆencia Russa. Rio de Janeiro:

IMPA, 2012.

Hefez, Abramo. Indu¸c˜ao Matem´atica. Rio de Janeiro: SBM, 2009.
Oliveira, Krerley Irraciel Martins. Inicia¸c˜ao `a Matem´atica: um curso com proble-

mas e solu¸c˜oes. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

Fases 02 e 03 - Aula 03

Tema da aula: Princ´ıpio da casa dos pombos.

Enunciado Imagine que vocˆe tem n + 1 objetos para colocar em n gavetas. O que
acontecer´a? Ao menos uma gaveta ter´a mais que um objeto. Da mesma forma, podemos
apresentar o Princ´ıpio como tendo n + 1 pombos para n casas. Pelo menos uma casa ter´a
mais que um pombo. Observe um exemplo do uso do PCP na resolu¸c˜ao de um problema.

Exemplo (Fomin 2012)
Mostre que, em qualquer grupo de cinco pessoas, duas delas tˆem o mesmo n´umero

de amigos no grupo.

136

Resolu¸c˜ao Cada pessoas pode conhecer de 0 a 4 pessoas no grupo. Observe que
se uma pessoa conhece as outras quatro pessoas, n˜ao pode haver algu´em que n˜ao conhe¸ca
ningu´em. Assim, os valores 0 e 4 n˜ao podem ocorrer ao mesmo tempo. Logo, o n´umero
de conhecidos no grupo ´e (0, 1, 2, 3) ou (1, 2, 3, 4). Considerando que essas quantidades
s˜ao as casas e as pessoas na festa s˜ao os pombos, h´a 4 casas para 5 pombos, assim, pelo
PCP, pelo menos uma casa ter´a mais que um pombo, ou seja, pelo menos duas pessoas
tˆem o mesmo n´umero de conhecidos.

Quest˜oes Resolvidas

Quest˜ao 01 (OBM 2009)

Um campeonato de xadrez de 7 rodadas, com 4 jogos por rodada, tem 8 partici-
pantes, cujas pontua¸c˜oes por jogo s˜ao as usuais: um ponto por vit´oria, meio ponto por
empate e nenhum ponto por derrota. Cada par de jogadores se enfrenta exatamente uma
vez.

a) Ao t´ermino da terceira rodada, ´e poss´ıvel que todos os jogadores tenham pon-

tua¸c˜oes distintas?

Resolu¸c˜ao Ap´os trˆes rodadas, um jogador pode ter no m´aximo 3 pontos e no
m´ınimo 0. As poss´ıveis pontua¸c˜oes de 0 a 3 s˜ao: 0, 1
2, 3. S˜ao 7 pontua¸c˜oes e
8 jogadores. Logo, pelo Princ´ıpio da Casa dos Pombos, sendo os pontos as casas e os
jogadores os pombos, dois jogadores dever˜ao ter a mesma pontua¸c˜ao.

2, 1, 3

2, 2, 5

Quest˜ao 02 (Oliveira 2010)

Em uma reuni˜ao h´a n pessoas. Mostre que existem duas pessoas que conhecem

exatamente o mesmo n´umero de pessoas.

Resolu¸c˜ao Cada pessoa pode conhecer 0, 1, 2, . . . , n − 1 das outras pessoas. Ob-
serve que n˜ao ´e poss´ıvel que uma pessoa conhe¸ca 0 e outra conhe¸ca n−1 pessoas ao mesmo
tempo. Assim, h´a n pessoas (pombos) para n − 1 n´umero de conhecidos (casas). Logo,
pelo Princ´ıpio da casa dos Pombos, duas pessoas tˆem o mesmo n´umero de conhecidos.

Quest˜ao 03 (Fomin 2012)

Dados doze inteiros, mostre que ´e poss´ıvel escolher dois deles de modo que sua

diferen¸ca seja divis´ıvel por 11.

Resolu¸c˜ao O resto da divis˜ao por 11 pode assumir 11 valores (de 0 a 10). Desta
forma, como h´a 12 n´umeros (pombos) e 11 poss´ıveis restos da divis˜ao por 11 (casas), pelo
Princ´ıpio da Casa dos Pombos, dois n´umeros deixam o mesmo resto na divis˜ao por 11 e
a diferen¸ca entre eles ´e divis´ıvel por 11.

Bibliograﬁa recomendada:

Fomin, Dmitri et al. C´ırculos Matem´aticos: A Experiˆencia Russa. Rio de Janeiro:

IMPA, 2012.

Oliveira, Krerley Irraciel Martins. Inicia¸c˜ao `a Matem´atica: um curso com proble-

mas e solu¸c˜oes. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

137

Fases 02 e 03 - Aula 04

Tema da aula: Invariantes

Enunciado Invariantes s˜ao coisas que n˜ao mudam, n˜ao variam. Por exemplo,
a paridade da soma de certa quantidade de n´umeros ou o algarismo das unidades em
determinadas potˆencias. Perceber na quest˜ao algo que seja invariante ´e a chave para a
resolu¸c˜ao das mesmas. Veja os exemplos das quest˜oes resolvidas:

Quest˜oes Resolvidas

Quest˜ao 01 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2012)
O troca-inverte ´e uma brincadeira com n´umeros em que h´a dois tipos de movimen-

tos:

troca: separar o n´umero em dois grupos e trocar a ordem desses grupos; inverte:

escrever o n´umero na ordem inversa.

Por exemplo, come¸cando com 35421 podemos obter 31245, como mostrado abaixo.

Por que, no troca-inverte, come¸cando com 123456 ´e imposs´ıvel obter 243156?

Resolu¸c˜ao Os movimentos de troca e inverte tˆem a seguinte caracter´ıstica: as
extremidades continuam sendo extremidades ou terminam vizinhas. Observe que o mo-
vimento inverte apenas troca a posi¸c˜ao das extremidades entre direita e esquerda. J´a o
movimento troca, ir´a unir as extremidades tornando-´as vizinhas. Um novo movimento de
troca, ou manter´a os n´umeros vizinhos ou os tornar´a extremidades. No caso, como 1 e 6
s˜ao inicialmente extremidades e terminam como n´umeros que n˜ao s˜ao extremidades nem
vizinhos, come¸cando com 123456 ´e imposs´ıvel obter 243156.

Quest˜ao 02 (Banco de Quest˜oes da OBMEP 2011)

Paulinho escreveu um n´umero no quadro e depois inventou a seguinte brincadeira:
escolhe dois algarismos do n´umero que sejam ambos pares ou ambos ´ımpares e troca cada
um deles pela sua m´edia aritm´etica. Ele repete este processo quantas vezes quiser, desde
que o n´umero disponha de dois algarismos com a mesma paridade. Por exemplo, ele
escreveu o n´umero 1368 e obteve a sequˆencia na qual foram destacados os algarismos que
ser˜ao trocados no passo seguinte.

Com esta brincadeira, ´e poss´ıvel obter o n´umero 434434 a partir do n´umero 324561?

Resolu¸c˜ao Observe que calcular a m´edia aritm´etica entre dois n´umeros n˜ao altera
a soma dos mesmos. Assim, a soma dos algarismos do n´umero inicial deve ser a mesma
do n´umero ﬁnal. No caso, 4 + 3 + 4 + 4 + 3 + 4 = 22 e 3 + 2 + 4 + 5 + 6 + 1 = 21. Logo,
n˜ao ´e poss´ıvel obter o n´umero 434434 a partir do n´umero 324561.

138

Quest˜ao 03 (Fomin 2012)

Os n´umeros 1, 2, 3, . . . , 1989 est˜ao escritos em um quadro negro. pode-se apagar
dois n´umeros quaisquer e substitu´ı-los pela sua diferen¸ca. esta opera¸c˜ao pode ser usada
para se obter uma situa¸c˜ao onde todos os n´umeros no quadro s˜ao zeros?

Resolu¸c˜ao Como h´a 995 n´umeros ´ımpares no quadro, somando todos esses n´umeros,

obteremos um total ´ımpar. As poss´ıveis diferen¸cas s˜ao entre dois n´umeros com mesma pa-
ridade (par - par ou ´ımpar - ´ımpar), resultando em um n´umero par ou entre dois n´umeros
com paridades distintas (par - ´ımpar ou ´ımpar - par), resultando em um n´umero ´ımpar.
Desta forma, a quantidade de n´umeros ´ımpares continua ´ımpar e a soma ﬁnal ser´a ´ımpar.
Logo, esta opera¸c˜ao n˜ao pode ser usada para se obter uma situa¸c˜ao onde todos os n´umeros
no quadro s˜ao zeros j´a que a soma seria par.

Bibliograﬁa recomendada:

Fomin, Dmitri et al. C´ırculos Matem´aticos: A Experiˆencia Russa. Rio de Janeiro:

IMPA, 2012.

Fases 02 e 03 - Aula 05

Tema da aula: Desigualdade Triangular

Enunciado Dado um triˆangulo ABC, qualquer dos lados ´e menor que a soma dos

outros dois. Atrav´es de s´ımbolos, temos:

AB < AC + BC
AC < AB + BC
BC < AC + AB

Veja os exemplos das quest˜oes resolvidas:

Quest˜oes Resolvidas

Quest˜ao 01 (Oliveira 2010)

Duas torres de alturas h1 e h2 respectivamente, est˜ao separadas a uma distˆancia
d. as torres s˜ao amarradas por uma corda AP B que vai do topo A da primeira torre
para um ponto P no ch˜ao entre as torres, e ent˜ao at´e o topo B da segunda torre. Qual a
posi¸c˜ao do ponto P que nos d´a o comprimento m´ınimo da corda a ser utilizada?

Resolu¸c˜ao Considere o reﬂexo da segunda torre em rela¸c˜ao ao ch˜ao, sendo o
topo neste reﬂexo representado pelo segmento B(cid:48). Ao unir A a B(cid:48), obtemos o ponto
P na intersec¸c˜ao de AB(cid:48) com o ch˜ao. De fato, este ´e o ponto onde a corda ´e a menor
poss´ıvel pois, supondo que h´a um ponto P (cid:48) no ch˜ao onde ´e menor a corda, temos formado o
triˆangulo AP (cid:48)B(cid:48) e pela desigualdade triangular, AP (cid:48) +P (cid:48)B(cid:48) > AB(cid:48). Mas como AB(cid:48) = AB
e P (cid:48)B(cid:48) = P (cid:48)B, temos AP (cid:48) + P (cid:48)B > AB

Quest˜ao 02 (Fomin 2012)

139

Prove que o comprimento de qualquer lado de um triˆangulo n˜ao ´e maior do que a

metade de seu per´ımetro.

Resolu¸c˜ao Considere o triˆangulo ABC e o seu lado AB. Pela desigualdade tri-
angular, temos que: AB < BC + AC. Somando AB aos dois membros da desigualdade,
temos: 2AB < AB + BC + AC. Multiplicando os dois membro da desigualdade por 1
2,
temos: AB < AB+AC+BC

.

2

Quest˜ao 03 (Fomin 2012)

Prove que a soma das diagonais de um quadril´atero convexo ´e menor que seu

per´ımetro, mas maior do que a metade de seu per´ımetro.

Resolu¸c˜ao Sejam A, B, C, D os v´ertices do quadril´atero e E o ponto de intersec¸c˜ao

entre as diagonais AC e BD.

Pela desigualdade triangular, temos que AC < AB + BC e AC < AD + CD, o
que nos d´a 2AC < AB + BC + CD + AD. Da mesma forma, temos que BD < AB + AD
e BD < BC + CD, o que nos d´a 2BD < AB + BC + CD + AD. A soma das duas
desigualdades membro a membro nos d´a 2(AC + BD) < 2(AB + BC + CD + DA), i.e.,
AC + BD < AB + BC + CD + DA.

Por outro lado, AB < AE + EB, BC < BE + EC, CD < CE + ED e AD <
AE + ED, o que nos d´a AB + BC + CD + DA < 2(AE + EC + BE + ED), ou seja,
AB+BC+CD+AD
< AC + BD
2
Logo, AB+BC+CD+AD

< AC + BD < AB + BC + CD + DA

2

Bibliograﬁa recomendada:

Fomin, Dmitri et al. C´ırculos Matem´aticos: A Experiˆencia Russa. Rio de Janeiro:

IMPA, 2012.

Oliveira, Krerley Irraciel Martins. Inicia¸c˜ao `a Matem´atica: um curso com proble-

mas e solu¸c˜oes. Rio de Janeiro: SBM, 2010.

Fases 02 e 03 - Aula 06

Tema da aula: Congruˆencia

Enunciado O estudo da congruˆencia baseia-se no estudo do resto da divis˜ao entre
n´umeros. Por exemplo, 7 e 10 deixam o mesmo resto quando divididos por 3, assim,
dizemos que 7 ´e congruente a 10 m´odulo 3. Em s´ımbolos, temos:

7 ≡ 10 (mod 3)

Em geral, dizemos que dois n´umeros inteiros a e b s˜ao congruentes m´odulo m (

com m > 0 e inteiro) se, e somente se, deixam o mesmo resto nas suas divis˜oes por m

a ≡ b (mod m)

As propriedades a seguir, dispon´ıveis em Shine (2009), s˜ao v´alidas, considerando

que:

a ≡ b (mod m) e c ≡ d (mod m)

140

P1) a + c ≡ b + d (mod m)

P2) a − c ≡ b − d (mod m)

P3) na ≡ nb (mod m) para todo n natural

P4) ac ≡ bd (mod m)

P5) an ≡ bn (mod m) para todo n natural

H´a outras propriedades, para as quais, recomendo a bibliograﬁa a seguir.

Quest˜oes Resolvidas

Quest˜ao 01 (OBM 2013)

Sobre uma mesa h´a trˆes pilhas de moedas, uma com 19, outra com 13 e outra com
6 moedas. Ana, Beatriz e Clara resolvem disputar essas moedas fazendo o seguinte: na
ordem alfab´etica de seus nomes, cada uma delas escolhe uma pilha qualquer e a divide
em duas pilhas menores. Quem n˜ao puder fazer isto sai do jogo e a ´ultima a fazˆe-lo ganha
todas as moedas.

a) Ap´os a primeira jogada de Clara, quantas pilhas haver´a sobre a mesa?

b) Quem ir´a ﬁcar com todas as moedas?

Resolu¸c˜ao

a) Ana, a primeira a jogar, deixar´a uma pilha a mais, isto ´e, quatro pilhas. Beatriz,
a segunda, tamb´em deixar´a uma pilha a mais, isto ´e, cinco pilhas. Ap´os a primeira jogada
de Clara, ela deixar´a tamb´em, uma pilha a mais, isto ´e, seis pilhas.

b) H´a no total 19 + 13 + 6 = 38 moedas. Logo, poder˜ao ser feitas 38 pilhas e a
pessoa que formar a ´ultima pilha, ﬁcar´a com todas as moedas. Como j´a h´a 3 pilhas, resta
saber como ser˜ao feitas as outras 35. Como a rodada ´e feita por trˆes jogadoras e 35 ≡ 2
(mod 3), isto signiﬁca que ap´os algumas rodadas, ﬁcar˜ao duas pilhas a serem formadas:
uma por Ana e outra por Beatriz, que vencer´a.

Quest˜ao 02 (Shine 2009)

Encontre o resto da divis˜ao de 520 por 26.

Resolu¸c˜ao 52 ≡ −1 (mod 26) e como 520 = (52)10, temos que 520 ≡ (−1)10 ≡ 1

(mod 26). Logo, o resto da divis˜ao de 520 por 26 ´e 1

Quest˜ao 03 (Shine 2009)

Mostre que 270 + 370 ´e divis´ıvel por 13.

Resolu¸c˜ao Temos que 26 = 64 ≡ −1 (mod 13). Logo, (26)11 × 24 = 270 ≡

(−1)11 × 24 = −16 ≡ −3 (mod 13)

Por outro lado, 33 = 27 ≡ 1 (mod 13). Assim, (33)23 × 3 = 370 ≡ 123 × 3 = 3

(mod 13).

O que nos d´a 270 + 370 ≡ −3 + 3 = 0 (mod 13). Isto ´e, 270 + 370 ´e divis´ıvel por 13.

141

Bibliograﬁa recomendada:

Fomin, Dmitri et al. C´ırculos Matem´aticos: A Experiˆencia Russa. Rio de Janeiro:

IMPA, 2012.

Shine, Carlos Yuzo. 21 Aulas de Matem´atica Ol´ımpica. Rio de Janeiro: SBM,

2009.

Santos, Jos´e Pl´ınio de Oliveira. Introdu¸c˜ao `a Teoria dos N´umeros. Rio de Janeiro:

IMPA, 1998.

Fases 02 e 03 - Aula 07

Tema da aula: Pequeno Teorema de Fermat

Enunciado Seja p primo de forma que a n˜ao seja divis´ıvel por p. O Pequeno

Teorema de Fermat diz que:

ap−1 ≡ 1 (mod p)

Quest˜oes Resolvidas

Quest˜ao 01 (Fomin 2012)
Encontre o resto da divis˜ao de 8900 por 29.

Resolu¸c˜ao Temos que 29 ´e primo e 8 n˜ao ´e divis´ıvel por 29. Assim, segundo o
Pequeno Teorema de Fermat, 828 ≡ 1 (mod 29) e (828)32 = 8896 ≡ 1 (mod 29), o que nos
d´a 8896 × 84 = 8900 ≡ 1 × 84 = 4096 ≡ 7 (mod 29). Logo, o resto da divis˜ao de 8900 por
29 ´e 7.

Quest˜ao 02 (Fomin 2012)
Prove que o n´umero 30239 + 23930 n˜ao ´e primo.

Resolu¸c˜ao Vamos mostrar que esse n´umero ´e divis´ıvel por 31. Primeiro, temos
que 30 ≡ −1 (mod 31) o que nos d´a 30239 ≡ −1 (mod 31). Por outro lado, como 31 ´e
primo e 239 n˜ao ´e divis´ıvel por 31, pelo Pequeno Teorema de Fermat, temos que 23930 ≡ 1
(mod 31). Logo, temos que 30239 + 23930 ≡ 0 (mod 31), i.e., o n´umero, que n˜ao ´e 31, ´e
divis´ıvel por 31 e portanto, n˜ao ´e primo.

Quest˜ao 03 (Fomin 2012)
Seja n um n´umero natural n˜ao divis´ıvel por 17. Prove que n8 + 1 ou n8 − 1 ´e

divis´ıvel por 17.

Resolu¸c˜ao Pelo Pequeno Teorema de Fermat, temos que n16 ≡ 1 (mod 17). Mas
isso ´e o mesmo que n16 − 1 ≡ 0 (mod 17). Ou seja, n16 − 1 ´e divis´ıvel por 17. Fatorando a
express˜ao, temos n16 − 1 = (n8 + 1)(n8 − 1) e como 17 ´e primo, ele divide um dos fatores.

Bibliograﬁa recomendada:

Fomin, Dmitri et al. C´ırculos Matem´aticos: A Experiˆencia Russa. Rio de Janeiro:

IMPA, 2012.

142

Cap´ıtulo 9

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Mat´eria

em
olimpiadas-de-conhecimento-se-disseminam-pelo-pais-7811851

http://oglobo.globo.com/educacao/

publicada

[2] http://www.obm.org.br/opencms/quem_somos/o_que_e/

[3] Avalia¸c˜ao do impacto da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica nas escolas p´ublicas –
OBMEP 2010. Bras´ılia: Centro de Gest˜ao e Estudos Estrat´egicos, 2011, dispon´ıvel
em http://www.cgee.org.br/atividades/redirect/7255

[4] MOREIRA, Carlos; MOTTA, Edmilson; TENGAN, Eduardo; AM ˆANCIO, Luiz,
SALDANHA, Nicolau; RODRIGUES, Paulo. OLIMP´IADAS BRASILEIRAS DE-
MATEM ´ATICA, 9 a 16 a.: problemas e resolu¸c˜oes. SBM. Rio de Janeiro, 2003.

[5] Mat´eria

em
brasileiro-ganha-nobel-da-matematica-13577813

publicada

http://oglobo.globo.com/sociedade/ciencia/

[6] ALVES, E. M. S. (2006). A ludicidade e o ensino de matem´atica. Campinas, SP:

Papirus, 2006.

[7] KENDEROV, Petar S. A Short History of the World Federation of National Mathe-

matics Competitions. Mathematics Competitions, Vol22, No2, 2009

[8] http://www.batmath.it/matematica/raccolte_es/ek_competitions/ek_

competitions.pdf

[9] STOCKTON, Julianna Connelly. Mathematical Competitions in Hungary: Promo-
ting a Tradition of Excellence & Creativity, dispon´ıvel em http://www.math.umt.
edu/tmme/vol9no1and2/3_tme_vol9nos1and2_pp37_58.pdf

[10] http://www.imomath.com/index.php?options=Hun&mod=23&ttn=Hungary

[11] Dispon´ıvel

site
1st-international-mathematical-olympiad-1959-problems-solutions.htm

http://www.math-olympiad.com/

inglˆes

em

no

[12] ALVES, Washington Jos´e Santos. O Impacto da Olimp´ıada de Matem´atica em
Alunos da Escola P´ublica. 2010 Disserta¸c˜ao - mestrado em Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica. S˜ao Paulo: Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo - PUCSP.
Dispon´ıvel em http://www.pucsp.br/pos/edmat/mp/dissertacao/washington_
santos_alves.pdf

143

[13] http://www.imo-official.org/organizers.aspx

[14] HING, Ling Siu. The Hungarian Phenomenon. EduMath, 2002.

[15] Dispon´ıvel em http://www.imo-official.org/problems.aspx

[16] Dispon´ıvel em http://www.imo-official.org/documents/RegulationsIMO.pdf

[17] Dispon´ıvel

em

http://www.obm.org.br/opencms/competicoes/

internacionais/selecao_internacional.html

[18] Informa¸c˜oes em http://www.obmep.org.br/noticias.do?id=140

[19] http://www.obmep.org.br/apresentacao.html

[20] http://www.opm.mat.br/opm2013/regulamento

[21] http://www.opm.mat.br/provas

[22] http://www.obm.org.br/opencms/quem_somos/breve_historico/

[23] http://www.obm.org.br/opencms/quem_somos/regulamento/

[24] http://www.mat.puc-rio.br/~nicolau/olimp/obm-l.200312/msg00022.html

[25] http://www.obm.org.br/opencms/semana_olimpica

[26] Revista Eureka!, n´umero 1,p. 2 a 4.Rio de Janeiro, 1998. Dispon´ıvel em http:

//www.mat.puc-rio.br/~nicolau/olimp/obm-l.200312/msg00022.html

[27] http://www.obmep.org.br/obmep_em_numeros.html

[28] http://www.obmep.org.br/regulamento.html

[29] http://www.obmep.org.br/apresentacao.html

[30] http://www.obmep.org.br/provas.htm

[31] http://www.poti.impa.br/

[32] http://www.cangurudematematicabrasil.com.br

[33] http://www.obm.org.br/opencms/competicoes/internacionais/selecao_

internacional.html

[34] http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/483/

2011_00375_AUGUSTO_LACERDA_LOPES_DE_CARVALHO_JUNIOR.pdf?sequence=1

[35] http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/511/

2011_00406_MARIO_HENRIQUE_DA_SILVA.pdf?sequence=1

[36] http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/482/

2011_00374_RONILDO_LOPES_PONTES.pdf?sequence=1

144

