UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL
CAMPUS CHAPECÓ
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL
PROFMAT

MARLISE SEGHETTO

SIMETRIA DA REFLEXÃO, TRANSLAÇÃO E ROTAÇÃO: UMA ABORDAGEM
ATRAVÉS DA ROBÓTICA EDUCACIONAL

CHAPECÓ/SC

2022

MARLISE SEGHETTO

SIMETRIA DA REFLEXÃO, TRANSLAÇÃO E ROTAÇÃO: UMA ABORDAGEM
ATRAVÉS DA ROBÓTICA EDUCACIONAL

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional em
Matemática em Rede Nacional, da Universidade Federal da
Fronteira Sul – UFFS como requisito para obtenção do título de
Mestre em Matemática sob a orientação da Profa Dra. Janice
Teresinha Reichert.

CHAPECÓ/SC

2022

UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL

Rodovia SC 484, km 02
CEP: 89801-001
Caixa Postal 181
Bairro Fronteira Sul
Chapecó – SC
Brasil

MARLISE SEGHETTO

SIMETRIA DA REFLEXÃO, TRANSLAÇÃO E ROTAÇÃO: UMA ABORDAGEM
ATRAVÉS DA ROBÓTICA EDUCACIONAL

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal da Fronteira Sul - UFFS, para a obtenção do título de Mestre
em Matemática.

Orientadora: Profa. Dra. Janice Teresinha Reichert

Aprovada em: 07/02/2022

BANCA EXAMINADORA

Chapecó - SC, fevereiro de 2022

AGRADECIMENTOS

Sou grata, neste momento:

Pela oportunidade de viver, aprender e ensinar todos os dias;

Por receber proteção divina através de Nossa Senhora de Aparecida;

Por ter sido agraciada pela presença de pessoas maravilhosas na minha vida pessoal: Neuri

(esposo, companheiro e amigo), que me impressiona pela falta de títulos acadêmicos e pela

sobra de inteligência nata no empreendedorismo, foi um entusiasta durante o percorrer do

mestrado. Ana Clara e Lucas (filhos), aprendizado diário, com uma menina extremamente,

amável e inteligente e um menino super inteligente que nos desafiou a entender o TEA

(Transtorno do Espectro Autista) e a participar de um mundo onde a diferença está para ensinar,

seguramente cada dificuldade foi superada por vocês, também;

Por amigos(as) que com palavras de apoio me incentivaram a concluir essa caminhada;

Pela minha mãe Dna. Regina, que com seu exemplo me mostrou que nada é tão difícil na vida

que não possa ser superado;

Pela CAPES, que me beneficiou com bolsa de estudos, auxiliando nas despesas financeiras

durante o mestrado;

Pela oportunidade oferecida pela UFFS em realizar o sonho de conquistar o título de mestre;

Pelos professores do PROFMAT da UFFS, que fazem um trabalho de excelência na formação

de professores de Matemática, em especial à professora Dra. Janice Teresinha Reichert, pessoa

pela qual tenho muita admiração.

“ O senhor é meu pastor e nada me faltará”  (Salmo 23)

“ A Vida sem ciência é uma espécie de morte” (Sócrates)

RESUMO

Este trabalho tem como objetivo verificar as possíveis contribuições da robótica educacional na
aprendizagem da simetria da reflexão, translação e rotação. Para isto, foi elaborada e aplicada
uma sequência didática no período regular de ensino em uma turma de 30 estudantes do 7º ano
do Ensino Fundamental, de uma escola pública, fazendo uso do kit de robótica LEGO RCX
1.0. A fundamentação teórica baseia-se no construcionismo de Seymour Papert, observando as
sobre a utilização de tecnologias e do
diretrizes da Base Nacional Comum Curricular
pensamento computacional no ensino e aprendizagem, bem como a inclusão de conhecimentos
sobre robótica educacional na Educação Básica. Os dados da pesquisa foram analisados de
forma qualitativa e coletados através de observações oculares, registro em diário de bordo e
aplicação de questionários antes e após a intervenção. Os resultados indicaram que a
aprendizagem em torno do objeto do conhecimento simetrias de reflexão, translação e rotação,
utilizando-se da robótica educacional, como ferramenta no processo ocorreu de maneira
satisfatória.

Palavras-chaves: Matemática, Robótica Educacional, Pensamento Computacional, LEGO
RCX 1.0, Simetria da Reflexão, Translação e Rotação.

ABSTRACT

This work has as problematic verifying the possible contributions of educational robotics in
learning the symmetry of reflection, translation and rotation. For this, a didactic sequence was
elaborated and applied in the regular teaching period in a class of 30 students, from a public
school, using the LEGO RCX 1.0 robotics kit. The theoretical foundation is based on Seymour
Papert's constructionism, observing the guidelines of the Common National Curriculum Base
on the use of technologies and computational thinking in teaching and learning, as well as the
inclusion of knowledge about educational robotics in Basic Education. The research data were
analyzed qualitatively and collected through eye observations, class diary registration and
questionnaires before and after the intervention. The observed data indicated that learning
around the object of knowledge,
translation and rotation symmetries, using
educational robotics as a tool in the process, was satisfactory.

reflection,

Keywords: Mathematics, Educational Robotics, Computational Thinking, LEGO RCX 1.0,
Reflection Symmetry, Translation and Rotation.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1: Esquema qualitativo do desenvolvimento cognitivo das estruturas mentais………...15
Figura 2: Abordagem Instrucionista de uso de computador na educação…………………………….. 22
Figura 3: Abordagem Construcionista no uso de computador na educação……………………………..23
Figura 4: Objeto do conhecimento: Simetrias, na BNCC………………………………………29
Figura 5: Simetria da Reflexão………………………………………………………………… 30
Figura 6: Simetria de Translação………………………………………………………………. 31
Figura 7: Simetria de Rotação em torno de um ponto…………………………………………. 31
Figura 8: RCX, bloco programável……………………………………………………………. 44
Figura 9: Interface do ROBOLAB……………………………………………………………………….46
Figura 10: Transferência de Firmware ao RCX………………………………………………………….46
Figura 11: Pilot 1, Pilot 2, Pilot 3 e Pilot 4……………………………………………………..47
Figura 12: ROBOLAB inventor………………………………………………………………………… 48
Figura 13: Paleta de Ferramentas do ROBOLAB……………………………………………... 49
Figura 14: Etapa 1 da construção do robô………………………………………………………………. 58
Figura 15: Etapa 2 da construção do robô……………………………………………………... 58
Figura 16: Etapa 3 da construção robô………………………………………………………………….. 59
Figura 17: Etapa 4 da construção do robô……………………………………………………... 59
Figura 18: Etapa 5 da construção do robô……………………………………………………... 60
Figura 19: Etapa 6 da construção do robô……………………………………………………... 60
Figura 20: Etapa 7 da construção do robô……………………………………………………... 61
Figura 21: Etapa 8 da construção do robô……………………………………………………... 61
Figura 22: Etapa 9 da construção do robô……………………………………………………... 62
Figura 23: Etapa 10 da construção do robô……………………………………………………. 62
Figura 24: Etapa 11 da construção do robô……………………………………………………. 63
Figura 25: Etapa 12 da construção do robô……………………………………………………………... 63
Figura 26: Etapa 13 da construção do robô……………………………………………………. 64
Figura 27: Etapa 14 da construção do robô……………………………………………………. 64
Figura 28: Etapa 15 da construção do robô……………………………………………………. 65
Figura 29: Etapa 16 da construção do robô……………………………………………………. 65
Figura 30: Etapa 17 da construção do robô……………………………………………………. 66
Figura 31: Desenho de simetria de reflexão com malha quadriculada…………………………67
Figura 32: Desenho de simetria de reflexão com eixo de reflexão inclinado……………………………68
Figura 33: Exemplos de programação com ROBOLAB………………………………………………... 68
Figura 34: Programação do ROBOLAB simetria da reflexão do lado esquerdo ao eixo y…….69
Figura 35: Programação do ROBOLAB simetria da reflexão do lado direito ao eixo y……….70
Figura 36: Programação simetria da rotação (Pilot 1 do ROBOLAB)...................................................... 70
Figura 37: Programação simetria da rotação (Pilot 1 do ROBOLAB)........................................71
Figura 38: Desenho de simetria de rotação de lápis e papel……………………………………72
Figura 39: Desenho de simetria de translação com lápis e papel……………………………………….. 72

Figura 40: Estudantes realizando a montagem do robô………………………………………...76
Figura 41: Resposta de estudante da atividade 1 de simetria de reflexão……………………... 79
Figura 42: Resposta de estudante da atividade 2 de simetria de reflexão……………………... 81
Figura 43: Estudantes realizando programação no ROBOLAB………………………………..82
Figura 44: Robôs executando programação de simetria de reflexão…………………………...83
Figura 45: Estudantes medindo e verificando o movimento de rotação de um robô………….. 84
Figura 46: Estudantes medindo e verificando o movimento de translação do robô……………85
Figura 47: Resposta de E13  da atividade 3 de simetria da rotação…………………………… 86
Figura 48: Resposta do estudante da questão 11 dp QF………………………………………...98

LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico 1: Resposta referente à questão 2………………………………………………………… 89
Gráfico 2: Respostas referente à questão 3……………………………………………………….. 90
Gráfico 3: Resposta referente à questão 4………………………………………………………… 91
Gráfico 4: Resposta referente à questão 5………………………………………………………… 92

LISTA DE QUADROS

Quadro 1: Planejamento inicial………………………………………………………………... 54
Quadro 2: Avaliação descritiva…………………………………………………………………55
Quadro 3: Comparativo entre as respostas da questão (1) do QF e questão (6) do QI…………93
Quadro 4:  Comparativo entre as respostas da questão (2) do QF e questão (7) do QI………...94
Quadro 5: Comparativo entre as respostas da questão (3) do QF e questão (8) do QI…………95
Quadro 6: Comparativo entre as respostas da questão (4) do QF e questão (10) do QI………..97

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO………………………………………………………………………..12

2.         FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA…………………………………………………… 14

2.1       CONSTRUTIVISMO DE PIAGET E CONSTRUCIONISMO DE PAPERT…………14

2.2       INSTRUCIONISMO X CONSTRUCIONISMO……………………………………... 21

2.3       PENSAMENTO COMPUTACIONAL E BASE NACIONAL COMUM

CURRICULAR…………………………………………………………………………24

2.4       SIMETRIAS OU ISOMETRIAS……………………………………………………… 28

2.4.1    As simetrias em obras didáticas……………………………………………………... 32

3.         REVISÃO BIBLIOGRÁFICA………………………………………………………. 37

4.         ROBÓTICA EDUCACIONAL……………………………………………………… 42

4.1       KIT DE ROBÓTICA MINDSTORMS RCX 1.0/ROBOLAB…………………………43

5.         METODOLOGIA DA PESQUISA ………………………………………………….. 51

5.1       CARACTERIZAÇÃO DO OBJETO PESQUISADO………………………………… 51

5.2       CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA……………………………………………….. 52

5.3       AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES …………………………………………………….55

6.         SEQUÊNCIA DIDÁTICA…………………………………………………………… 57

6.1       PROPOSIÇÃO DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA……………………………………….. 57

6.2       RELATO DE APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA …………………………. 73

7.        COMPARATIVO ENTRE O QUESTIONÁRIO INICIAL E FINAL…………….. 88

8.        CONCLUSÕES……………………………………………………………………….101

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS………………………………………………103

APÊNDICE A…………………………………………………………………………106

APÊNDICE B…………………………………………………………………………108

APÊNDICE C…………………………………………………………………………109

APÊNDICE D…………………………………………………………………………112

APÊNDICE E…………………………………………………………………………117

ANEXO 1……………………………………………………………………………...120

ANEXO 2……………………………………………………………………………...129

INTRODUÇÃO

12

Na convivência que ocorre no ambiente escolar pode-se perceber o aumento do acesso

a aparelhos tecnológicos pelos estudantes, assim como o seu interesse e habilidade na

manipulação destas ferramentas. Diante disto, é importante analisar a possibilidade de

inserção de propostas na aprendizagem, que apontem a tecnologia como um elemento

fundamental na significação do aprendizado, associado-a a objetos do conhecimento

específicos, dos componentes curriculares escolares.

A BNCC (Base Nacional Comum Curricular) destaca que aspectos relacionados ao

pensamento computacional estão presentes no convívio social e na vida profissional das

pessoas, e por isso sugere aproximá-los dos componentes curriculares.

Uma das possibilidade de inserção do pensamento computacional na Educação Básica

refere-se ao uso da robótica educacional, que oferece ao estudante um ambiente propício para

o desenvolvimento da sua criatividade, pensamento crítico e raciocínio lógico. Através do uso

dessa ferramenta ele é desafiado constantemente a testar suas teorias sobre o objeto em

desenvolvimento, estimulando-o a resolver os problemas que vão surgindo durante o

processo, fazendo com que seja protagonista na construção do seu conhecimento.

Na construção de um robô podem ser explorados diversos conceitos de Matemática e

de outras áreas do conhecimento, pela variedade de objetos e elementos que retratam

situações em contextos diferentes e também por ter duas composições, uma de funcionalidade

mecânica e outra, tecnológica de programação.

A autora deste trabalho, que também é professora efetiva da escola onde os dados da

pesquisa foram obtidos, ao constatar a existência de material de robótica no espaço escolar,

iniciou uma busca por profissionais que já trabalhavam com o kit LEGO RCX 1.0 para obter

informações sobre o seu funcionamento. Sendo estimulada a iniciar uma turma de robótica no

contraturno, com estudantes que tivessem interesse em participar, para isto uma das ações

executadas foi o recebimento de monitoria de outra escola pública, onde o projeto funciona a

mais tempo.

Durante o curso de mestrado surgiu a ideia de aplicar a robótica educacional em sala

de aula no período regular, para a aprendizagem de objetos do conhecimento do componente

curricular de Matemática. O que seria um desafio, visto que, a maioria dos projetos com

robótica educacional são desenvolvidos no contraturno escolar.

13

Assim, este trabalho apresenta como problema de pesquisa: Quais as possíveis

contribuições da robótica educacional na aprendizagem da simetria de reflexão, translação e

rotação no 7º ano do Ensino Fundamental?

Para responder à questão de pesquisa formulou-se o seguinte objetivo geral: Analisar

as possíveis contribuições da robótica educacional na aprendizagem da simetria de reflexão,

translação e rotação no 7º ano do Ensino Fundamental.

Na busca de respostas ao problema de pesquisa e com o objetivo geral definido,

procurou-se estabelecer objetivos específicos:

● Relacionar objetos do conhecimento da Matemática com outras áreas,

favorecendo a interdisciplinaridade;

● Indicar como a robótica educacional promove o uso dos pilares do pensamento

computacional simultaneamente aos objetos de conhecimento específicos da

Matemática;

● Analisar se a robótica educacional desenvolve no estudante criatividade,

pensamento crítico e capacidade para resolver problemas.

A aprendizagem das simetrias da reflexão, rotação e translação é pertinente aos

estudantes pois permite explorar o próprio objeto do conhecimento que está presente em

diversos elementos da natureza e nas construções humanas, além disto outros elementos

matemáticos podem ser explorados em paralelo como ângulos, sistema de eixos ortogonais,

sistema de coordenadas, localização de pontos e noção de vetor.

Assim, este trabalho foi realizado e está organizado da seguinte forma: no capítulo 2

apresentou-se a fundamentação teórica; no capítulo 3, apresentou-se a robótica educacional

com detalhamento em torno da automação do RCX 1.0, no capítulo 4, através da revisão

bibliográfica busca-se identificar outros trabalhos com a temática semelhante a este; o

capítulo 5 apresenta a metodologia da pesquisa; o capítulo 6 a sequência didática utilizada na

intervenção com robótica educacional; o capítulo 7 refere-se a um comparativo entre o

questionário inicial e o questionário final; o capítulo 8 as conclusões e por fim, as referências

bibliográficas.

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

14

Este capítulo constitui o referencial teórico que sustenta esta pesquisa, expondo, as

seguintes temáticas: Construtivismo de Piaget e Construcionismo de Papert, Pensamento

Computacional, Instrucionismo x Construcionismo, Pensamento Computacional e a BNCC,

Isometrias ou Simetrias como fundamentação teórico Matemática.

Em cada tema

procurou-se fazer uma leitura de autores que pudessem agregar um significado teórico. Cada

um destes elementos será utilizado no desenvolvimento da sequência didática para atingir os

objetivos e responder a questão de pesquisa formulada inicialmente.

2.1 CONSTRUTIVISMO DE PIAGET E CONSTRUCIONISMO DE PAPERT

Jean Piaget (1896-1980) era biólogo, nascido na Suíça, apesar de seus estudos não

terem fins educacionais, os resultados obtidos deram grandes contribuições à educação,

principalmente no que diz respeito ao raciocínio lógico-matemático. Na década de 50

passou-se a ver a origem e evolução da aprendizagem segundo suas teorias, na década de 70,

o Construtivismo passou a ter espaço nas discussões sobre educação no Brasil.

A concepção de ser humano para Piaget, é que o sujeito já traz conhecimento, assim

que nasce, a criança possui reflexos, que a auxilia na obtenção de ajuda para suprir as suas

necessidades, com o passar do tempo e utilizando objetos concretos a criança adquire mais

conhecimento, ou seja, a partir da atividade é que ela constrói seu conhecimento, através da

interação com o meio, utilizando a bagagem de informações já vividas anteriormente.

De acordo com Chakur (2015), para Piaget, o conhecimento tem sua raiz na ação e

que envolve transformação tanto do objeto quanto do sujeito.

Ao adquirir conhecimento a criança desenvolve cognitivamente, a ideia principal de

desenvolvimento cognitivo na teoria piagetiana, é que toda criança nasce com certas

estruturas para interagir com o ambiente e que são pontos de partida para o desenvolvimento

do pensamento e assim do cognitivo. Essas estruturas básicas se tornam cada vez menos

automáticas ou reflexas e cada vez mais sujeitas ao controle voluntário das crianças. O

desenvolvimento cognitivo de forma qualitativa das estruturas mentais está exposto no

esquema a seguir:

15

Figura 1: Esquema qualitativo do desenvolvimento cognitivo das estruturas mentais

Fonte: Matos (2008, p.6)

De acordo com Matos (2008), o desenvolvimento da criança acontece como processo

resultante da formação contínua de esquemas produzidos por meio do equilíbrio de esquemas

antigos e novos que são chamados de assimilação e acomodação. Ainda, o desenvolvimento

passa por estágios sucessivos que vão sendo construídos em virtude da ação da criança e das

oportunidades que o ambiente possibilita à mesma. Assim, um determinado estágio de

desenvolvimento atingido pela criança torna possível determinada aprendizagem.

O Construtivismo é uma teoria que procura explicar como ocorre a aprendizagem da

criança em todos os momentos de sua vida, dentro de qualquer contexto, inclusive no

contexto escolar, esta teoria também foi usada como base para o surgimento de outras, que

foram pensadas exclusivamente para a educação, com ideias parecidas e com o acréscimo de

alguns elementos, uma destas teorias da aprendizagem é o Construcionismo.

A teoria de aprendizagem Construcionista teve como precursor Seymour Papert

(1928-2016) que nasceu na África do Sul sendo PhD em Matemática. A partir da sua

experiência como pesquisador na área da educação, Papert caracteriza que, na aprendizagem,

a criança não aprende somente por estímulo externo, ela tem a capacidade de observar e

analisar situações para aprender. As pesquisas desse autor consideram o uso da tecnologia,

mais especificamente o computador, para entender como as crianças podem aprender a

pensar.

16

O Construtivismo e o Construcionismo convergem em alguns aspectos. Piaget e

Papert são construtivistas no sentido de que corroboram com a ideia de que a criança é a

construtora do seu próprio conhecimento. Para eles, o conhecimento e o mundo são

construídos e ainda reconstruídos pelas experiências pessoais que as pessoas acumulam. A

construção do conhecimento precisa receber como apoio um ambiente estimulador.

Para Papert (1986), as experiências pessoais afetivas, tomam uma importância mais

explícita, no processo de aprender. A criança desenvolve a capacidade de aprender a

aprender, diante da mediação, fazendo uso do concreto, que também tem sua definição

relacionada, não somente a objetos, mas com a bagagem de conhecimentos construídos

culturalmente através das experiências pessoais.

O objetivo comum dos dois é o destaque no processo que as pessoas desenvolvem ao

construir, gerando um entendimento sobre eles mesmos e seu ambiente, que não pode

ocorrer de forma separada pois, senão, o aprendizado perde o significado.

No Construcionismo, tem-se o uso do computador na sala de aula como uma maneira

do estudante projetar o seu raciocínio e suas ideias, para Papert, seria esta uma das chaves

para o aprendizado.

Papert (1994), defende o uso do computador nas escolas em sala de aula, equiparando

sua importância ao caderno e lápis. No aprendizagem da Matemática, Papert acredita que, se

o computador for usado na escolarização das crianças desde a pré-escola, pode torná-las

menos dependentes dos adultos.

Ele também relaciona fortemente a aprendizagem da Matemática a conhecimentos

utilizados cotidianamente, que tenham uma importância necessária para as pessoas.

Uma recente descoberta feita por etnógrafos mostrou que as mulheres dedicadas a
tarefas domésticas sabem e utilizam mais Matemática do que se suspeitaria a partir
dos tradicionais testes escolares. No entanto, elas a sabem de formas diferentes
daquelas ensinadas pela escola. (PAPERT, 1994. p.113)

Muitos processos na aprendizagem da Matemática podem ser naturais, partem das

necessidades cotidianas das pessoas. É preciso entender estes processos e ampliá-los para

serem utilizados nas escolas, como por exemplo, pode-se perceber na convivência social a

facilidade com que as crianças possuem em se apaixonar por jogos eletrônicos, muitas vezes

difíceis e complexos, e que na maioria das vezes, aprendem longe de adultos, sozinhas. Esse

interesse pode ser transferido para a aprendizagem de conhecimentos escolarizados, com a

mediação de professores.

17

Para Papert

(1994), a criança aprende mais facilmente construindo o próprio

conhecimento e simultâneamente a ser mais independente, saindo da limitação, na espera por

instruções dirigidas por um adulto. No caso da sala de aula, isso ocorre durante a relação

professor/estudante.

No Construcionismo a aprendizagem do estudante ocorre de forma que a instrução

passada é mínima e os elementos que servem como base nesta construção já estão presentes

no cotidiano do estudante.

[…]dizer que estruturas intelectuais são construídas pelo aluno ao invés de
ensinadas por um professor não significa que elas são construídas do nada. Pelo
contrário, como qualquer outro construtor, a criança se apropria, para seu próprio
uso, de materiais que ela encontra e, mais significativamente, de modelos e
metáforas sugeridos pela cultura que a rodeia. (PAPERT, 1985, p. 35).

Para construir algo é comum pensar na utilização de um conjunto de peças, e com

relação ao conhecimento isso também pode ocorrer. Desta forma, neste trabalho, o uso da

robótica educacional e as experiências pessoais é utilizado como um conjunto de peças que

irá gerar um objeto ou um comando, criado e testado pelo próprio estudante, estimulando-o a

utilizar conceitos dos componentes curriculares para que o sucesso de sua ação seja

alcançado.

A robótica educacional pode ser caracterizada como uma forma de concretizar o

Construcionismo em sala de aula no processo de aprendizagem,

juntamente com

conhecimentos e experiências sociais e culturais já presentes no estudante.

Seguindo a ideia de ter em sala de aula materiais que promovam a independência do

estudante na aprendizagem significativa da Matemática, Papert propôs a construção de uma

série de produtos que foram pioneiros na inserção da robótica educacional.

Em 1980 nos Estados Unidos, por meio de uma parceria entre o Grupo LEGO e o

Media Lab do Massachusetts Institute of Technology (MIT), ocorreu a evolução do sistema

LEGO-LOGO. Seymour M. Papert foi um dos fundadores do laboratório de Inteligência

Artificial (IA) no MIT e no final dos anos sessenta havia desenvolvido a linguagem

computacional LOGO. A LEGO era uma empresa que fabricava brinquedos em forma de

blocos para montar já conhecida no seu ramo.

Desta parceria surgiria uma linha de produtos voltados para a educação, que são kits

de robótica com programas para sua automação, que permitem aos professores a utilização de

uma abordagem Construcionista em sala de aula, no processo de aprendizagem.

A manipulação da linguagem LOGO, é uma forma de aprender numa perspectiva

Construcionista. A criança passa a ter um empoderamento neste processo, porque ela cria os

desafios e manipula as ferramentas para possibilitar o funcionamento da programação,

diferente do que ocorre tradicionalmente nas escolas:

18

Em muitas escolas, atualmente, a frase “instrução ajudada por computador”
(computer-aided-instruction) significa fazer com que o computador ensine a
crianças. Pode-se dizer que o computador está sendo usado para “programar” a
criança. Na minha perspectiva, é a criança que deve programar o computador e, ao
fazê-lo, ela adquire um sentimento de domínio sobre um dos mais modernos e
poderosos equipamentos tecnológicos e estabelece um contato íntimo com algumas
das ideias mais profundas da ciência, da matemática e da arte de construir modelos
intelectuais (PAPERT, 1986, pp.17-18).

No Construcionismo a criança tem a possibilidade de utilizar a programação para

ensinar ao computador, desde desenhar um quadrado na sua tela, como uma casa toda,

também pode criar comandos e na sequência transmiti-los para uma máquina (um robô).

Nesta dinâmica, ela estará frequentemente exposta a possíveis equívocos, que deverão ser

analisados e corrigidos, fazendo com que a criança crie estratégias para resolver problemas e

aprenda com isso.

Nesta forma de aprendizagem, usando robôs programáveis, os professores criam um

ambiente que relaciona o conteúdo com a construção e automação, os estudantes têm a

oportunidade de criar, analisar, resolver os problemas e ainda de verificar o objeto do

conhecimento estudado no ou a partir do material construído e programado.

No Construcionismo, o estudante passa a ser o sujeito que contribui na construção do

próprio conhecimento, já o professor precisa iniciar observando a bagagem de conhecimentos

já solidificados para mediar um novo conhecimento, utilizando algo concreto e experiências

sociais.

Seymour Papert (1994), tem nas suas ideias um projeto ambicioso de transformação

para a aprendizagem, atribuindo, principalmente, o insucesso do sistema educacional à

burocratização das escolas e a maneira como os estudantes são estimulados a aprender, de

forma mecânica e exageradamente abstrata. No seu ponto de vista, o conhecimento é tratado

pela escola, como algo a ser decorado e reservado para sua futura utilização em uma possível

profissão,

isso seria desestimulante. O contrário ocorre quando o estudante tem a

oportunidade de criar, de utilizar o conceito para alcançar algo do seu interesse, e ainda mais

quando ele tem um envolvimento afetivo (importância cultural ou social) com o objeto ou

programação criada.

19

O computador possibilita alcançar um certo grau de afetividade, entre o estudante e o

que está sendo estudado, que é diferente de uma pessoa para outra, uma vez que suas

experiências pessoais são diferentes. Por exemplo, ao programar algo o estudante pode

agregar o que lhe é exclusivamente importante, não sendo obrigado a aceitar o gosto do

outro, graças à gama de possibilidades que o computador e a robótica educacional oferecem

para criar.

No Construcionismo o estudante aprende observando e criando, quando ocorrem erros

no processo de construção, ele não é penalizado com uma nota de baixo valor numérico. O

equívoco é um elemento que pode ser aproveitado de forma favorável para a aprendizagem,

ou seja, o estudante tem a oportunidade de resolver (consertar o erro), aprendendo com isso,

pois ele pode voltar o processo, tanto na programação, como na construção do objeto, testar e

refazer quantas vezes forem necessárias, para obter o resultado desejado. Assim, o erro não é

um ponto de chegada, e sim uma oportunidade para dialogar sobre ele e aprender com os

motivos que levaram a sua ocorrência e as estratégias usadas para corrigi-lo.

Papert (1986) embasa o Construcionismo em cinco facetas (ou dimensões): na

primeira, as crianças sentem que estão aprendendo algo que podem usar no momento - não

"quando elas crescerem". Essa qualidade utilitária imediata é rara na Matemática e nas

Ciências escolares. Chama-se dimensão pragmática.

Em segundo lugar, as utilidades que as crianças encontram para o que está sendo

aprendido geralmente têm uma qualidade muito pessoal e intensa, também amplamente

ausente na Matemática e Ciências da escola. Esse estilo de fazer as coisas pode assumir uma

estética pessoal, realizando um projeto ou uma vontade pessoal. O computador está sendo

usado para fazer algo que o aluno considera importante e psicologicamente poderoso. Isso é

chamado de dimensão sintônica.

Terceiro, existe a dimensão sintática. A estrutura dos formalismos do conhecimento

torna-o acessível para iniciantes que podem progredir em estruturas sintáticas mais

complexas gradualmente conforme necessário.

Um quarto princípio de poder intelectual é a dimensão semântica. Neste formato de

aprendizagem, não está-se lidando com uma estrutura matemática formalista na qual os

símbolos são deslocados. Na verdade, eles têm vários significados. Eles se referem a ideias

matematicamente importantes e também a situações psicologicamente evocativas do mundo

real.

Por fim, a quinta dimensão é a social: a integração do conhecimento com as relações

pessoais e na cultura do ambiente em que se encontra.

Santos e Lima (2018) caracterizam as cinco dimensões do Construcionismo na forma

de desenvolver assuntos escolarizados de forma significativa, onde o estudante constrói para

aprender usando o computador e um artefato programado (robô), como aliados no processo

de construção do conhecimento.

20

Dimensão pragmática: denota a ideia de que o conteúdo deve ser usado
●
para fim prático, no qual o artefato desenvolvido seja utilizado em um curto período
de tempo. Nela, o aprendiz tem a sensação de estar desenvolvendo algo que pode
vir a ser útil.
Dimensão sintônica: transmite ao aprendiz uma relação de sintonia com o
●
conteúdo abordado. Para tal, é possível permitir ao aprendiz a escolha do tema
proposto, fazendo com que o projeto se torne mais relevante, facilitando a relação
aprendiz projeto e aumentando as chances de o conteúdo abordado ser melhor
assimilado.
Dimensão sintática: diz respeito à facilidade em que o aprendiz possui para
●
acessar os elementos que formam o ambiente educativo, podendo avançar nos seus
estudos usando o seu desenvolvimento cognitivo,
sem a necessidade de
pré-requisitos.
●
tenham significado a ele, sem que a aprendizagem possua caráter formal.
Dimensão social: traz a atividade ao cotidiano do aprendiz, de modo que o
●
conteúdo interaja com a cultura do ambiente em que está sendo realizada a
atividade. (SANTOS E LIMA, 2018, p.3)

Dimensão semântica: permite ao aprendiz interagir com elementos que

Seguindo nesta linha pode-se estabelecer de que forma a robótica educacional pode

contribuir para que a abordagem Construcionista esteja presente na sala de aula, na

construção do conhecimento do estudante através da aprendizagem.

A criança gosta de utilizar tecnologia no seu dia a dia, e percebe sua importância, mas

não sabe relacionar seu funcionamento com o conhecimento escolar. A robótica e a

programação fazem esta aproximação. Quando o estudante programa a movimentação de um

robô por exemplo, ele é remetido a jogos eletrônicos, onde são gerados comandos para

movimentar personagens virtuais, ou em diversas situações do dia a dia, como uma esteira no

caixa do supermercado, no alarme da casa, na engrenagens dos brinquedos ou carros, entre

muitas outras. Neste caso, refere-se à sensação que o estudante tem de estar aprendendo algo

que pode ser utilizado de imediato, e não em um futuro distante. O despertar para o

desenvolvimento de algo útil coloca o estudante em contato com novos conceitos.

A possibilidade de criar usando robótica educacional, envolve o estudante na

aprendizagem, porque ele pode inserir as suas ideias nos objetos e movimentos que precisa

executar, ainda que, para funcionar como desejado precisa aplicar os conceitos estudados,

fazendo com que a aprendizagem ocorra com mais facilidade. No planejamento e na

execução dos objetos o estudante coloca as suas características pessoais, de forma a

contextualizar a aprendizagem, diferente do que ocorre em salas de aula tradicionais onde

21

somente recebe instruções, sem poder opinar, isso enfraquece a relação estudante e objeto do

conhecimento.

Na robótica, sempre é possível partir de uma construção mais fácil e a partir dos

acertos e erros, acessar informações mais complexas, suprindo as necessidades cognitivas de

cada estudante, o professor tem papel fundamental neste processo, pois é ele que faz a ponte

entre o conceito e o objeto que está sendo construído.

Ao substituir os formalismos e símbolos por manipulações e construções, permite-se

que o estudante coloque elementos que são importantes para ele, essa aproximação oferece

importância na construção do conceito formal, ou seja, o conceito emerge de uma construção

que possui um significado importante.

Na inserção de um novo conceito, precisa ser citado o que é culturalmente importante

para a criança, pois o meio cultural oferece elementos para a sua aprendizagem, faz com que

ele enxergue o novo conhecimento relacionado a algo que lhes é simples e concreto, por isso

é importante criar na sala de aula um ambiente, através da robótica educacional, com

características que atentem para isso. Como um projeto que envolva a realidade social ou

cultural dos estudantes.

A robótica educacional, é uma ferramenta que apresenta certa riqueza para a

aprendizagem na expectativa de alcançar as dimensões do Construcionismo na sala de aula,

para isso o envolvimento da escola e dos pais é importante, na construção de uma cultura de

utilização de tecnologias na aprendizagem, tornando essa forma de construir aprendizagem

permanente.

2.2 INSTRUCIONISMO X CONSTRUCIONISMO

Para Seymour Papert,

existe uma diferença

entre o Instrucionismo e o

Construcionismo na aprendizagem em sala de aula, no primeiro, o professor é quem

determina o que o estudante precisa saber, já no outro, o estudante deve aprender a fazer algo

com a menor interferência possível do professor.

[...] A atitude construcionista no ensino não é, em absoluto, dispensável por ser
minimalista - a meta é ensinar de forma a produzir a maior aprendizagem a
partir do mínimo de ensino. Evidentemente, não se pode atingir isso apenas
reduzindo a quantidade de ensino, enquanto se deixa todo o resto inalterado. A

outra mudança principal e necessária assemelha-se a um provérbio africano: se
um homem tem fome, você pode dar-lhe um peixe, mas é melhor dar-lhe uma
vara e ensiná-lo a pescar. (PAPERT, 1994, p. 134)

22

Isto não significa que o professor tem sua importância reduzida em um ambiente de

aprendizagem Construcionista, ao contrário, ele precisa estar bem preparado para questionar

o estudante de forma eficaz e causar desequilíbrios que sejam significativos.

No Instrucionismo o uso do computador e das tecnologias também ocorre na

aprendizagem, contudo caracteriza-se com maior ênfase no estudante receber instruções da

máquina de como realizar as atividades sobre algum conceito. O estudante geralmente

responde a questões direcionadas e o computador informa-o se acertou ou errou por meio de

uma mensagem ou ruído, ou seja, o computador é uma forma de informatizar os métodos de

ensino tradicionais.

Figura 2: Abordagem instrucionista de uso de computador na educação

Valente (2002, p.1)

Já no Construcionismo o estudante cria as instruções acerca de um conceito e a

máquina executa, ou transmite a um objeto externo (robô) que executará. Também usa

elementos sociais e culturais como fonte de ideias, de conhecimento ou de problemas que

serão inseridos na máquina para ensiná-la a resolver o problema, ou seja, é construído um

objeto ou/e programação de seu interesse, que esteja relacionada com o conceito que está

sendo estudado.

A interação com o computador no processo de aprendizagem ocorre devido a fatores

sociais que envolvem o estudante e a máquina. A partir desta interação o estudante utiliza a

linguagem de programação para “ensinar” a máquina a realizar atividades conforme o

conceito que está sendo estudado, assim alguns fatores colaboram para que ocorra a abstração

das ideias.

O nível de abstração mais simples é a abstração empírica, que permite ao aluno
extrair informações do objeto ou das ações sobre o objeto, tais como a cor e a
forma do objeto. A abstração pseudo empírica permite ao aprendiz deduzir

23

algum conhecimento da sua ação ou do objeto. A abstração reflexiva permite a
projeção daquilo que é extraído de um nível mais baixo para um nível cognitivo
mais elevado ou a reorganização desse conhecimento em termos de
conhecimento prévio (abstração sobre as próprias ideias do aluno). (VALENTE,
2002, p.1)

Com a interação ocorre a aprendizagem ou a necessidade de refletir sobre o que foi

feito, enquanto a máquina executa os comandos da programação, o estudante vai refletindo

juntamente com a mediação do professor, se a construção está correta, caso não esteja realiza

a depuração e utiliza elementos sociais para auxiliar na solução do problema, este processo

permite que ocorra a aprendizagem de forma que o estudante age de forma ativa e crítica.

Figura 3: Abordagem Construcionista no uso de computador na educação

Valente (2002, p.1)

No ambiente de aprendizagem Construcionista com computador, a máquina recebe

informações através da programação feita pelo estudante, e mostra o resultado, servindo

como objeto de apoio para que o estudante possa analisar as suas ideias.

Ainda, a avaliação da aprendizagem no Construcionismo, por exemplo, está associada

ao processo, ocorre no acompanhamento das hipóteses levantadas pelo estudante e no

raciocínio empregado para obter resultados, assim não existem fracassos, tudo completa a

aprendizagem. Já no Instrucionismo é comum a avaliação resumir-se a algo como: errou ou

acertou.

O Construcionismo não nega o Instrucionismo, apenas o minimiza, fazendo com que

o estudante seja agente construtor do seu conhecimento.

Neste modelo de aprendizagem, em sala de aula, o professor cria um ambiente de

desafios, desequilíbrios e questionamentos, sobre um determinado assunto, o estudante

participa de forma dinâmica ao levantar hipóteses, testar, observa se ocorreram equívocos,

24

pode re-elaborar as hipóteses e fazer um novo teste, neste processo recursivo o conhecimento

é construído de forma significava. Para tornar importante a aprendizagem, o estudante faz uso

de objetos culturalmente importantes, como por exemplo robótica educacional.

É bom salientar que várias atividades

requerem uma aprendizagem mais

Instrucionista, como o policial, por exemplo, que aprende a “dar tiros”. Em algum momento a

aprendizagem pode ser Construcionista, mas a repetição do procedimento é importante para

aperfeiçoar a aprendizagem, assim como no caso dos atletas que desenvolvem movimentos

mecânicos, o treinamento é inevitável para que o cérebro possa aprender os movimentos e

repeti-los de forma eficiente. Não se trata da forma certa ou errada de ensinar e aprender, mas

em qual momento o Instrucionismo ou o Construcionismo é mais eficaz no processo de gerar

um conhecimento.

Assim, entende-se que, em sala de aula, o Construcionismo pode gerar um

desempenho mais satisfatório no processo de ensino e aprendizagem, fazendo uso das suas

cinco dimensões, com o objetivo de melhorar a aprendizagem do estudante.

2.3 PENSAMENTO COMPUTACIONAL E BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR

O documento que norteia a Educação Básica no Brasil, a Base Nacional Comum

Curricular (BNCC), trata em seu texto sobre a importância do estudante ser um agente ativo

frente ao uso das tecnologias, desenvolvendo no cotidiano quanto ser social um papel que

ultrapassa simplesmente o seu consumo, tendo a capacidade de transformar e criar novos

recursos tecnológicos capazes de amenizar e superar problemas pessoais e sociais.

Já nas competências gerais da Educação Básica, a BNCC, faz menção às tecnologias.

Na segunda competência, cita “..., elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e

criar soluções (inclusive tecnológicas)...” (BRASIL, 2017, p.9). Na quinta competência

aponta para a importância do estudante protagonizar no campo das tecnologias.

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo
as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida
pessoal e coletiva. (BRASIL, 2017. p. 9).

25

Como competências para o Ensino Fundamental, na área da Matemática, a BNCC traz

a quinta competência relacionada ao uso das tecnologias, como uma ferramenta que junto

com a Matemática pode ser utilizada para a resolução de problemas.

Utilizar processos e ferramentas matemáticas,
inclusive tecnologias digitais
disponíveis, para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas
de conhecimento, validando estratégias e resultados. (BRASIL, 2017, p. 267 )

A tecnologia presente no cotidiano do estudante, como computador, celular, tablet,

smart TV, filmadoras, GPS entre outras, quando utilizada em sala de aula como uma

ferramenta que ele mesmo manipula, pode ser uma forma de ajudá-lo a visualizar a

importância da Matemática, presente na produção e aprimoramento das tecnologias.

A BNCC faz referência a três grandes áreas na tecnologia: mundo digital, cultura

digital e pensamento computacional, em particular, o último pode ser desenvolvido durante o

processo de aprendizagem de objetos do conhecimento da Matemática.

Os processos matemáticos de resolução de problemas, de investigação, de
desenvolvimento de projetos e da modelagem podem ser citados como formas
privilegiadas da atividade matemática, motivo pelo qual são, ao mesmo tempo,
objeto e estratégia para a aprendizagem ao longo de todo o Ensino Fundamental.
Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para o desenvolvimento
fundamentais para o letramento matemático (raciocínio,
de
representação, comunicação e argumentação) e para o desenvolvimento do
pensamento computacional. (BRASIL, 2017, p. 266)

competências

A palavra pensamento computacional que neste trabalho será nomeado por PC,

aparece na BNCC por 20 vezes, desde as competências gerais, passando pelas competências

do Ensino Fundamental, também no que se refere a utilização na área da Matemática, quando

destaca a mesma como um possível componente curricular que possui elementos para a

inserção do PC em sala de aula.

A BNCC afirma que a Matemática é uma área privilegiada no que se refere ao

desenvolvimento do PC nos estudantes, aponta a sua relação com a aprendizagem da

Álgebra, Números, Geometria, Probabilidade e Estatística. Os conceitos da Matemática e do

PC podem ser relacionados entre si, principalmente com a Álgebra, através de algoritmos,

fluxogramas e identificação de padrões.

O termo “pensamento computacional” foi utilizado pela primeira vez na literatura por

Papert em 1980, no seu livro Mindstorms: Children, Computers, And Powerful Ideas.

(PAPERT, 1980, p.182).

26

Mas o PC tornou-se conhecido pelas publicações da autora americana Jeannette Wing,

professora de Ciências da Computação e chefe do Departamento de Ciências da Computação

na Universidade de Carnegie Mellon, Pittsburgh, PA.

Segundo Wing, o PC pode ser entendido como “reformular um problema

aparentemente difícil em um problema que sabemos como resolver, talvez por redução,

incorporação, transformação ou simulação.” (Wing, 2016, p.2)

Fortemente ligado à resolução de problemas,

todos usam PC na sua vida, este

pensamento é antes humano que computacional, podendo ocorrer sem a presença de um

computador, como quando a pessoa organiza sua rotina diária. Quando ocorre uma situação

adversa, por exemplo, uma rua interditada no caminho de retorno do trabalho, a

reconfiguração da rota será feita por uma série de pensamentos organizados.

Ainda para Wing (2016) o PC utilizado pelos humanos e pelos computadores é

parecido no seu desenvolvimento e execução, porém, as características do humano e da

máquina são diferentes. Os seres humanos são capazes de pensar, a máquina (computador) é

capaz de realizar procedimentos rapidamente, que para as pessoas seriam árduos e

demorados, mas a máquina precisa ser ensinada a pensar.

O que humanos fazem melhor que computadores? E o que computadores fazem
melhor que humanos? De forma mais fundamental, ele trata a questão: O que é
computável? Hoje, sabemos apenas parte da resposta para essas perguntas. (WING,
2016, p.1)

Por muito tempo as pessoas resolveram os seus problemas sem a ajuda de

computadores, depois da sua criação, a rapidez na evolução em várias áreas tornou-se

evidente. Pode-se dizer que a presença do PC ajuda a resolver os problemas na vida das

pessoas com maior agilidade. Desta forma, se os estudantes passarem a aprender usando as

características do PC, e depois consigam transferir esse conhecimento para a sua vida,

trabalho, áreas de pesquisa e formação, com certeza a solução de diversos problemas pessoais

e sociais poderia acontecer mais rapidamente. Uma maneira de desenvolver as habilidades do

PC de forma abrangente, é inseri-lo no estudo de objetos do conhecimento dos componentes

curriculares nas escolas.

O estudante ao aprender Matemática, pode utilizar o PC como uma forma de

organização do pensamento, voltada para a resolução de problemas. Usando também recursos

digitais e estratégias algorítmicas entre outras habilidades.

27

Neste trabalho, a robótica educacional será utilizada como uma possibilidade de

introdução do PC no componente Matemática, através da montagem e automação de robôs,

explorando os seus pilares.

Existem definições distintas sobre os pilares do PC contudo neste trabalho serão

utilizados os quatro pilares citados por Brackmann (2017), como sendo: decomposição,

reconhecimento de padrões, abstração e algoritmos, pois acredita-se que estes são suficientes

para  descrever suas características.

O Pensamento Computacional envolve identificar um problema complexo e
quebrá-lo em pedaços menores e mais fáceis de gerenciar (DECOMPOSIÇÃO).
Cada um desses problemas menores pode ser analisado individualmente com maior
identificando problemas parecidos que já foram solucionados
profundidade,
anteriormente (RECONHECIMENTO DE PADRÕES),
focando apenas nos
detalhes que são importantes, enquanto informações irrelevantes são ignoradas
(ABSTRAÇÃO). Por último, passos ou regras simples podem ser criados para
resolver
(ALGORITMOS).
um dos
(BRACKMANN, 2017, p. 33)

subproblemas

encontrados

cada

Os quatro pilares sugerem possibilidades que podem auxiliar na resolução de

problemas.

Diante de um problema grande e complexo, a sua decomposição pode significar uma

divisão em partes menores. Na construção de um robô é comum construir as partes

separadamente observando a sua simetria, no final todas as partes juntas resultam no objeto,

assim também ocorre com a sua programação, todos os movimentos são pré estabelecidos por

ícones, blocos ou linhas codificadas e depois transferidos para o robô que executa todos os

comandos.

Também podem ser usados conhecimentos anteriores, comparar o problema que está

sendo resolvido com outro parecido, para fazer o reconhecimento de padrões,

repetidos e

usar parte ou até mesmo todo o raciocínio empregado anteriormente, na resolução atual,

como ocorre na robótica, depois de determinado tempo manipulando peças e elementos de

programação, o estudante consegue agilizar o processo, pois segue uma padronização no

raciocínio e nas suas ações motoras.

Quando o problema está muito carregado de informações, é feita uma avaliação do

que pode ser retirado e são utilizados somente os dados necessários. Pode ser realizada uma

representação para possíveis caminhos que levem a sua solução, como um modelo (desenho).

Segundo Wing, a abstração está presente “ ao atacar uma tarefa grande e complexa ou

projetar um sistema complexo e grande. É a separação de interesses.” (Wing, 2016, p. 2).

28

Outro pilar, "algoritmos'', refere-se à descrição de uma série de passos, que organizam

e ajudam a resolver o problema, independente da complexidade deste, que pode ser pequena

ou grande.

A palavra algoritmo é utilizada na Matemática, quando são organizados dados em

uma determinada estrutura, seguindo regras de formação ( ex: algoritmo da soma, algoritmo

da subtração). Geralmente, o estudante memoriza o algoritmo sem fazer a descrição detalhada

dos passos, desta forma, não explora este pilar de forma plena. No PC, o pilar algoritmos

representa o detalhamento destas informações, seguindo um conjunto de regras simples.

Através da robótica o estudante pode ter experiências concretas para solucionar

situações explorando os pilares. O estudante precisa identificar o problema para o robô e

decompor-lo determinando a quantidade de passos ou etapas necessárias para alcançar o

objetivo final. Os estudantes desenvolvem algoritmos para o robô para que o mesmo siga as

instruções e execute devidamente as ações. Quando o robô não age conforme o esperado, as

correções são realizadas. Encontrar o caminho correto requer processos que tendem a criar

uma interação entre o estudante, objeto e programação, sendo necessário a realização de

testes e modificações pensadas e organizadas. Nessa troca constante ocorre o aprendizado

dos objetos propostos e o desenvolvimento do PC simultaneamente.

2.4 SIMETRIAS OU ISOMETRIAS

As simetrias estão presentes em diversas situações, tanto na vida cotidiana, onde a

criança manipula objetos simétricos e tem contato com elementos da natureza carregados de

simetrias, como também nos conteúdos escolarizados de diversos componentes curriculares.

A introdução deste objeto do conhecimento se dá de forma intuitiva desde os

primeiros anos do Ensino Fundamental no componente curricular de Artes (desenhos),

Educação Física (corpo e movimentos), Matemática (símbolos, polígonos, sólidos) e

Português (letras).

Para entender o funcionamento de movimentos de imagens ou objetos e repeti-los de

forma sistematizada a criança precisa entender os elementos matemáticos que estão por trás.

Assim aprender as simetrias, passa a ser um pré requisito para avançar em outros

aprendizados como na Física (para entender os movimentos da terra), nas Artes (para

entender a Matemática empregada na produção de desenhos e movimentos), na geometria

29

(para medir, estimar, desenhar), na Geografia (para entender a cartografia), assim como em

outras áreas, como na Medicina, em cirurgias estéticas e corretivas.

Na Matemática, a Simetria aparece de forma introdutória no sétimo ano, quando é

iniciado o estudo sobre números inteiros (conjunto numérico

, onde cada número positivo

possui um simétrico negativo com relação ao ponto de coordenada (0).

𝑍)

Neste trabalho serão abordadas as simetrias da reflexão, translação e rotação.

Figura 4: Objeto do conhecimento: Simetrias, na BNCC

Fonte: BNCC, 2017, p. 308

Na BNCC, as simetrias estão sugeridas para serem trabalhadas no sétimo ano, em

geometria.

Neste ano do Ensino Fundamental os estudantes já possuem elementos base para

aprender as simetrias com uma sutil formalidade como o conhecimento sobre os eixos x e y,

uma vez que o objeto do conhecimento de plano cartesiano com coordenadas inteiras já foi

abordado. Portanto, já estão familiarizados com o par ordenado (x,y), conhecem a definição

de ângulos, assim como a sua construção, fazendo uso de régua e transferidor em

Matemática.

As simetrias ou isometrias tratam de movimentos rígidos de figuras no plano ou no

espaço onde não ocorrem modificações entre a distância dos pontos da figura ou objeto, ou

seja, não se altera a sua forma e nem o seu tamanho somente a sua posição. Neste trabalho

serão elencadas as simetrias no plano, como indica a BNCC.

Segundo Lima (1996, p.13) “ Uma isometria entre os planos

e

é uma função

T:

que preserva distâncias. Isto significa que, para quaisquer dois pontos X, Y

Π Π'

pondo X’ = T(X) e Y’=T(Y), tem-se d(X’,Y’) = d(X,Y)”.

Π → Π'

,

ϵ Π

Entre as simetrias será abordado o movimento de uma figura no plano em torno de

uma reta, onde são mantidas as distâncias entre os pontos. Ocorre a mudança na orientação

do plano, esse movimento rígido, a simetria da reflexão em torno da reta.

30

Seja r uma reta no plano . A reflexão em torno da reta r é a função Rr:
assim
definida: Rr(X) = X para todo X r e, para X r, Rr(X) = X’ é tal que a mediatriz
do segmento XX’ é a reta r. Noutras palavras, seja Y o pé da perpendicular baixada
de X sobre r. Então Y é o ponto médio do segmento XX’. (LIMA,  1996, p. 16).

Π→Π

Π

∉

ϵ

A reta r é o eixo de simetria de reflexão, assim os triângulos CBD e C’1B’1D’1, refletem

com relação a r, ainda a reta r é perpendicular e mediatriz dos segmentos

e

, formados pelos pontos e suas imagens refletidas.

𝐶𝐶'1,  𝐵𝐵'1 𝐷𝐷'1

Figura 5: Simetria da Reflexão

Fonte: Elaborado pelas autoras

A simetria de translação, que trata de um movimento rígido de deslocamento da

figura sobre o plano por uma certa distância orientado por um vetor, pode ser obtida por duas

reflexões em torno de retas paralelas, conserva a distância entre os pontos da figura e

conserva os ângulos da figura, como é uma reflexão própria, ou seja, um número par de vezes

refletido, não altera a orientação do plano. “A noção de translação está intimamente

relacionada com o conceito de vetor (do Latim “vehere” = transportar).” (Lima, 1996, p. 20).

Qualquer ponto P (x,y)

pode ser transladado para

= P + 2v, onde v é o vetor

orientador

e f e g duas retas paralelas. Independente da posição do ponto P é possível

ϵ Π

𝑃

refleti-lo em torno da reta f, onde o ponto imagem é P’. Da mesma forma o ponto P’ é

refletido em torno da reta g sendo a sua imagem . Assim,

f e

g. Logo qualquer

ponto P pode ser transladado pelo vetor v, sem que a figura sofra deformações.

𝑃

𝑃𝑃' ⊥

𝑃'𝑃⊥

31

Figura 6: Simetria de Translação

Fonte: Elaborado pelas autoras

Na figura, o triângulo CDE foi refletido em torno da reta f, sendo a sua reflexão o

triângulo C1’D1’E1’. O triângulo C1’D1’E1’ foi refletido em torno da reta g, sendo a sua

reflexão o triângulo HGF. Assim o triângulo HGF é a translação do triângulo CDE.

Na simetria de rotação, que são duas reflexões em torno de retas concorrentes no

ponto T sob um determinado ângulo , a figura rotacionada conserva a distância entre os

pontos por ser uma isometria e conserva os ângulos. Como é uma isometria própria não

β

altera a orientação do plano.

Figura 7: Simetria de Rotação em torno de um ponto

Fonte: Elaborado pelas autoras

Na simetria de rotação, o ângulo formado pelas retas concorrentes em T, que passa

pelo ponto original, e o ponto rotacionado será sempre o mesmo.

32

O estudo das simetrias pode ajudar o estudante a entender o mundo em sua volta e

ajudá-lo a fazer conexões entre o mundo físico e a sua representação, assim como fazer uma

ponte interdisciplinar entre a Matemática e outras áreas. As simetrias podem ser

desenvolvidas de diversas formas com os estudantes, fazendo uso de lápis e papel, com

dobraduras, com softwares, com movimentos do próprio corpo. Nesta proposta será feita uma

abordagem com o uso da robótica educacional.

2.4.1 As simetrias em obras didáticas

De forma geral, nos livros didáticos é feita uma abordagem das simetrias trabalhando

exercícios com lápis, papel, e algumas situações, régua, transferidor e compasso, ainda

algumas sugestões de exercícios em torno do software Geogebra.

Na coleção Teláris de Dante (2018), no livro destinado ao 7º ano, o capítulo 6 inicia

com dois trapézios retângulos posicionados em diversas formas, representando simetrias de

rotação, translação e reflexão ou axial, sugere que o estudante recorte os trapézios e o

movimento conforme as figuras, descrevendo qual movimento foi utilizado para sair de um

trapézio e chegar no outro, na sequência deve ser feita a identificação de qual o tipo de

simetria foi obtida das já citadas.

Para anteceder a este exercício seguramente o professor precisaria criar uma

explanação em torno do assunto para iniciar a construção do objeto do conhecimento

simetrias.

Na sequência do conteúdo são apresentados elementos da natureza e de construções

humanas onde se faz presente a simetria da reflexão, exercícios que indicam objetos com

simetrias no eixo horizontal, eixo vertical e eixo diagonal (inclinação diferente de 90º)

envolvendo também malhas quadriculadas. Simetrias axiais com relação a mais do que um

eixo e composição de simetrias axiais na construção de painéis e ladrilhamentos.

A simetria da rotação e da translação são introduzidas com uma sequência de passos

(algoritmos) que orienta na construção de polígonos transladados e rotacionados em malha

quadriculada. Nas explicações da simetria da rotação tratou-se do ponto de rotação, da

abertura do ângulo e do sentido do giro. Na simetria de translação, nos exercícios é dado um

vetor na malha quadriculada para orientar e transladar os polígonos e segmentos. No final do

capítulo uma atividade utilizando plano cartesiano e coordenadas inteiras que representam os

33

vértices de triângulos, com questionamentos em torno das figuras, se existem simetrias e

quais,

tendendo para uma observação do que ocorre com as coordenadas das figuras

transladadas.

Algumas atividades aparecem em uma seção chamada “ Matemática e Tecnologia”

apresentando os passos para a construção de polígonos simétricos no Geogebra, explorando

elementos do software que permitem realizar a reflexão com relação a um eixo, reflexão em

torno de um ponto, rotação em relação a um ponto e translação a partir de um vetor.

Na obra de Dante (2018), referente ao 8º ano, no capítulo 8, apresenta-se mais

especificamente as transformações geométricas ou movimentos da translação, reflexão em

torno de uma reta e a rotação em torno de um ponto.

Na translação a utilização de um vetor como “transportador de pontos”, fazendo a

indicação de passos para construir figuras transladadas com uso de régua e compasso, nos

exercícios, há

sugestões

de

construções geométricas de

translações,

como nas

exemplificações. Na reflexão, o eixo de reflexão é apresentado como mediana dos segmentos

formados pelas distâncias entre os pontos da figura original e da figura refletida, também

apresenta os passos de uma construção geométrica para a construção de uma reflexão,

utilizando régua e transferidor para baixar a perpendicular que passa pelo ponto original

sobre o eixo de reflexão, para

em seguida com o transferidor transportar a distância e

determinar o ponto refletido.

Na rotação em torno de um ponto, trata-se do movimento gerado pela rotação de uma

figura, a partir de um ângulo tomado e com um sentido determinado. É apresentado o passo a

passo de uma construção geométrica com o uso de régua, transferidor e compasso, na

realização da rotação de um triângulo em torno de um ponto. No final do capítulo são

apresentados alguns exercícios de composição de transformações geométricas envolvendo

translação e na sequência reflexão, reflexão e translação entre outras composições. Na seção

“Matemática e Tecnologia” o autor apresenta elementos com um passo a passo para a

composição de transformações geométricas no software Geogebra.

A coleção Matemática Realidade e Tecnologia de Souza (2018), apresenta no capítulo

6, no livro do 7º ano, o conteúdo de simetria, trazendo no início uma obra de arte de uma

certa complexidade, onde o estudante utiliza como estratégia, fazer a metade da obra na

vertical, e na sequência reflete a outra metade para o outro lado da folha. Apresenta os eixos

de simetria da reflexão, na horizontal e na vertical, estimulando a realização de simetria da

reflexão em malha quadriculada.

34

Os exercícios sugeridos em torno da simetria da reflexão trazem elementos refletidos

a partir de eixos com diversas posições, desenho e corte em papel dobrado, assim como

malhas quadriculadas com eixo x e y, onde as coordenadas inteiras de polígonos são postas,

para a sua utilização na reflexão das figuras, apresenta ainda exercícios que estimulam o

estudante a verificar a simetria em relação ao eixo x ou eixo y.

As explicações em torno da simetria de translação iniciam com uma exemplificação

de translação na construção de uma calçada “piso paulista”, onde a figura de um polígono de

cor mais forte e mais fraca é translada formando um ladrilho. A explicação trata da translação

como um movimento com com distância, sentido e direção, utilizando na sequência malhas

quadriculadas com desenhos transladados por um vetor. Nos exercícios, são abordadas as

mesmas características, translação orientada por um vetor em malha quadriculada, sendo que

um exercícios apresenta um jogo onde um objeto orientado por uma seta se move em uma

espécie de malha quadriculada.

Nas explicações, de simetria da rotação, o autor inicia com uma obra de arte de

ESCHER “Senda da Vida II”. Na sequência,

traz rotações de um polígono em torno de um

ponto na malha quadriculada. Os exercícios propostos utilizam malha quadriculada e

polígonos rotacionados em torno de um ponto, para serem verificados os ângulos de rotação

com ou sem transferidor, e também para serem mostrados vértices correspondentes em

figuras rotacionadas.

A parte final da seção apresenta um exercício com uma questão do ENEM (Exame

Nacional do Ensino Médio)-2013, com relação a reflexão de uma figura em torno de um

ponto, também um exercício que envolve um aplicativo de celular com a opção de rotacionar

figuras 90º no sentido horário e anti-horário para ter diferentes pontos de vista do ambiente.

Uma última seção no capítulo “ Você Conectado” o autor sugere o uso do software

Geogebra para realizar a reflexão em torno de um eixo e rotação em torno de um ponto,

fornecendo o passo a passo para a reflexão e a rotação, e na sequência sugerindo exercícios

para que o estudante realize exercícios similares no Geogebra.

A obra do 8º ano da coleção Souza (2018), no capítulo 2, ao trabalhar as simetrias,

inicia com a simetria da reflexão, utilizando uma imagem produzida por um caleidoscópio,

para ilustrar simetria reflexiva, na sequência apresenta os eixos vertical e horizontal como

eixos de simetria em figuras, e a equidistância de pontos com relação ao eixo de reflexão de

figuras originais e seus reflexos. Os exercícios propostos são basicamente figuras espelhadas,

verificar que as figuras nas malhas quadriculadas e as figuras desenhadas representam uma

reflexão.

35

Na apresentação da simetria de rotação, aparece a existência de um mesmo ângulo em

uma figura rotacionada (símbolo da reciclagem), e na sequência um passo a passo de uma

construção geométrica fazendo uso de régua, transferidor e compasso para o desenho de uma

figura rotacionada em torno de um ponto. Nos exercícios propostos, desenhos rotacionados

para a verificação do ângulo que rotacionou e o sentido (horário ou anti-horário), em questão

do ENEM (2013), em obras de arte, por último a construção da rotação de um polígono e

ângulo dado em malha quadriculada.

A simetria de translação é iniciada com uma obra de arte que possui um polígono

transladado, na sequência trata-se da translação orientada por uma seta, com distância,

sentido e direção, também faz-se uma composição de duas translações orientados por duas

setas, uma na horizontal e outra na vertical. Nos exercícios propostos ocorre a indicação para

verificar se nas figuras existe a simetria de translação, são apresentados polígonos na malha

quadriculada para a verificação de quais setas podem ser os vetores que realizam a translação

de uma polígono ao outro, e em outro momento é sugerido a construção de uma translação na

malha quadriculada, sendo dados o polígono e o vetor. Um exercício envolvendo o jogo

“batalha naval” sugere a translação de corvetas sobre uma tela quadriculada, sendo indagado

ao aluno responder sobre o sentido, distância e direção da translação sofrida pela corveta.

Na seção “Você Conectado”, o autor utiliza as ferramentas do software Geogebra para

obter a mediatriz de um segmento, a bissetriz de um ângulo, e uma translação orientada por

um vetor.

Em Souza (2018), os elementos matemáticos existentes na simetria, são menos

explorados em comparação com Dante (2018).

O estudo dos capítulos referente às simetrias de Lima (1996), Dante (2018) e Souza

(2018), apresenta diversos elementos matemáticos que podem ser explorados no componente

curricular de Matemática. Os livros didáticos, em particular, mostram que existe espaço para

inserir uma ferramenta tecnológica ao introduzir e até mesmo desenvolver, o objeto do

conhecimento, simetrias, além do software Geogebra. A robótica educacional é uma opção,

de material concreto e programável, onde o estudante, pode construir e programar o robô,

observando a simetria da reflexão existente na parte física e ensinar o robô a realizar os

movimentos de reflexão, rotação e translação.

Desta forma, a aprendizagem do objeto do conhecimento simetrias pode ser

construída com dinamismo e movimento, sendo o estudante primeiramente ativo no processo

de aplicação e desenvolvimento do conceito e em seguida telespectador ao observar as

execuções realizadas pelo robô, de forma a observar e corrigir possíveis equívocos caso

ocorra algo fora da proposta inicial em torno dos elementos matemáticos presentes na

simetria.

36

3.   REVISÃO BIBLIOGRÁFICA

37

Com o objetivo de fazer uso da  robótica educacional, com o intuito de contribuir para

a  aprendizagem de simetria de reflexão, translação e rotação no 7º ano do ensino

fundamental.

Para isso, realizou-se uma pesquisa bibliográfica sobre trabalhos envolvendo esta

mesma prática em escolas da rede pública e privada, no ensino de objetos do conhecimento

do componente curricular Matemática, no Ensino Fundamental, em período regular e que

apresentem os

resultados da sua pesquisa. Valorizando trabalhos que apresentam

detalhamento na descrição dos processos e equipamentos utilizados, tanto na programação

como na construção do robô, também na presença de planos de aula ou sequências didáticas

detalhadas, ou seja, que pudessem ser utilizados por professores que desejam utilizar a

robótica educacional em suas aulas, tendo acesso às informações de forma rápida e objetiva.

Realizou-se uma busca por trabalhos publicados de janeiro de 2015 até março de 2021

nas dissertações do PROFMAT, no banco de dados da CAPES, Google Scholar, RBIE, CBIE,

WIE, BDTD onde ocorreu a aplicação da robótica educacional no ensino e aprendizagem da

Matemática. A maioria dos trabalhos encontrados mostram sua aplicação realizada no

contraturno das atividades regulares ou como projetos e oficinas, com a participação de

poucos estudantes, ou com estudantes que escolham as atividades pela afinidade com a

robótica. Foram selecionados três, que atendem aos seguintes requisitos estabelecidos na

pesquisa:

1. Aplicação da pesquisa ocorreu em período regular de ensino;

2. Aplicação no componente curricular de Matemática;

3. Todos os estudantes da turma participaram das atividades.

Na pesquisa de Armão (2018), o pesquisador realiza a aplicação de uma sequência

didática em uma turma de 7º ano na rede privada, no período regular de ensino, fazendo uso

da Robótica Educacional:

[...] tem por objetivo propor a utilização da Robótica Educacional como ferramenta
metodológica para o estudo do número irracional π dentro da aula de matemática,
alinhada às habilidades e competências propostas pela BNCC sobre o assunto, é
aplicada à turmas de Ensino Fundamental do 7º ano. (ARMÃO, 2018, p.14)

38

A sequência didática é composta por quatro planos de aula, onde observa-se a real

utilidade da robótica educacional, como um objeto que estimula a criatividade e possibilita

um ambiente de coleta e análise de dados através de tabelas, muito próximo ao método

científico de estudos, onde o estudante monta o robô, programa e na sequência o utiliza para

coletar dados acerca do objeto do conhecimento que serão utilizados para cálculos e

estimativas. Também, destaca a motivação dos estudantes em aprender um objeto de estudo

da Matemática e poder relacioná-lo com sua aplicação em situações práticas.

O pesquisador, que também é professor da turma, composta por 21 alunos, utiliza a

metodologia LEGO, através de jogos educativos aplicados ao ensino. O trabalho em equipe é

dividido em quatro momentos: contextualizar, construir, analisar e continuar buscando

promover o conhecimento. Nos seus planos de aula a metodologia LEGO foi aplicada e as

atividades tanto práticas quanto teóricas buscaram relacionar o número irracional π com a

razão entre a circunferência e seu diâmetro. Para isso, o autor utilizou atividades como a

distância percorrida com o robô pelo diâmetro da roda, para obter o comprimento da roda e

na sequência, a divisão do comprimento da roda pelo seu diâmetro para obter

, sendo que o

robô é programado para percorrer a distância. Na sequência da atividade, onde a

π

programação já está estabelecida, o estudante deve inserir o número de rotações necessárias

para que o robô atinja determinada distância, diante de cálculos, entre outras atividades.

Armão destaca, “a postura dos alunos perante a realização das tarefas. A

concentração, o empenho e o comprometimento observado indica a alta receptividade da

inserção da tecnologia e da robótica na aula de matemática.” (ARMÃO, 2018, p. 96).

Outra pesquisa, de Abreu e Bastos (2015),

realizada em uma escola pública

localizada em Campinas SP, os pesquisadores trabalham com o projeto UCA (Um

Computador por Aluno) da Unicamp, utilizando como ferramenta a Robótica Educacional e

visa trabalhar com a formação de professores e após a aplicação em sala de aula com os

estudantes no período regular de ensino, algumas etapas.

Em todas as etapas desse processo pode ocorrer aprendizagem advinda das mais
diferentes áreas científicas, fazendo emergir novas ideias tecnológicas capazes de
serem apropriadas pelos professores e alunos, produzindo novos conhecimentos. É
nesse contexto de formação que se enquadra o processo de uso da RP na escola
como atividade de pesquisa envolvendo alunos e professores. (ABREU E BASTOS,
2015, p.61).

O estudo teve como principal objetivo, realizar a formação dos professores da escola

referente ao uso da robótica educacional, possibilitando que os mesmos utilizassem essa

39

ferramenta nas aulas para a aprendizagem de conhecimentos científicos na forma de

conhecimentos escolarizados.

Participaram da aplicação da pesquisa, duas turmas de 5º ano, as professoras das

turmas e os autores do trabalho, na aplicação, os envolvidos no processo buscaram trabalhar

na Unidade Temática Grandezas e Medidas previstas na BNCC para este ano utilizando

robótica educacional.

O desafio apresentado tinha a ver com o fato de que no currículo dos alunos do 5º
ano, estes estudavam Unidades de Medida. Para tal, utilizando-se do objeto
mediador “carro robô”, direcionaram-se as atividades relacionadas ao estudo
conceitual de Unidades de Medida correlacionados ao estudo dos conceitos
científicos de espaço, tempo, velocidade, distância e potência, sendo estes inerentes
ao deslocamento de um carro. Mas, para que o carro fosse utilizado pelos
estudantes, havia que estruturá-lo, produzi-lo enquanto um artefato de engenharia e
tecnologia (mas que também comporta valoração social, econômica, cultural).
Foram os alunos que denominaram o carro de “carro robô”.(ABREU E BASTOS,
2015, p.63).

Na primeira etapa, os pesquisadores trabalharam diretamente com os professores e

com alunos monitores, ensinando-os sobre questões técnicas na construção de um robô,

dispositivos e aparatos, e também na elaboração de programas utilizando a linguagem de

programação Scratch.

Em uma segunda etapa realizaram oficinas com os estudantes no período regular de

ensino, onde os estudantes ajudaram na construção do robô e receberam instruções quanto a

sua programação.

Os estudantes puderam enunciar problemas envolvendo as quatro operações básicas

da Matemática e porcentagens em situações simples mas que envolvesse a robótica, assim

como manipular conceitos complexos como potência, espaço, tempo, deslocamento o que foi

estimulado pelo aparato tecnológico, o “carro robô” inserido na aula e sua automação.

O carro robô foi utilizado para resolver os problemas dentro de cada item, no tempo:

medida de tempo gasto em segundos pelo robô para se deslocar na sala, sendo feito o uso do

relógio, no espaço e na distância: medida da distância entre dois pontos percorridos pelo robô

em metros, com o uso da trena, a velocidade: medida pelo tempo gasto pelo carro mais rápido

ou mais lento, a potência: medida experimentalmente, onde a engrenagem menor conectada

por um eixo ao motor e a engrenagem maior conectada por um eixo a roda, onde a

engrenagem menor movimenta a maior dando maior potência ao carro.

A partir da formulação dos enunciados e das resoluções os pesquisadores apontaram a

importância da

robótica

educacional

como objeto mediador na

transposição de

40

conhecimentos científicos para conhecimentos escolares, algo que não seria possível sem a

presença do “carro robô”, como a potência por exemplo, que é um conceito mais complexo.

A presença de um material concreto que carrega características dos estudantes, uma

vez que foi construído pelos mesmos, e que é um objeto tecnológico fortemente ligado a

cultura dos estudantes, estimulou-os a criar enunciados carregados de conceitos de

Matemática e que puderam ser testados e verificados experimentalmente, através de gráficos,

tabelas, desenhos, relógio, trena. Na análise final foi concluído que o aprendizado com o uso

da Robótica Educacional, para os estudantes e professores foi significativo.

Na pesquisa realizada por Wildner (2015), a autora apresenta a robótica como

ferramenta para trabalhar conceitos da Geometria Plana (perímetro, área e ângulos), optou

pelo uso do Kit Arduino programado pelo Scratch, por serem de baixo custo e software livre,

o trabalho foi realizado em uma escola privada de Lajeado Rio Grande do Sul, participaram

27 estudantes de uma turma de 9º ano no período regular, fazendo uma organização com os

outros professores, utilizando aulas sequenciais para desenvolver as atividades.

A autora estudou diversos autores que falam sobre o uso das tecnologias e da

aprendizagem significativa, faz uma observação importante, sobre o uso da robótica, uma

ferramenta que torna o estudante protagonista, na construção do conhecimento.

Com o uso da Robótica, os alunos criaram e programaram cada passo do robô,
sendo essa a investigação efetivada. Acredito que os resultados decorrentes desta
pesquisa poderão ser importantes aos professores, os quais utilizariam esses
recursos em suas aulas não apenas na geometria, mas também adaptá-los a outros
conteúdos. (WILDNER, 2015, p. 19)

Na fundamentação do trabalho, a pesquisadora procura estabelecer uma relação entre

a robótica educacional e a aprendizagem significativa dos conceitos da Geometria Plana,

baseada na teoria da aprendizagem significativa de Ausubel. Para a análise da presença de

subsunçores e verificação do seu fortalecimento, utilizou-se de pré-teste e pós-teste, além de

diário de campo, fotos, filmagens e questionário de satisfação, ainda define sua pesquisa

como sendo quantitativa e qualitativa.

Na aplicação das atividades em sala de aula com os estudantes, a pesquisadora utiliza

a robótica como uma ferramenta que estimula os estudantes a se interessarem pelo cálculo de

área, perímetro e ângulos na geometria, neste sentido, eles programam utilizando o Scratch e

o robô com uma caneta acoplada seguindo a programação, desenha no papel as figuras

geométricas irregulares, em seguida com o auxílio de malhas quadriculadas, régua e lápis é

feito o cálculo das medidas, e os estudantes podem observar as aberturas dos ângulos

41

programados. Os planos de aula estão detalhados e anexados ao trabalho, servindo como um

suporte para professores que desejam iniciar na utilização da robótica em sala de aula.

Diante dos elementos de análise apresentados neste trabalho pode-se perceber que a

atividade realizada mostrou-se significativa para a aprendizagem dos conceitos estudados na

Geometria Plana e ainda, percebeu o desenvolvimento de outras habilidades, indicando o uso

da ferramenta de forma mais abrangente no processo de ensino e aprendizagem.

[…] a robótica deveria ser utilizada em todas as escolas, pois proporciona ao
estudante uma nova forma de aprender, aumentando sua criatividade, predisposição,
autoestima, criticidade e desenvolvendo o raciocínio lógico, entre tantas outras
habilidades. (WILDNER, 2015, p. 116)

Apesar de ter experiência como professora de informática e robótica, Wildner relata,

que o uso da robótica educacional, no ensino e aprendizagem de conceitos de Matemática,

passa a ser mais frequente na sua prática pedagógica após a aplicação da pesquisa, pois até

mesmo estudantes que relataram não compreender a Matemática com facilidade, tiveram

melhoras nos seus subsunçores em comparação dos questionários de pré-teste e pós-teste, e

apontamentos positivos no questionário de satisfação.

O trabalho de Galvão (2018) refere-se a uma pesquisa quanto ao uso da robótica na

aprendizagem da Matemática (Sistema numérico, plano cartesiano,

triângulo retângulo,

teorema de Pitágoras e teorema de Tales), porém foi aplicado na forma de oficina e não no

período regular de ensino, então fica como sugestão de leitura, para obter formas rápidas e

objetivas de atividades com robótica nestes objetos do conhecimento, no componente

curricular da Matemática.

Ao dialogar com os autores das pesquisas citadas, pode-se perceber que é possível

inserir a robótica educacional no período regular de ensino, de forma que se torne uma

ferramenta permanente em sala de aula, devido a atratividade que desperta nos estudantes,

colabora desta forma, na desconstrução da forma mecânica de aprender a Matemática, esta

abordagem permite que o mesmo seja protagonista na construção do conhecimento.

4. ROBÓTICA EDUCACIONAL

42

Na busca por

trabalhos que utilizaram recursos

tecnológicos no ensino e

aprendizagem, observa-se que, com o passar do tempo, ocorreu um aumento neste tipo de

pesquisas em ambientes de aprendizagem, como nas escolas, principalmente com o uso do

computador.

Albertoni (2020), em sua publicação de mapeamento sistemático das metodologias

utilizadas no ensino de Matemática com robótica educacional, apresenta trabalhos que fazem

uso desta ferramenta na aprendizagem de objetos do conhecimento matemáticos, do ano de

2005 até o ano de 2020 (incluindo o ano inicial e final), usando como base de dados: o

Catálogo de Teses e Dissertações da Capes, e o Banco de Dissertações e Teses Digitais

(BDTD). O total de trabalhos selecionados que atendiam o tema foram 23, sendo que estes,

foram e publicados nos seguintes períodos:

● 2 trabalhos de 2005 a 2009

● 8 trabalhos de 2010 a 2014

● 13 trabalhos de 2015 a 2020

Observa-se nesta amostragem, que o interesse pelo tema cresceu significativamente

nos últimos anos.

Diferentes tipos de programas como softwares, aplicativos, simuladores, kits de

robótica, foram criados pensando em processos educacionais. Dentre estes, o presente

trabalho apresentará o uso da robótica educacional como um recurso para trabalhar dentro de

uma perspectiva construcionista o conteúdo de Simetria de Reflexão, Rotação e Translação.

A proposta de sequência didática apresentada neste trabalho, baseia-se no fato do

estudante poder construir, utilizar elementos que fazem parte do seu cotidiano,

conhecimentos já adquiridos e ainda o gosto pela tecnologia que é comum nesta faixa etária.

Tem como principal objetivo analisar as possíveis contribuições da robótica educacional na

aprendizagem da simetria de reflexão, translação e rotação para alunos do 7º ano do Ensino

Fundamental.

Neste sentido, cabe o seguinte questionamento: o que é robótica educacional?

Utilização de aspectos/abordagens da robótica industrial num contexto no qual as
atividades de construção, automação e controle de dispositivos robóticos, propiciam
aplicação concreta de conceitos, em um ambiente de ensino-aprendizagem.
(D’ABREU, 2012, p. 3)

43

Robótica educacional, são termos que caracterizam a sala de aula quando queremos

um ambiente de aprendizagem onde se faz uso de materiais reutilizados ou kits de montagem

de robótica com diversos tipos de peças como, motores, sensores, fios condutores, fontes de

energia, que podem ser programados por computador e transmitido ao robô para que este

execute os comandos criados.

Para isso, durante o desenvolvimento das atividades da sequência didática foi usado o

Kit de Robótica Mindstorms Lego RCX 1.0 que chegou na escola, onde foi aplicada a

pesquisa, em 2010, por um programa governamental. Os kits não geraram custos a escola que

é pública, porém não foi fornecido curso de capacitação aos professores para que utilizassem

o material. Então o material ficou guardado e sendo disponibilizado para brincadeiras nas

aulas de Educação Física, sem um planejamento específico.

No município de Chapecó - SC, pelo menos 6 escolas receberam os kits de robótica

da LEGO. É de conhecimento da pesquisadora que algumas fazem uso do material e outras

não. O aumento no uso destes materiais pode estimular outros professores a praticar com os

estudantes a manipulação do material durante as suas aulas.

4.1 KIT DE ROBÓTICA MINDSTORMS RCX 1.0/ROBOLAB

Esta subseção tem como objetivo apresentar ao leitor o kit de robótica que foi

utilizado durante a aplicação da sequência didática, que será apresentada no capítulo 6.

O RCX é um bloco programável da LEGO, um microcontrolador autônomo que pode

ser programado usando-se um computador. Ele utiliza sensores para obter entradas do

ambiente, processar dados e comandar motores e lâmpadas para que liguem e desliguem.

Funciona com seis pilhas AA ou com um transformador AC que é opcional, se o AC for

usado as pilhas permanecem com a carga conservada.

Os controles do RCX:

● As portas 1, 2 e 3 de cor cinza-chumbo são entradas, com a função de conectar

sensores como os de toque, luminosidade, temperatura e rotação;

● As portas A, B e C de cor preta são saídas, com a função de conectar os motores,

lâmpadas e dispositivos de saídas;

44

Figura 8: RCX, bloco programável

Fonte: Arquivos das autoras

● O botão On-Off vermelho, liga e desliga o RCX;

● O botão View preto, permite monitorar as portas de entrada e saída, pelo visor do

RCX;

● O botão Prgm cinza, permite a escolha do programa a ser executado (1 - 5);

● O botão Run verde, inicia e interrompe o funcionamento de um programa  no RCX.

Cinco programas podem ser armazenados numa unidade RCX. Cada um dos cinco

programas pode consistir de até dez tarefas diferentes, que podem ser executadas

paralelamente.

A primeira vez que o RCX é ligado (seja com pilhas ou com transformador AC),

começa a trabalhar num modo de boot especial. Neste modo, ele roda o código interno

armazenado no ROM (são os cinco programas primitivos desde a sua fabricação embutidos

que já podem ser executados).

Se nem um dos cinco programas já embutidos for o desejado, então pode ser inserido

um novo código, criado por uma programação no computador. Assim, para inserir um novo

código ao RCX é preciso antes enviar uma linguagem de programação para a sua memória.

Para que este processo seja possível é preciso passar um firmware para o RCX através

do ROBOLAB e da torre de infravermelho.

Os cinco programas já embutidos no RCX são:

1. Energia constante: Realiza o fornecimento de energia constante a dois motores (

portas A e C) com potência total, permitindo que o robô ande para frente.

45

2. Dois sensores de toque: Realiza o movimento de dois motores (A e C) para a frente e

faz com que gire usando sensores de toque (1 e 3), sendo que o sensor 1 controla o

motor A e o sensor 3 controla o motor C.

3. Sensor de luminosidade: Realiza o movimento para frente (A e C) e para se o sensor

de luminosidade (2) indicar uma mudança de intensidade.

4. Modelo errante: Realiza um movimento fazendo ciclos (inverter a direção das portas

A e C) com os motores (A e C )  num looping (repetição) de cinco vezes.

5. Carro bate-e-volta: Realiza o movimento para a frente (A e C) e muda de direção se

encontrar um obstáculo em seu caminho (sensor de toque 1).

Para executar qualquer um dos cinco programas, basta usar o botão “Prgm” para

selecionar o programa e em seguida o botão Run para executar o programa.

Juntamente com o kit LEGO vem um CD - ROM com o ROBOLAB para instalar no

computador.

O computador deve ter sistema operacional Windows NXT, isto é algo considerado

desvantajoso no uso do RCX pois é preciso garimpar computadores mais antigos.

Para instalar o Robolab 2.0:

1.

Insira o CD-ROM Robolab 2.0 no computador.

2. Selecione o arquivo de instalação PO Install e dê um duplo clique para iniciar a

instalação.

3. Siga as orientações de instalação.

4. Após a instalação completa, um vídeo instrucional será passado fornecendo uma visão

geral de como configurar e usar o RCX.

Para programar o robô, pode ser usado o software ROBOLAB, depois de realizada a

programação desejada, os comandos são enviados ao RCX por raios infravermelhos.

O ROBOLAB é um software com ícones que são usados para a criação dos códigos

que farão com que o robô execute as ações desejadas.

46

Figura 9: Interface do ROBOLAB

Fonte: Arquivos das autoras

Na opção administrador,  tem três subseções:

1. Administrador - manutenção básica e informações.

2. Robolab Ajustes - configuração dos locais dos arquivos.

3. RCX Ajustes - configuração e parâmetros do RCX.

Na opção administrador o ícone Transferir Firmware é muito importante, pois precisa

ser descarregado para o RCX antes de receber uma nova programação do ROBOLAB.

Figura 10: Transferência de Firmware ao RCX

Fonte: Arquivos das autoras

O processo pode ser feito seguindo as seguintes etapas:

1. Conecte o seu transmissor infravermelho ao computador.

2. Direcione o RCX ligado com o receptor para o transmissor.

47

3. Clique sobre o botão Transferir Firmware.

4. No visor do RCX estará fornecendo informações da comunicação.

5. O LED de luz verde aceso no transmissor infravermelho.

6. A operação leva em torno de 4 minutos, podendo ocorrer erros, caso ocorra basta

reiniciar o processo.

7. Quando terminar, na tela do computador aparece que a transferência ocorreu com

sucesso.

Outras informações sobre a opção administrador podem ser encontradas na revista

Zoom que acompanha o kit de robótica.

Na opção programador é que pode ser feita a programação, são dois os estágios de

programação: Pilot e Inventor.

No estágio Pilot, são quatro níveis Pilot 1, Pilot 2, Pilot

3 e Pilot 4, com

programações pré-estabelecidas, onde pode ocorrer a modificação dos níveis conforme a

necessidade. Esta programação permite apenas algumas alterações.

Caso alguma dessas programações seja a desejada, devem ser feitas as alterações e

transferida para o RCX pela seta apontando para a direita.

Pilot 1

Pilot 2

Pilot 3

Pilot 4

Figura 11: Pilot 1, Pilot 2, Pilot 3 e Pilot 4

Fonte: Arquivos das autoras

48

Pilot 1 : Tem-se a porta de saída A e o tempo que vai permanecer ligada, pode ser

alterado o sentido que o motor irá girar (esquerda ou direita) e o tempo que irá permanecer

ligado, para realizar as alterações basta clicar sobre o ícone e clicar na opção desejada.

Pilot 2: Tem-se a porta de saída A e C, pode ser alterado o nível de potência dos

motores, no valor numérico abaixo do ícone e também o sensor de toque pode ser ajustado na

porta de entrada desejada, com valor numérico acima do ícone.

Pilot 3: Usa as três portas de saída A, B e C, podendo ser alterado o nível de potência

no valor numérico. O sensor de luminosidade pode ser utilizado, os programas podem ser

salvos para serem usados posteriormente (disquete azul), e a seta rosa serve para iniciar todo

o processo quantas vezes for desejado, ou seja, inicia na luz verde do semáforo e quando

aparecer a luz vermelha, volta para a luz verde.

Pilot 4: Pode ser realizado um número ilimitado de passos, apenas um de cada vez

fica visível na tela, ao clicar na seta Rodar, para transferir ao RCX, todos os passos são

transferidos de uma só vez.

O estágio Inventor, existem 4 níveis, Inventor 1, Inventor 2 , Inventor 3 e Inventor 4, a

cada  nível são adicionados novos ícones e novos recursos à programação.

Será feita a apresentação do Inventor 4, que possui todos os recursos já disponíveis:

Figura 12: ROBOLAB inventor

Fonte:Arquivos das autoras

1. Janela Principal: Esta janela permanece aberta para que a janela diagrama e a paleta

de funções, caso for fechada, estas fecham também voltando ao Menu principal.

49

2. Janela Diagrama: Os programas são criados nesta janela, os ícones são arrastados da

Paleta de Funções para a janela Diagrama.

3. Paleta de Funções: Nesta janela ficam os ícones de comando, caso não aparecer

automaticamente , clicar no menu Janelas, Mostrar Paletas de Funções, os ícones

podem ser arrastados clicando neles e arrastando-os.

No Anexo 5, estão disponibilizados os ícones e suas funções.

4. Para fechar o programa clicar no X localizado no canto superior no lado direito da

tela, vai surgir uma tela solicitando se é desejado salvar a programação criada, para

salvar clicar em Save, para descartar, clicar em No.

As ferramentas auxiliares para montar a programação, estão disponíveis em “Janelas”

e “Mostrar Paleta de Ferramentas”.

Figura 13: Paleta de Ferramentas do ROBOLAB

Fonte:Arquivos das autoras

As ferramentas mais utilizadas são:

1. Valor (mãozinha indicador e polegar): Usada para reajustar valores das constantes

numéricas.

2. Selecionar (Flexinha): Usada para selecionar os ícones (deletar se necessário) de

comando na janela Diagrama e para movê-los.

3. Texto (A): Usado para adicionar textos e legendas, ou alterando valores.

50

4. Conectar ( Carretel de Linha): Usada para conectar um ícone ao outro, formando a

sequência de programação. Para conectar corretamente os ícones deve ser selecionado

com o mouse o Conectar, clicar no canto superior dos ícones que serão conectados.

Se uma linha rosa surgir a conexão estará correta, caso surgir uma linha pontilhada

preto e branco, a conexão está incorreta, impedindo a transmissão ao RCX, corrigir.

Todos os ícones devem estar conectados.

5. Colocar (Mãozinha aberta): Usada para pegar os ícones da Paleta de Funções e

arrastá-los para a janela Diagrama.

Um passo a passo resumido de como programar no ROBOLAB:

Passo 1. Escolha os ícones na Paleta de Funções e arraste-os para a janela Diagrama.

Passo 2. Verifique se as portas utilizadas em sua programação estão de acordo com

as conexões no RCX.

Passo 3. Retire ícones desnecessários, se houver.

Passo 4. Faça as conexões entre os ícones, formando a sequência de programação.

Passo 5. Faça a transferência do programa para o RCX.

Passo 6. Rode o programa no RCX apertando o  botão Run.

Caso a flecha branca não surgir no canto superior esquerdo, que permite a

transferência da programação ao RCX, é porque algum dos ícones não ficaram conectados

corretamente, basta clicar em Operate/Run, clicar sobre o erro o ponto desconectado ficará

em evidência, indicando onde o conserto deve ser feito, isso deve ser repetido até corrigir

todos os pontos defeituosos na programação.

A parte física do robô no kit da LEGO, vem com diversas peças como por exemplo:

blocos, buchas, conectores, placas, eixos, engrenagens, rodas, pneus que permitem a criação

de diversos modelos de robôs, para construir pode-se seguir os tutoriais que acompanham o

kit ou criar modelos próprios.

Na sequência didática serão apresentadas diversas peças do kit de robótica da LEGO,

assim como a sua nomenclatura.

Existem kits de robótica mais modernos que o RCX 1.0, optou-se por utilizar este,

pois estava disponível na escola, em pleno funcionamento. Assim, pode-se dar utilidade ao

material, disponibilizado à comunidade escolar por verba pública, visto que no momento

seria inviável a aquisição de novos kits pelo curto espaço de tempo.

5.   METODOLOGIA DA PESQUISA

5.1 CARACTERIZAÇÃO DO OBJETO PESQUISADO

51

Esta pesquisa foi realizada com uma turma do 7º ano do Ensino Fundamental,

composta de 30 alunos, de uma escola da rede pública estadual de Santa Catarina, que no

momento da aplicação da pesquisa, estava dividida em dois grupos, A e B, devido às medidas

de segurança adotadas contra a pandemia de Covid 19, onde as aulas se davam de forma

mista: tempo escola e tempo casa, enquanto o grupo A ficava na escola realizando as aulas o

grupo B ficava em casa realizando atividades encaminhadas e vice versa.

Os 30 estudantes estão na idade/série correta, sendo que um dos estudantes é

cadeirante, possui algumas limitações motoras, inclusive nas mãos e face, tendo o direito

garantido de 2º professor.

Para participar da pesquisa os responsáveis dos estudantes assinaram um termo de

consentimento e livre e esclarecimento (Apêndice A), todos os estudantes da turma foram

autorizados pelos responsáveis. Os estudantes assinaram um termo de assentimento

(Apêndice B), associado ao termo de consentimento onde também, autorizaram ou não o uso

de sua imagem, alguns estudantes optaram por não autorizar o uso de imagem, decisão

respeitada, sempre que algum registro de imagem foi divulgado.

O sigilo quanto a identificação dos nomes dos estudantes foi mantido sendo eles

identificados de forma genérica como: estudante 1 (E1), estudante 2 (E2),..., estudante 30

(E30).

O estudo consiste numa aplicação de sequência didática, durante os meses de outubro

e novembro de 2021 e teve duração de 18 aulas em cada grupo, sendo 10 aulas presenciais e

8 aulas no tempo casa, cada aula num total de 45 minutos.

A escola possui estrutura física bem conservada, porém os laboratórios são pouco

equipados.

Foi utilizado o laboratório de Matemática, Física, Química e Biologia que funciona no

mesmo espaço, onde tem quatro mesas grandes, que facilitam a manipulação dos kits de

robótica e que permitiram o distanciamento social de 1,5 metros medida prevista no Plano de

Contingência Estadual para a Educação (PLANCON EDU) durante a pandemia de covid 19,

52

para realizar a parte de programação com o ROBOLAB, foi utilizado um notebook da

pesquisadora.

A escola tem seis RCX em pleno funcionamento, quatro foram utilizados, pois a

quantidade de peças necessárias para a construção de toda a parte física do robô, satisfazia

este número.

5.2 CARACTERIZAÇÃO DA PESQUISA

A pesquisadora é professora da turma, então fez a sua observação de forma

participativa, aplicando inicialmente um questionário com questões abertas e fechadas.

As questões buscam informações acerca dos estudantes quanto ao seu conhecimento e

interesse em torno das tecnologias, também para obter informações sobre a bagagem de

conhecimento do objeto de conhecimento, inicialmente a Simetria de reflexão.

Iniciar a partir do conhecimento que o estudante já possui é elemento fundamental na

teoria Construcionista, ou seja, uma sondagem em torno dos conhecimentos que já fazem

parte do contexto social do estudante.

Para a obtenção de dados no estudo foram seguidos alguns procedimentos.

Na introdução e desenvolvimento do conteúdo foram observados os registros nos

cadernos dos estudantes, os elementos matemáticos em torno da simetria da reflexão, de

translação e da rotação, feitos com uso da robótica e nas atividades de lápis e papel.

Durante a inserção da robótica educacional as atividades foram práticas, portanto,

foram pontuados itens que o estudante precisava apresentar para verificar se houve a

assimilação do conteúdo: construir o robô proposto de forma simétrica, verificar se a

funcionalidade do robô ficou satisfatória, fazer a programação do robô seguindo tutorial,

executar a programação, verificar se o robô realizou uma ação coerente com o algoritmo ou

não e, fazer as medições com régua e transferidor.

Estes apontamentos foram registrados diariamente no diário de bordo do professor,

assim como o registro de comentários feitos pelos estudantes no decorrer da realização da

atividade, no que se refere a acertos e equívocos para avaliar de que forma o estudante pode

evoluir no conceito, após ser sanada a dúvida e superado o equívoco, aspecto importante para

o Construcionismo em sala de aula.

53

Por fim, realizou-se um novo questionário para verificar se o estudante interiorizou o

conceito, objeto da pesquisa, e analisar as possíveis contribuições da metodologia utilizada na

aprendizagem da simetria de reflexão,

translação e rotação, em comparação com o

questionário inicial.

Na aplicação da pesquisa ocorreu a participação da professora pesquisadora no

desenvolvimento das atividades, na mediação entre o estudante e objeto do conhecimento,

pode-se observar neste trabalho as características da pesquisa-ação, como descreve

Fiorentini:

A pesquisa-ação, nesse sentido, é um processo investigativo de intervenção em que
caminham juntas prática investigativa, prática reflexiva e prática educativa. Ou seja,
a prática educativa, ao ser investigada, produz compreensões e orientações que são
imediatamente utilizadas na transformação dessa mesma prática, gerando novas
situações de investigação. (FIORENTINI, 2017, p.77)

Observa-se na pesquisa a presença qualitativa, pois os dados foram analisados de

forma descritiva e o processo desenvolvido pelo estudante foi importante. O professor ficou

atento se o estudante conseguiu construir o conceito estudado a partir da manipulação de um

objeto concreto e atividades em lápis e papel.

Neste sentido, LUDKE e ANDRÉ ponderam sobre uma pesquisa qualitativa:

Não há, portanto, possibilidade de se estabelecer uma separação nítida e asséptica
entre o pesquisador e o que ele estuda e também os resultados do que ele estuda. Ele
não se abriga, como se queria anteriormente, em uma posição de neutralidade
científica, pois está implicado necessariamente nos fenômenos que conhece e nas
conseqüências
(LÜDKE;
ANDRÉ,1986, p. 5).

conhecimento que

estabelecer

ajudou a

desse

Durante as aulas práticas foi solicitado para que o estudante registrasse em seu

caderno em cada etapa, itens como compreensão da atividade, percepção da definição da

simetria da reflexão, rotação e translação na construção do robô; presença da simetria da

reflexão na programação do robô; percepção da definição das simetrias na execução da

programação inserida no robô. Os registros foram apresentados ao pesquisador e observados

ao final da pesquisa com o objetivo de obter dados.

Cada sujeito será um caso a ser analisado dentro de um sistema mais amplo, que

objetiva verificar a eficácia da utilização da robótica educacional no ensino da simetria no

componente curricular Matemática.

As atividades realizadas com os estudantes fazem parte de um planejamento inicial,

que foi sendo ajustado conforme a necessidade no decorrer das aulas, uma visão geral deste

planejamento, pode ser observado no Quadro 1.

54

Data

20/09/21

29/09/21

04/10/21

06/10/21

13/10/21

15/10/21

20/10/21

22/10/21

27/10/21

29/10/21

03/11/21

Grupo A

Grupo B

Questionário Inicial ( 1 aula)

Apresentação/Contextualiza
ção ( 2 aulas)

Montagem do robô, explorar
simetria da reflexão na parte
física do robô. (2 aulas)

Questionário Inicial. (1 aula)

Apresentação/Contextualiza
ção. ( 2 aulas)

Montagem do robô, explorar
simetria da reflexão na parte
física do robô. (2 aulas)

Atividades com lápis e papel
em torno da simetria da
reflexão tempo casa. (2
aulas)

Atividades com lápis e papel
em torno da simetria da
reflexão tempo casa. (2
aulas)

Atividades com lápis e papel
em torno da simetria da
reflexão tempo casa. (2
aulas)

Programação do robô com o
ROBOLAB, explorar
simetria da reflexão. (2
aulas)

Atividades com lápis e papel
em torno da simetria da
reflexão tempo casa.(2
aulas)

Programação do robô com o
ROBOLAB, explorar
simetria de translação e
rotação. (2 aulas)

Programação do robô com o
ROBOLAB, explorar
simetria da reflexão.  (2
aulas)

Atividades com lápis e papel
em torno da simetria de
translação e rotação tempo
casa.(2 aulas)

Programação do robô com o
ROBOLAB, explorar
simetria de translação e
rotação. (2 aulas)

Atividades com lápis e papel
em torno da simetria de
translação e rotação tempo
casa. (2 aulas)

Atividades com lápis e papel
em torno da simetria de
translação e rotação tempo
casa. (2 aulas)

Questionário final (1 aula)

55

05/11/21

Atividades com lápis e papel
em torno da simetria de
translação e rotação tempo
casa. (2 aulas)

10/11/21

Questionário Final (1 aula)

Quadro 1: Planejamento inicial

Fonte: Elaborado pelas autoras

Como as atividades foram realizadas no período regular das aulas, todo o material foi

organizado e pensado para que o tempo estipulado para cada atividade fosse atendido como o

planejado.

Durante a aplicação ocorreram apenas alterações nas datas previstas inicialmente, em

função de mudanças no horário da escola.

5.3 AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES

As atividades planejadas e em seguida desenvolvidas em sala de aula tiveram um

papel investigativo, portanto, para avaliar o seu desempenho na construção do conhecimento

de simetrias pelos estudantes foi utilizado um processo avaliativo no decorrer da aplicação.

A avaliação qualitativa ocorreu de forma contínua no desenvolvimento das

atividades, sendo utilizada como um instrumento auxiliar na prática pedagógica, que

permitisse uma reorganização das atividades caso necessário, para promover a aprendizagem

do objeto do conhecimento proposto.

No desenvolvimento das atividades da sequência didática, foram observados os

aspectos dispostos no Quadro 2.

Aluno

Organização com o
material nas
atividades de robótica
e lápis e papel

Atenção,
envolvimento
e conclusão
das atividades

Observação dos
elementos
matemáticos no
desenvolvimento
das atividades

Registro da
parte conceitual
no caderno com
coerência

E1

E2

56

E3

Quadro 2: Avaliação descritiva

Fonte: Elaborado pelas autoras

O quadro foi preenchido no final de cada atividade com “E” (Excelente de 8 a 10 ),

“B” (Bom de 6 a 7,9), “R” (Reelaborar de 2 a 5,9), “NA” (Não atingiu 0 a 1,9).

Pelo contexto que a aplicação das atividades foram realizadas, onde os estudantes

faltavam muito às aulas presenciais, por sintomas gripais ou por que algum familiar estava

contaminado por Covid 19, nestes casos, a atividade não realizada pelo estudante foi

considerada como NA.

Os valores numéricos foram utilizados na composição da média semestral, exigida

pelo sistema de registros adotado pela rede estadual de ensino do estado de Santa Catarina,

fazendo-se necessário para o cálculo da média anual de cada estudante.

A conclusão da avaliação da aprendizagem dos elementos matemáticos, propostos

nesta pesquisa, ocorreu de fato, no comparativo entre o questionário inicial e o questionário

final, respondido por cada um dos estudantes, onde pode-se observar a importância da

utilização da robótica educacional na aprendizagem do objeto do conhecimento. A descrição

do comparativo entre os dois questionários transcorre no Capítulo 7.

6.    SEQUÊNCIA DIDÁTICA

57

Esta seção está dividida em dois momentos: um da elaboração e outro da aplicação da

sequência didática.

6.1 PROPOSIÇÃO DE SEQUÊNCIA DIDÁTICA

A sequência didática apresenta uma proposta que foi aplicada em sala de aula

abordando o objeto do conhecimento simetrias, com foco na reflexão, translação e rotação.

As dimensões do Construcionismo podem ser observadas no processo de aprendizagem de

um objeto do conhecimento estabelecido.

O objetivo “das atividades aqui propostas” é que, possam também ser aplicadas por

professores sem conhecimento significativo em robótica e estudantes que mesmo sem

conhecimento anterior em robótica educacional consigam desenvolvê-la com a mediação dos

professores.

Portanto, os passos que organizam as atividades da sequência didática, estão

ilustrados com algum exagero nos detalhes tendo como base a própria experiência vivida pela

autora, no primeiro contato com a robótica educacional, que se de posse de uma sequência

ilustrada teria desenvolvido as habilidades de manipulação das peças mais rapidamente.

Passo a passo

Passo 1: Aplicar o questionário inicial  (Apêndice C).

Passo 2: Fazer a apresentação de slides sobre tecnologia e simetria (Apêndice D)

Passo 3: Neste passo construir um robô, a sua parte física.

Às 17 etapas seguintes para a obtenção do objeto final com a funcionalidade correta:

Etapa 1: Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Dois blocos technic com furo 1 x 16

Dois blocos technic com furo 1 x12

Quatro pinos conector 3 módulos

Dois pinos conector 2 módulos

58

⇒

Figura 14: Etapa 1 da construção do robô

Fonte: Arquivos das autoras

Etapa 2. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Dois blocos technic com furo 1x4

Quatro eixos de 8 módulos preto

Duas engrenagens coroa de 24 dentes

Seis buchas de 1 módulo

Figura 15: Etapa 2 da construção do robô

Fonte: Arquivos das autoras

Etapa 3. Para esta etapa é necessário as seguintes peças:

⇒

Uma placa 4 x 10

Uma placa 1 x 6

Dois blocos/brich com furos cruz 1x2

59

Figura 16: Etapa 3 da construção robô

Fonte: Arquivos das autoras

⇒  

Etapa 4. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Quatro placas 1 x 2 com haste

Quatro placas 1 x 2

Quatro pinos conector 3 módulos

Quatro placas 1 x 1

Dois blocos technic com furo 1 x 6

Quatro placas 1 x 6

Dois blocos technic com furo 1 x 2

Figura 17: Etapa 4 da construção do robô

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

Etapa 5. Nesta etapa faça a conexão das partes construídas na etapa 3.4 com a parte

que ficou pronta na etapa 3.

   
60

Figura 18: Etapa 5 da construção do robô

Fonte: Arquivos das autoras

Etapa 6. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Dois motores

Uma placa 2 x 4

Uma placa 2 x 2

Duas engrenagens de 8 dentes

Figura 19: Etapa 6 da construção do robô

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

⇒

Etapa 7. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Duas placas 2 x 2

Duas engrenagens 24 dentes

61

Figura 20: Etapa 7 da construção do robô

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

Etapa 8. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Duas placas 2 x 4

Figura 21: Etapa 8 da construção do robô

Etapa 9. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

Dois blocos technic com furo 1 x 6

Dois blocos technic com furo 1 x 8

Seis pinos conector 3 módulos

62

Figura 22: Etapa 9 da construção do robô

Etapa 10. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

Um tijolo programável

Dois pinos conector 2 módulos

Figura 23: Etapa 10 da construção do robô

Etapa 11. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

Duas placas 1 x 10

Dois blocos technic com furo 1 x 6

Dois blocos technic com furo cruz 1 x 2

63

Figura 24: Etapa 11 da construção do robô

Etapa 12. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

Dois sensores de contato

Um pino conector 2 módulos

Dois eixos 4 módulos com Stop

Uma viga

por 3

1
2

Figura 25: Etapa 12 da construção do robô

Etapa 13. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

Três pinos conector 3 módulos

Três conector perpendicular

Dois conector Hub

Uma viga

por 3

1
Uma bucha
2

Um eixo 6 módulo

Dois eixos 4 módulo

64

Figura 26: Etapa 13 da construção do robô

Etapa 14. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças: Nesta etapa devemos

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

conectar as vigas e as construções da etapa 12.

Duas buchas

Duas vigas angulares 4 x 6

Figura 27: Etapa 14 da construção do robô

Etapa 15. Nesta etapa conecte a construção da etapa 14 na 12 e a construção

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

resultante no artefato construído até a etapa  10.

65

Figura 28: Etapa 15 da construção do robô

Fonte: Arquivos das autoras

Etapa 16. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Duas esteiras

Quatro rodas

Quatro buchas

Figura 29: Etapa 16 da construção do robô

Etapa 17. Para esta etapa são necessárias as seguintes peças:

Fonte: Arquivos das autoras

⇒

Quatro cabos conectores

66

Figura 30: Etapa 17 da construção do robô

Fonte: Arquivos das autoras

Passo 4: Na sequência didática, o passo 4 possui como objetivo desenvolver os

elementos matemáticos em torno da simetria de reflexão, utilizando lápis e papel, durante a

atividade serão destacados os pilares do PC com maior ênfase, desenvolvidos pelos

estudantes.

Realização da  atividade com lápis e papel, em torno da simetria de reflexão.

Atividade 1:

a) Refletir a figura no primeiro quadrante, utilizando os principais pontos da figura (Pilar

do PC trabalhado com maior ênfase: Abstração).

b) Colocar as coordenadas cartesianas dos pontos da figura original e da figura refletida,

em seguida escrever o padrão que acontece entre as coordenadas. (Pilar do PC

trabalhado com maior ênfase: Reconhecimento de padrões).

c) Medir usando régua a distância entre os pontos originais e os pontos refletidos e

verificar com relação ao eixo de reflexão (y) o que ocorre com as medidas.(Pilar do

PC trabalhado com maior ênfase: Reconhecimento de padrões).

d) Descrever os passos usados para obter a informação do item (c). (Pilar do PC

trabalhado com maior ênfase: Algoritmo)

67

Figura 31: Desenho de simetria de reflexão com malha quadriculada

Fonte: Elaborado pelas autoras

Atividade 2:

a) Refletir a figura com relação ao eixo com a ajuda de uma régua, utilizando os

principais pontos da figura. (Pilar do PC trabalhado com maior ênfase: Abstração)

b) Descrever qual a utilidade da régua para obter os pontos refletidos. (Pilar do PC

trabalhado com maior ênfase: Reconhecimento de padrões).

c) Descrever em passos qual o processo realizado para a obtenção da figura refletida.

(Pilar do PC trabalhado com maior ênfase:Algoritmo).

d) Qual a função do eixo de reflexão, no processo para a obtenção da figura refletida?

(Pilar do PC trabalhado com maior ênfase: Decomposição)

68

Figura 32: Desenho de simetria de reflexão com eixo de reflexão inclinado

Fonte: Elaborado pelas autoras

Passo 5: Construir dois exemplos de programações e três programações de simetrias

com o ROBOLAB, em seguida transferir ao RCX do robô criado no Passo 3.

O professor pode realizar com os estudantes dois exemplos de programação de

iniciação, explanando sobre a janela de busca dos ícones.

Exemplo 1

Exemplo 2

Figura 33: Exemplos de programação com ROBOLAB

Fonte: Elaborado pelas autoras

Os estudantes divididos em grupos podem criar no ROBOLAB as programações a

seguir, um grupo a programação do lado esquerdo do eixo y e o outro grupo a programação

do lado direito do eixo y, assim os robôs realizarão no plano movimentos simétricos

reflexivos.

69

Figura 34: Programação do ROBOLAB simetria da reflexão do lado esquerdo ao eixo y

Fonte: Elaborado pelas autoras

70

Figura 35: Programação do ROBOLAB simetria da reflexão do lado direito ao eixo y

Fonte: Elaborado pelas autoras

Para desenvolver a simetria da rotação, os estudantes transferem do ROBOLAB para

o RCX o pilot 1, mantendo a programação pré estabelecida, fazendo com que o robô realize

um movimento de giro.

Figura 36: Programação simetria da rotação (Pilot 1 do ROBOLAB)

Fonte: Elaborado pelas autoras

No desenvolvimento da simetria de translação, os estudantes criam a seguinte

programação no ROBOLAB, permitindo que o robô mude de posição.

71

Figura 37: Programação simetria da rotação (Pilot 1 do ROBOLAB)

Fonte: Elaborado pelas autoras

Passo 6: Na sequência didática, o passo 6 possui como objetivo desenvolver os elementos

matemáticos em torno da simetria de rotação e translação, utilizando lápis e papel, durante a

atividade serão destacados os pilares do PC com maior ênfase, desenvolvidos pelos

estudantes.

Realização de atividade com lápis e papel em torno da simetria da rotação e

translação.

Atividade 3:  utilizando a régua e o transferidor:

a) Rotacionar a figura 45º em torno do ponto O, utilizando os principais pontos da

figura. (Pilar do PC trabalhado com maior ênfase: Abstração).

b) Descrever o padrão percebido nos ângulos formados pelo ponto original, ponto O e

ponto rotacionado (Pilar do PC trabalhado com maior ênfase: Reconhecimento de

padrões).

c) Descrever os passos utilizados para obter a figura rotacionada (Pilar do PC trabalhado

com maior ênfase: Algoritmo).

72

Figura 38: Desenho de simetria de rotação de lápis e papel

Fonte: Elaborado pelas autoras

Atividade 4:

a) Fazer a translação da figura na horizontal e na vertical seguindo os vetores, utilizando

os pontos dos vértices da figura. (Pilar do PC trabalhado com maior ênfase:

Abstração)

Sugestão: Primeiro na horizontal e na sequência na vertical. (Pilar do PC trabalhado

com maior ênfase: Decomposição).

Figura 39: Desenho de simetria de translação com lápis e papel

Fonte: Elaborado pelas autoras

73

b) Descrever qual a relação entre os pontos originais e os transladados com relação às

coordenadas cartesianas. (Pilar do PC trabalhado com maior ênfase: Reconhecimento

de padrões).

c) Descrever qual a relação entre os pontos originais e os transladados com relação aos

vetores. (Pilar do PC trabalhado com maior ênfase: Reconhecimento de padrões).

d) Descrever os passos utilizados para obter a figura transladada. (Pilar do PC trabalhado

com maior ênfase: Algoritmo).

Passo 7: Aplicação do questionário final (Apêndice E), ferramenta auxiliar para avaliação da

aprendizagem do objeto do conhecimento simetrias.

6.2 RELATO DE APLICAÇÃO DA SEQUÊNCIA DIDÁTICA

O relato referente ao desenvolvimento das atividades presentes na sequência didática,

ocorre baseado na observação ocular e fotográfica feita durante a sua aplicação, nos registros

do diário de bordo produzido no término de cada aula de aplicação da sequência didática, nos

registros feitos pelos estudantes em seu material (cadernos), conforme solicitado durante as

aulas e nas atividades de tempo casa, ainda os dados coletados do questionário inicial e do

questionário final.

Vale destacar que mesmo a turma pesquisada estando dividida em grupo A e grupo B,

a análise foi feita após a conclusão de cada encontro da sequência didática pelos dois grupos,

tendo a aplicação uma duração total de 18 aulas, 10 presenciais e 8 no tempo casa, assim as

informações não aparecem de forma separada com relação aos grupos.

A descrição de como foram realizadas as atividades da sequência didática, apresenta o

seu desenvolvimento, de  acordo com as aulas  da turma.

Aula 1: Uma aula (45 min), neste encontro foi aplicado o questionário inicial

(Apêndice C) com a turma, passo 1 da sequência didática, os estudantes responderam as

questões individualmente sem mediação ou influência de materiais para pesquisa.

Uma análise sobre as respostas obtidas do questionário inicial será apresentada no

Capítulo 7.

Aula 2: Duas aulas (90 min), foi feita uma apresentação de slides sobre tecnologia e

simetria (Apêndice D), o passo 2 da sequência didática. Neste momento enfatizou-se a

74

dimensão pragmática, onde o estudante consegue observar a aplicação do objeto do

conhecimento em situações reais.

O objetivo dessa aula foi relacionar a importância da tecnologia e sua evolução na

vida das pessoas, também contextualizar o objeto do conhecimento simetria, dialogando com

os estudantes, que as simetrias é um objeto matemático e que se apresenta na natureza, nas

construções humanas, em obras de arte, nas mais diversas situações.

Assim, os estudantes foram instigados a observar a simetria de reflexão presente no

próprio corpo, em objetos que estavam presentes no ambiente, como armário, mesas,

cadeiras, ainda em objetos externos, utilizando a imaginação, como carros, aviões,

brinquedos, máquinas entre outros que fazem parte do cotidiano das pessoas, em seguida foi

solicitado aos estudantes que registrassem em seus cadernos, nomes de objetos que

apresentassem características das simetrias.

Portanto, na socialização dos registros foram citados vários objetos pelos estudantes,

com características das

simetrias, carros, árvores ornamentais, bandeira do Brasil,

brinquedos, pássaros e outros animais, casas, construções civis.

O exemplo casa foi retirado pois nem todas as casas possuem simetria da reflexão no

seu corpo, na bandeira do Brasil, também foi destacado que a escrita “Ordem e Progresso”

interfere na simetria de reflexão, portanto foi retirado.

Quanto à simetria da rotação e translação, os exemplos citados pelos estudantes

estavam relacionados aos movimentos da Terra em sua órbita, pois estes nomes já tinham

aparecido no estudo destes movimentos na disciplina de Geografia.

Após a socialização, foi entregue kits de robótica da Lego, para que pudessem

manipular as peças e se familiarizar com os diferentes tipos de formas e funções das peças,

também receberam uma revista (Anexo 1), com as etapas para a construção do robô, da

sequência didática, assim puderam observar com antecedência como seria a sua primeira

criação, como as etapas estavam dispostas e puderam identificar também a função das peças

na montagem daquele robô em específico.

Aula 3: Duas aulas (90 min), foi desenvolvido o passo 3, a construção do robô da

sequência didática, a sua parte física.

Estavam presentes no grupo A, 12 dos 14 estudantes, e no grupo B, 12 dos 16

estudantes.

Neste momento 4 kits de robótica estavam com seu RCX em pleno funcionamento,

assim foram feitas 4 equipes com 3 estudantes em cada grupo. Nas etapas todos ajudaram a

75

localizar as peças e um dos três estudantes foi designado para fazer a montagem, no formato

de rodízio, com esta organização, todos puderam construir.

Levando em consideração que os estudantes nunca ou esporadicamente tiveram

contato com o kit lego de robótica RCX 1.0, considerou-se importante que o estudante tivesse

as fichas de orientação (Anexo 1) em mãos, pois estavam se familiarizando com as peças do

kit.

Nas fichas de orientação que acompanham o kit algumas peças geram dúvidas na

identificação, para isto foram criadas etapas auxiliares na sequência didática, ilustrativas.

Estas etapas foram projetadas na TV, pelo cabo de HDMI, conectado ao notebook da

professora.

Na construção da Etapa 1, descrita no capítulo 6 na página 57, a professora observou

juntamente com os estudantes a importância de utilizar as peças de mesmo tamanho e mesma

forma e postas nas mesmas posições dos dois lados, com o intuito de desenvolver o objeto do

conhecimento reflexão em torno de um eixo, o pilar do PC decomposição apresenta-se na

construção do objeto, pois o robô será construído em partes colocadas simetricamente de

forma refletida para alcançar o objeto simétrico final.

No decorrer da Etapa 2, descrita no capítulo 6 na página 58, pode-se observar a

dimensão sintática, onde o estudante está evoluindo no conceito da simetria da reflexão

gradualmente, pois já pode perceber a presença de um eixo, da mantenedora das formas e

tamanho das peças, na reflexão em torno deste eixo, também a presença dos pilares do PC, a

decomposição e reconhecimento de padrões, pois o problema maior (construção do robô

simétrico) está separado em partes, as peças e a forma de manipulação começam a seguir um

padrão com relação ao momento anterior.

Na Etapa 3 descrita no capítulo 6 na página 58 e nas próximas etapas: 4, 5, 6, 7, 8, 9,

10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 e 17 descritas no capítulo 6 das páginas 59 a 65, o objeto vai

gradativamente tomando a forma de um carro e a simetria da reflexão torna-se um

movimento rígido com a mesma distância entre as partes com relação ao eixo central fixo, as

peças estão refletidas em torno do eixo, possuem mesmo tamanho e mesma forma. As

dimensões pragmática, sintônica, sintática e semântica, estiveram presentes nesta

construção.

O estudante consegue observar a importância do conceito que está sendo estudado, a

sua aplicabilidade na construção da parte física de um carro robô, que é a mesma utilizada na

construção de um carro, de um avião e de muitos outros objetos reais. Portanto, o que está

sendo criado é algo importante para ele, pois é utilizado no seu cotidiano em diversas

76

situações, ao mesmo tempo, avança na aprendizagem da simetria da reflexão. Mesmo não

tendo um conhecimento significativo sobre o assunto pré estabelecido, o estudante consegue

visualizar o objeto do conhecimento, sem a presença de formalismos, ou seja, de forma

aplicada. O conceito está sendo utilizado na construção, antes de ser aprendido e sem utilizar

as simbologias formais da matemática.

Os pilares do PC: decomposição e reconhecimento de padrões, foram utilizados

para facilitar a construção nesta e nas etapas que seguem. Sendo o objeto final moldado por

partes que foram construídas separadamente, as peças e as suas funções seguem um padrão

de repetição, utilizadas em várias etapas, com a mesma finalidade.

A construção do robô ocorreu com a mediação da professora, auxiliando na

localização e identificação das peças.

Figura 40: Estudantes realizando a montagem do robô

Fonte: Arquivos das autoras

Assim que a Etapa 1 (capítulo 6 página 57) foi concluída, cada equipe recebeu um

plano cartesiano desenhado em um papel para a verificação da simetria da reflexão com

relação ao eixo y, com esta dinâmica as equipes que estavam com peças nos lugares errados,

sem apresentar simetria entre as partes, foram orientados a fazer a correção.

As etapas foram concluídas pelos estudantes de forma satisfatória, apresentaram

habilidade na manipulação do material, assim como a busca por informações no material

suporte Anexo 1, concluindo as etapas

rapidamente,

solicitando a mediação da

77

professora\pesquisadora, para a conferência do resultado e para tirar dúvidas quanto a função

de algumas peças. O diálogo no grupo ocorreu de forma constante, o estudante que estava

manipulando recebia informações dos outros dois, que estavam observando e tinham uma

visão do total da parte do objeto que estava sendo construída.

No final da Etapa 2 (capítulo 6 página 58), os estudantes receberam novamente o

plano cartesiano, colocaram as duas partes simétricas reflexiva da peça, uma em cada lado do

eixo y e marcaram quatro pontos da peça, os vértices da peça, colocaram as suas

coordenadas, e foram orientados a observar a característica das coordenadas, considerando a

parte do lado esquerdo do eixo y, a parte original e a parte do lado direito a parte refletida, os

estudantes observaram que a ordenada era igual no ponto original e no ponto refletido, e a

abcissa tinha sinais contrários.

Também com uma régua foram estimulados a medir a distância entre o ponto original

e o ponto refletido, com isso observaram que o eixo y, estava a mesma distância, ocupando o

lugar de mediana, entre a distância do ponto original e o ponto refletido.

Na construção da parte física do robô foram registradas falas dos estudantes, que

remetem para a aprendizagem de elementos matemáticos, em torno da simetria da reflexão:

E1: “Esta peça tem cinco furos a do outro lado somente três, por isso não fecha”

E2: “Pode ser desta cor, o tamanho da peça é que importa, o tamanho dos dois lados

tem que ser igual”

E3: “Usa o plano para ver se ficou igual, uma de frente para a outra”

E4: “Deste lado a peça ficou virado para baixo, está vendo tem essa parte que enrosca

na esteira, por isso não anda direito”

E5: “ Esse precisa conectar no primeiro furo como do outro lado”

E6: “A engrenagem ficou virada pro outro lado, tem que ficar de frente para a outra”

A montagem foi concluída por todas as equipes, apenas uma equipe demorou 10

minutos além do tempo estipulado para esse momento da sequência didática, os estudantes

apresentaram bastante entusiasmo e em alguns momentos indícios de competição, apesar

deste não ser o objetivo, espontaneamente alguém da equipe mostrava-se preocupado em

saber se as outras equipes estariam avançando nas etapas mais rapidamente ou não.

Os poucos equívocos que surgiram neste momento foram identificados, os estudantes

foram orientados, corrigiram e puderam dar sequência na construção do robô.

Conforme as equipes concluíram as etapas foi sendo solicitado que registrassem no

caderno com suas palavras o que entenderam por simetria de reflexão. Algumas respostas

foram citadas aqui, as outras seguiram ideias parecidas:

78

E1: “ Dos dois lados da linha a mesma figura aparece, viradas de frente”

E2: “ Para desenhar a figura do outro lado precisa medir as distâncias dos pontos do

eixo com a régua”

E3: “ A reflexão é uma imagem refletida, como no espelho, todos os pontos estão à

mesma distância do espelho e a figura é a mesma”

E4: “ Para refletir a figura precisa medir a distância do ponto até no eixo e do outro

lado usar a mesma distância, assim você vai construindo a figura refletida”

E5: “ As figuras são iguais dos dois lados do eixo, só uma de frente para a outra e o

eixo fica no meio”

Todos os estudantes conseguiram assimilar que a figura refletida mantém as mesmas

medidas e forma.

Além disso, na resposta dada pelo estudante E1 pode-se observar que a mudança de

sentido do plano na reflexão foi compreendida, já os estudantes E2, E3, E4 e E5 indicaram que

o eixo de reflexão fica no meio da distância entre o ponto original e o ponto refletido,

ocupando o lugar de mediana.

Os estudantes E2 e E4 sugerem o uso de uma ferramenta auxiliar para medir as

distâncias entre o ponto original e o eixo de reflexão, garantindo assim a localização correta

dos pontos refletidos.

Aula 4: Nos minutos finais da aula 3, foi encaminhado a atividade 1 e 2, do passo 4

(capítulo 6 página 66) da sequência didática, para que os estudantes realizassem no tempo

casa. O tempo de duração estimado para a realização foram, 4 aulas de 45 min (180 min) em

casa, o tempo maior refere-se ao fato de que os estudantes realizaram a atividade sem a

mediação da professora.

Durante o desenvolvimento do passo 5 (capítulo 6 página 68) da sequência didática,

enquanto um grupo fazia o uso do notebook da professora, e os outros grupos esperavam,

foram sendo analisadas as respostas da atividade 1 e 2, com apontamentos, para que os

estudantes pudessem reelaborar respostas com equívocos corrigindo-as.

Na atividade 1, letra a) todos os estudantes que receberam a atividade conseguiram

concluir com êxito, na letra b), também conseguiram marcar as coordenadas cartesianas dos

pontos da figura original e da figura refletida e estabelecer o padrão entre as coordenadas,

alguns estudantes não observaram o padrão de repetição, onde as ordenadas dos pontos

originais e refletidos são iguais e as abcissas possuem sinais contrários, quando o eixo y é o

eixo de reflexão, foram orientados a comparar as coordenadas para realizar a observação.

79

Na letra c, identificaram usando as unidades da malha quadriculada, que o eixo y é a

mediana da distância entre os pontos originais e refletidos, os estudantes que não

conseguiram foram estimulados a fazer a verificação durante a aula do passo 5 de

programação, com a mediação da professora.

Na letra d, pode-se observar uma simplificação na escrita do algoritmo, de forma

geral, este é um processo pouco utilizado ainda em sala, na aprendizagem de objetos do

conhecimento no componente curricular de Matemática. Assim os estudantes foram

estimulados a detalhar mais os passos utilizados na resolução do item c.

Figura 41: Resposta de estudante da atividade 1 de simetria de reflexão

Fonte: Arquivos da autora

Na atividade 2, sem a presença da malha quadriculada e do sistema de eixos

ortogonais, estando o eixo de reflexão com uma inclinação diferente de 90º, ocorreram

80

alguns equívocos: todos ou alguns pontos da figura refletida não estavam à mesma distância

do eixo de reflexão, com relação à figura original, a régua não foi utilizada por alguns

estudantes logo, não mediram a distância exata e de forma perpendicular, com relação ao eixo

de reflexão, não descreveram a função da régua na obtenção da simetria de reflexão, não

escreveram o algoritmo de forma detalhada, assim foi estimulado para que fizessem a

reelaboração das respostas de forma completa e detalhada.

81

Figura 42: Resposta de estudante da atividade 2 de simetria de reflexão

Fonte: Arquivos das autoras

Aula 5: Foi desenvolvido em dois momentos: no primeiro momento teve duração de

duas aulas de 45 min (90 min). O grupo B tinha 13 dos 14 estudantes (foram formados três

grupos com três estudantes cada e um grupo com quatro estudantes), no grupo A todos os 16

estudantes estavam presentes (foram formados quatro grupos com quatro estudantes cada).

Os robôs criados no Passo 3 (capítulo 6 página 57) foram programados para

realizarem movimentos simétricos reflexivos, de dois em dois.

Nos primeiros 15 minutos, antes dos estudantes manipularem o ROBOLAB, a

professora fez uma explanação de como ocorre o seu funcionamento, realizou primeiramente

os dois exemplos de programações, para mostrar a manipulação e conexão dos ícones,

transferiu para o RCX e executou os programas com o robô, em seguida os estudantes

inseriram no ROBOLAB a programação referente ao movimento 1.

Observou-se a presença neste passo dos pilares do PC: reconhecimento de padrões,

algoritmo, abstração e decomposição. Para inserir uma linguagem de programação foi

necessário utilizar um algoritmo que descreve cada etapa do movimento que o robô executa.

Para criar o algoritmo um padrão de repetição foi utilizado: os motores, o sentido de

funcionamento dos motores, o tempo de funcionamento, a desativação dos motores, esse

processo foi se repetindo no decorrer da construção da programação, fazendo com que os

estudantes ficassem mais ágeis, pois já conheciam a funcionalidade dos ícones. Os

82

movimentos do robô foram sendo pensados em partes, e planejados todos os ícones antes da

verificação do movimento.

As dimensões pragmática, sintônica, sintática e semântica estiveram presentes no

decorrer da atividade de programação, a dinâmica das atividades despertaram interesse por

parte dos estudantes por ser relacionado ao uso de tecnologias, algo forte na vida dos

estudantes, faz parte do seu cotidiano, desperta um interesse porque possuem facilidade na

sua manipulação e ao mesmo tempo é desafiador.

A aprendizagem do objeto do conhecimento ocorre inicialmente de forma aplicada,

utilizando a manipulação de objetos concretos e de uma linguagem simples de programação,

antes da formalização do conceito.

No desenvolvimento das atividades, como existia um computador apto para fazer a

transferência da programação pela torre de infravermelho, enquanto um grupo realizava a

programação, os outros grupos elaboraram as respostas das questões do tempo casa do passo

4 (capítulo 6 página 66), que apresentavam equívocos.

Todos os estudantes participaram da criação no ROBOLAB, onde cada componente

do grupo, fazia uma parte da programação, recebendo a ajuda dos colegas do grupo.

Figura 43: Estudantes realizando programação no ROBOLAB

Fonte: Arquivos das autoras

83

O robô de cada grupo foi nomeado como sendo robô 1, robô 2, robô 3 e robô 4.

A programação do lado esquerdo do eixo de simetria, foi transferida para o robô 1 e

robô 3, a programação do lado direito do eixo de simetria, foi transferida para o robô 2 e robô

4, considerando que o robô 1 e 3 realize a figura original e o robô 2 e 4 a figura refletida.

Os robôs com canetinhas acopladas no centro da parte dianteira,

foram colocados

sobre um sistema de eixos perpendiculares, cada um de um lado do eixo y, mantendo a

mesma distância com relação ao eixo x e ao eixo y e ligados executando as programações.

Figura 44: Robôs executando programação de simetria de reflexão

Fonte: Arquivos das autoras

84

Depois de executada a programação, os robôs deixaram um rastro sobre o plano

sistematizado, assim os estudantes puderam fazer as medidas para observar a simetria de

reflexão com relação ao eixo y, presente nas marcações deixadas pelo robô, assim como

marcar as coordenadas cartesianas de alguns pontos originais e pontos refletidos. Alguns

pontos apresentaram distorções com relação ao conceito matemático da simetria de reflexão,

concluiu-se que alguma interferência na roda ou talvez o tempo de vida das pilhas poderia

influenciar na desenvoltura dos movimentos, contudo a programação criada de forma

simétrica foi construída corretamente pelos estudantes.

Aula 06: Duas aulas de 45 min (90 min), nesta aula foi trabalhado um segundo

momento do passo 5 ( capítulo 6 página 68) da sequência didática , estavam presentes no

grupo B todos os 14 estudantes e no grupo A 14 dos 16 estudantes, foram formados três

grupos com três estudantes cada e um grupo com quatro estudantes.

Iniciou-se com o movimento da rotação, nesta programação somente o motor A

funciona no sentido anti-horário, assim o robô gira em torno do próprio eixo no sentido

anti-horário  por 4 segundos.

Os estudantes fizeram a marcação dos quatro principais pontos do robô, nos quatro

vértices do seu corpo, denominados A, B, C e D, em seguida acionaram o robô e aguardaram

ele executar a programação.

Feito o giro, os estudantes marcaram novamente os quatro principais pontos do robô,

denominados A’, B’, C’ e D’, o rastro deixado pela esteira do robô foi uma

semicircunferência, permitindo identificar

facilmente o ponto de rotação (metade do

diâmetro) denominado de O.

Identificado o ponto de rotação, usando uma régua os estudantes fizeram a

construção dos ângulos, AOA’, BOB’, COC’ e DOD’, com canetinha colorida em seguida

com a ajuda de um transferidor, os estudantes mediram os ângulos, observando que neste

robô todos os pontos giraram em torno de 115º.

Figura 45: Estudantes medindo e verificando o movimento de rotação de um robô

Fonte: Arquivos das autoras

85

O terceiro movimento, foi em torno da simetria de translação, os grupos que

concluíram primeiramente os ângulos do movimento de rotação, criaram no inventor 4 do

ROBOLAB, assim sequencialmente os quatro grupos puderam realizar a atividade.

A programação foi transferida para o RCX, foram acopladas quatro canetinhas nos

principais vértices do robô, em seguida o robô foi acionado, o movimento executado foi o

robô ligar os motores A e C, andar por 4 segundos e parar os motores A e C.

Antes de acionar o motor, os estudantes tiveram que decidir qual a direção e o sentido

que deveriam posicionar o robô.

As quatro canetinhas acopladas nos vértices do robô deixaram um rasto, no final os

estudantes mediram os quatro rastros com a ajuda de um régua, identificando a medida do

vetor da translação, obtendo as três informações: tamanho, direção e sentido.

Figura 46: Estudantes medindo e verificando o movimento de translação do robô

Fonte: Arquivos das autoras

A atividade foi realizada dentro do prazo estipulado,

todos os grupos puderam

concluir que na simetria de translação o objeto se movimenta uma certa distância, por uma

direção e para uma sentido, que pode ser representado por uma única informação chamada de

vetor.

Na sequência da atividade de simetria de rotação e translação com robótica

educacional foi encaminhado para os estudantes para que realizassem no tempo casa a

próxima atividade.

Aula 07: Esta aula foi realizada no tempo casa e o seu tempo estipulado foi de 4 aulas

de 45 min (180 min), os estudantes receberam as atividades 3 e 4 de lápis e papel do passo 6

( capítulo 5 página 71) da sequência didática.

86

Na atividade 3, os estudantes fizeram uso do transferidor para rotacionar a figura

proposta por 45º, numa análise das respostas feita durante a realização do passo 7 (capítulo 6

página 73) pelos estudantes, pode-se verificar que a grande maioria conseguiu rotacionar a

figura, alguns equívocos como após rotacionar o ponto a distância entre o ponto rotacionado

e o ponto de rotação não foi a mesma que a distância entre o ponto original e o ponto de

rotação, isso gerou algumas distorções.

Outro equívoco percebido foi a não preservação do ângulo de 45º para a rotação de

todos os pontos da figura, isso também gerou algumas distorções na figura rotacionada, nos

dois casos os estudantes foram orientados e corrigiram o equívoco.

A letra b) foi respondida corretamente, a manutenção das formas e medidas da figura

rotacionada pelo fato do ângulo de 45º ser o mesmo na rotação de todos os pontos da figura.

Figura 47: Resposta de E13  da atividade 3 de simetria da rotação

Fonte: Arquivos das autoras

Na atividade 4, de lápis e papel os estudantes realizaram a translação de uma figura

sobre uma malha quadriculada em um sistema de eixos ortogonais, na letra a) a translação foi

realizada a partir da orientação de dois vetores, o vetor u: na horizontal, para a direita e por 5

unidades, o vetor v: na vertical , para cima e por 2 unidades.

87

Os estudantes fizeram a translação na horizontal corretamente e ficaram com dúvida

porque ao realizar a translação na vertical a figura ficaria sobreposta, diante disto foram

tiradas as dúvidas, e confirmado que sim, as figuras poderiam ficar sobrepostas, sobre a

alternativa b), c) e d) também geraram dúvidas aos estudantes, pois não possuíam a prática de

descrever os processos, na forma de algoritmos, na realização das atividades.

A mediação foi feita e os estudantes receberam 30 minutos no final da realização do

passo 7 (capítulo 6 página 73 ) para concluir a atividade na escola.

Após a conclusão, os estudantes marcaram as coordenadas cartesianas da figura

original e das figuras transladadas, puderam observar que na translação da horizontal para a

direita, cada coordenada recebeu um acréscimo de 5 unidades na abscissa e a figura

transladada na vertical para cima, desta vez recebeu o acréscimo de 2 unidades na ordenada.

Visualizaram a importância das informações presentes nos vetores u e v, pois sem

essas informações estabelecidas, vários sentidos e direções poderiam ser utilizados, gerando

translações diferentes.

Contudo as informações dos vetores u e v, permitiram que todos tivessem a

possibilidade de realizar os mesmos movimentos, na horizontal, 5 unidades, para a direita e

na vertical 2 unidades, para cima, assim a descrição gerou o algoritmo de construção das

translações.

Aula 8: Uma aula de 45 min, neste momento foi aplicado o questionário final, o

passo 7 (capítulo 6 página 73) da sequência didática, com o objetivo de obter informações

acerca da aprendizagem do objeto do conhecimento, utilizando como ferramenta a robótica

educacional.

O questionário final foi realizado pelos estudantes sem mediação e sem ferramentas

de pesquisa.

A análise das respostas do questionário final será detalhada no capítulo 7.

7.   COMPARATIVO ENTRE O QUESTIONÁRIO INICIAL E FINAL

88

Com o objetivo de coletar dados sobre o conhecimento que os estudantes já possuíam

acerca do objeto do conhecimento simetrias, seguindo as prerrogativas do Construcionismo,

no primeiro encontro da sequência didática foi entregue um questionário inicial para que

fosse respondido.

O questionário inicial foi composto por 10 questões, as cinco primeiras questões

foram elaboradas com o objetivo de entender a importância da tecnologia na vida dos

estudantes e a relação que eles fazem entre tecnologia e Matemática. As últimas cinco

questões, procuravam obter informações sobre o objeto do conhecimento que seria abordado

durante a aplicação da sequência didática, onde as questões 6, 7 e 9 abordavam elementos

referentes a ideia intuitiva da simetria da reflexão e as questões 8 e 10 tinham como objetivo

verificar se os estudantes já traziam conhecimento sobre elementos matemáticos da simetria

da reflexão.

Dos 30 estudantes, 29 responderam o questionário inicial, um estudante faltou no dia

da sua aplicação.

A questão (1),” Você utiliza tecnologia no seu dia-a-dia?”. Em seguida solicitava para

descrever em quais situações ela é utilizada.

Os 29 estudantes responderam que sim, utilizam tecnologia no seu cotidiano, em

várias situações: pesquisas, estudar, ver filmes e jornais, redes sociais e jogos, no uso de

medicamentos, no transporte, nos eletrodomésticos, na comunicação, no lazer e no

supermercado.

A questão (2), “Você acha que existe Matemática na produção de tecnologia? A

resposta para esta pergunta está representada no Gráfico 1:

Gráfico 1: Resposta referente à questão 2.

89

Fonte: Elaborado pelas autoras

Pode-se observar que quase todos os estudantes afirmaram que a produção de

tecnologia não está separada da Matemática, assim a aprendizagem neste componente

curricular

também pode despertar maior

interesse, se estiver relacionado ao uso de

tecnologia.

A questão (3), “ Você acredita ser importante utilizar tecnologia para aprender

Matemática?”, observa-se a resposta para esta pergunta no Gráfico 2:

Gráfico 2: Respostas referente à questão 3.

90

Fonte: Elaborado pelas autoras

Novamente os dados apontam que os estudantes consideram importante manipular

tecnologia na escola, 86% dos estudantes acreditam ser importante o uso da tecnologia para

aprender Matemática, e 14% não sabem opinar, isso reforça que utilizar tecnologia em sala de

aula, no período regular para introduzir ou construir o aprendizado de um objeto do

conhecimento, pode ser motivacional, incluindo um elemento durante a dinâmica das aulas,

que é considerado uma ferramenta importante pelo o estudante.

A questão (4), “ Você já construiu um objeto (brinquedo ou maquete) com peças ou

objetos recicláveis?”

A resposta para esta questão está no Gráfico 3:

Gráfico 3: Resposta referente à questão 4.

91

Fonte: Elaborado pelas autoras

Pode-se observar que um número considerável de estudantes não tiveram lembrança

de ter construído com peças ou objetos recicláveis, isso indica que não é comum no ambiente

escolar que elas frequentam a utilização de materiais recicláveis para a construção de objetos

de aprendizagem.

Dos estudantes que responderam sim, alguns objetos e materiais foram citados:

maquete, casa, brinquedo, origami, lego e materiais recicláveis.

A questão (5), “ Já leu ou assistiu sobre a criação de robôs que podem ser

programados para realizar tarefas diversas (caminhar, cantar, limpar, fazer cirurgias etc.)?”.

O Gráfico 4, traz a resposta para esta pergunta:

Gráfico 4: Resposta referente à questão 5.

92

Fonte: Elaborado pelas autoras

Aproximadamente a metade dos estudantes que responderam o questionário já

tiveram interesse em ler ou assistir sobre o funcionamento dos robôs e algumas tarefas que

eles executam. As tarefas citadas pelos estudantes, que são executadas pelos robôs foram:

lutam, fazem comida, dançam, ajudam os médicos, limpam o chão, constroem carros, limpam

os móveis da casa, andam, escrevem, cantam, caminham até a cozinha.

No que se refere às tecnologias, a maioria demonstrou interesse em associar esta

ferramenta com a aprendizagem da Matemática, 48 % já haviam demonstrado interesse em

ler ou assistir sobre robótica, assim a análise inicial sugeriu que os estudantes não teriam

dificuldade no desenvolvimento das atividades propostas na sequência didática, nem

estranheza em utilizar um ambiente automatizado, com robôs realizando tarefas ou

movimentos.

As próximas questões do questionário inicial (QI), serão apresentadas de forma

comparativa com o questionário final (QF), relacionando as que possuem o mesmo objetivo,

exceto a questão (9) do QI que não possui uma correspondente no QF, portanto será feita a

sua análise de forma individual.

O QF é composto por 6 questões: a questão (1) e questão (4), foram usadas do QI,

onde ocupavam o lugar de questão (6) e a questão (10) respectivamente, a questão (2) e

questão (3) do QF, possuem o mesmo objetivo que a questão (7) e questão (8)

respectivamente do QI.

93

Por fim, as questões (5) e (6) do QF tratam da simetria de rotação e translação que não

foi abordado no QI então, será feita uma análise individual dos resultados obtidos.

No dia da aplicação do QF estavam presentes 30 estudantes, o estudante que não

realizou o questionário inicial, teve seu questionário final retirado da análise comparativa,

sendo analisados 29 questionários finais, dos 30 respondidos.

O quadro 3, traz um comparativo entre a questão (1) do QF e a questão (6) do QI,

antes e após a abordagem com robótica educacional, foram selecionadas seis respostas

aleatoriamente para aparecer no quadro, sendo pegas inicialmente do QI e procurado os

mesmos questionários no QF.

A questão indaga o estudante quanto: “Escreva o que você conhece sobre simetria?”,

foram pegas aleatoriamente seis respostas de seis estudantes para a obtenção de uma

amostragem para a resposta desta pergunta.

Quadro 3: Comparativo entre as respostas da questão (1) do QF e questão (6) do QI

Estudantes

Noção ou propriedade
da simetria de reflexão
antes da intervenção
com robótica
educacional

Noção ou propriedade
da simetria de reflexão
depois da intervenção
com robótica
educacional

Apresentou diferença

E1

E2

E3

E4

“ é o cálculo e a
indicação de um ponto
certo, a localização”

“quando eu ouço a
palavra simetria, eu
penso em graus e
ângulos, que são
usados para medir os
ângulos”

“acredito que a
simetria seja algo que
ensina bastante”

“ quando penso em
simetria acho que são
coisas com os lados
todos iguais ou então
linhas iguais (do
mesmo tamanho) ou
coisas exatamente

sim

“ é quando todos os
lados são iguais, o
objeto refletido tem os
dois lados iguais como
se tivesse um espelho
no meio”

sim

“simetria da reflexão e
quando um objeto
reflete simetricamente
do outro lado”

sim

sim

“a simetria da reflexão
é quando se tem uma
imagem e reflete ela
do mesmo jeito mas
de um outro lado”

“ quando duas figuras
são exatamente iguais,
todas as medidas
iguais, uma de frente
da outra com um eixo
no meio”

94

E5

E6

iguais”

“tem um tom de
alegria”

“eu não sei muito
sobre simetria, mas
acho que tem haver
com medidas”

não

sim

Não respondeu

“simetria da reflexão,
como diz o nome é
alguma coisa
simétrica, os dois
lados tem que ser
igual, mesma altura,
mesma largura,
mesma distância. É
como se nós
estivéssemos olhando
no espelho”

Fonte: Elaborado pelas autoras

Os estudantes E1, E2, E3, E5 e E6 não demonstravam no QI, ter uma noção coerente

de simetria de reflexão. Exceto E5 os outros demais relacionaram no QF, na simetria da

reflexão a ideia de congruência onde as figuras são iguais e também a relação com o espelho

que muda o sentido do plano. O estudante E4 já demonstrava uma noção de simetria da

reflexão como sendo uma congruência no QI, no QF apresentou a propriedade de simetria de

reflexão.

A questão (2) do QF e a questão (7) do QI, apresentam figuras que possivelmente os

estudantes já tenham estudado anteriormente. Do QI para o QF as figuras foram mudadas, o

objetivo é analisar se os estudantes conseguiam observar de forma intuitiva esta simetria em

objetos naturais ou construídos pelos humanos.

O Quadro 4, mostra as respostas para estas questões:

Quadro 4:  Comparativo entre as respostas da questão (2) do QF e questão (7) do QI

Antes da intervenção com
robótica educacional

Depois da intervenção com
robótica educacional

5 estudantes

17 estudantes

6 estudantes

0 estudantes

12 estudantes

12 estudantes

Assinalaram todas as figuras
com simetria de reflexão

Assinalaram todas as figuras
sem simetria de reflexão

Assinalaram somente uma
figura com simetria de
reflexão

95

Assinalaram uma figura com
simetria de reflexão e uma
sem simetria de reflexão

6 estudantes

0 estudantes

Fonte: Elaborado pelas autoras

Observa-se nas respostas dadas à questão do QI e do QF que a noção intuitiva com

relação a presença da simetria de reflexão em objetos naturais ou construídos, teve uma

melhora significativa. Nenhum estudante deixou de perceber a simetria em alguma das

figuras, assim como nenhum assinalou no QF a imagem que não possui simetria de reflexão,

enquanto mais de 50% dos estudantes assinalaram corretamente todas as figuras que

possuíam esta simetria.

Na questão (3) do QF correspondente com a questão (8) do QI, apresentou-se uma

proposta de construção de simetria de reflexão, na alternativa a) com o eixo de reflexão com

inclinação de 90º, com malha quadriculada, na alternativa b) com eixo de inclinação diferente

de 90º, onde no QF não aparece a malha quadriculada, o que deixa o uso da régua e do eixo

de reflexão indispensável.

O comparativo destas questões é apresentado no Quadro 5:

Quadro 5: Comparativo entre as respostas da questão (3) do QF e questão (8) do QI

Antes da intervenção com
robótica educacional

Depois da intervenção com
robótica educacional

Reflexão correta

a) 23

b) 20

a) 6        b) 1

Translação

96

Reflexão com erros

a) 16             b) 18

a) 2

b) 5

a) 4

b) 4

a) 7              b) 10

Fonte: Elaborado pelas autoras

No comparativo entre estas questões percebe-se que após a aplicação da sequência

didática com o uso de robótica educacional, ocorreu um considerável aumento no acerto da

construção da figura com simetria de reflexão, no QI na alternativa a) aproximadamente 20%

dos estudantes acertaram a reflexão com a malha quadriculada enquanto no QF, 80% dos

estudantes acertaram. Já na alternativa b) no QI, aproximadamente 3% acertaram a reflexão,

com o eixo inclinado diferente de 90º e no QF tendo a alternativa b) além da inclinação a

falta da malha quadriculada, nesta 70% acertaram a resposta, ou seja, a propriedade desta

simetria foi utilizada pela maioria dos estudantes.

Os estudantes que fizeram translação ao invés de reflexão na alternativa a) eram 55%

no QI e 7% no QF. Na alternativa b) 62% no QI e 16% no QF, observa-se uma queda

importante, ou seja os estudantes que não diferenciavam as noções entre a simetria de

reflexão e de translação passaram a entendê-las como movimentos diferentes sobre o plano.

Os erros na simetria de reflexão geralmente estavam relacionados à medidas com

relação ao eixo de reflexão, não sendo tratado como a mediana entre a distância do ponto

original e o refletido, e também a distorção das formas e medidas da figura refletida com

97

relação à figura original. Os estudantes que erraram foram orientados após a resolução do

questionário final, uma vez que faltaram em aulas onde o assunto foi desenvolvido, já que o

erro no construcionismo não pode ser o ponto final e sim uma oportunidade para a

aprendizagem.

A questão (9) do QI foi elaborada, com o objetivo de aguçar a ideia totalmente

intuitiva de simetria de reflexão associado ao uso de um carro robô, um objeto que está

relacionado à tecnologia e ao mesmo tempo imita um carro, muito útil no cotidiano das

pessoas.

O mesmo objeto foi apresentado em dois momentos onde, em uma das apresentações

faltou uma peça na parte dianteira. Nesta questão 100% dos estudantes que responderam o QI

indicaram corretamente a figura que não possui simetria de reflexão, ou seja, essa informação

foi utilizada para o diagnóstico, considerando que não seria encontrada dificuldade na

compreensão, no momento da montagem do robô, quanto o entendimento de que as partes

refletidas precisam ser iguais, para garantir o funcionamento do robô.

A questão (4) do QF é a mesma questão (10) do QI. Nessa questão retrata-se uma

situação onde em um plano dividido por um eixo de inclinação 90º, do lado esquerdo do eixo

já existe uma linha com uma trajetória realizada por um robô, o estudante deve refletir do

lado direito esta trajetória e descrever no formato de algoritmo quais passos o robô precisa

executar para percorrer o caminho.

O comparativo destas questões está representado no quadro 6, com o número de

estudantes que responderam.

Quadro 6: Comparativo entre as respostas da questão (4) do QF e questão (10) do QI

Antes da intervenção com
robótica educacional

Depois da intervenção com
robótica educacional

Refletem a trajetória

Transladam a trajetória

a) 4           b) 2

a) 26               b) 19

a) 14         b) 14

Refletem com distorções

98

a) 0               b) 2

a) 11         b) 13

a) 3               b)  8

Fonte: Elaborado pelas autoras

Os resultados apresentados na aprendizagem de simetria de reflexão após a

intervenção com robótica educacional, apontam para o desenvolvimento da propriedade desta

simetria por mais de 50 % dos  estudantes nas duas trajetórias.

A noção de simetria de reflexão associada a simetria de translação ficou próximo do

0%, indicando que os estudantes conseguiram observar as duas simetrias como movimentos

distintos e com propriedades próprias.

As reflexões com distorções ainda apareceram de forma considerável, na alternativa

a) 13% e na alternativa b) 30% , a inversão de sentido do plano foi utilizada, porém o eixo de

reflexão não foi usado como mediana e em alguns casos as medidas e formas da trajetória não

foram mantidas, estes itens relacionam-se com o uso da régua, possivelmente o instrumento

não tenha sido utilizado em todo o processo na construção da reflexão.

Ainda nesta questão foi solicitado a escrita de um algoritmo que pudesse ser

executado pelo robô a fim de obter a trajetória do lado direito do eixo de reflexão.

No QI nenhum estudante conseguiu escrever um algoritmo coerente com a trajetória

que deveria ser executada pelo robô.

Já no QF, 11 estudantes apresentaram descrições interessantes, nenhum elaborou o

algoritmo totalmente correto, porém pode-se observar um avanço na linguagem utilizada e na

coerência com relação ao caminho que deveria ser traçado.

Figura 48: Resposta do estudante da questão 11 dp QF

Fonte: Elaborado pelas autoras

99

Nos algoritmos que apresentam assertividade, faltou concluir todos os passos antes do

repetir e em alguns casos faltou indicar o ângulo do giro e também o número de vezes que o

passo do algoritmo deveria ser repetido corretamente.

De fato, os estudantes apresentaram uma melhora na utilização do pilar algoritmos do

PC, devido às atividades trabalhadas com lápis e papel e a própria programação que foi

inserida nos robôs durante a aplicação da sequência didática.

A questão (5) do QF abordava a simetria de rotação, com dois triângulos congruentes

no plano supostamente rotacionados, onde os estudantes deveriam constatar a rotação usando

um transferidor e o ponto de rotação que está presente na figura.

Nesta resposta dos 29 estudantes, 60% conseguiram identificar usando o transferidor

que o triângulo havia rotacionado 45º.

A questão (6) abordava a simetria de translação, apresentava um barco localizado no

segundo quadrante do plano cartesiano, ele deveria transladar orientado pelo vetor u, 5

unidades na horizontal para a direita. Os estudantes precisavam realizar a translação,

descrever as coordenadas cartesianas da figura original e da figura transladada e na sequência

compará-las para verificar o padrão que ocorre com relação ao vetor u.

A translação foi realizada corretamente por 70% dos estudantes, os outros 30%

transladaram a figura na horizontal e para a direita sem atender a distância de 5 unidades,

hora antecipando e hora passando da distância estabelecida pelo vetor.

As coordenadas cartesianas da figura original e da figura transladada foram

registradas corretamente por 57% dos estudantes, 43% não registraram as coordenadas ou o

fizeram de forma equivocada, esquecendo dos sinais nas coordenadas com abscissa negativa

ou invertendo a ordem da abscissa e da ordenada.

A relação entre as coordenadas originais e as transladadas com o vetor u, foi

observada por apenas 7% dos estudantes, os outros 93% não visualizaram o aumento de 5

unidades nas abscissas das coordenadas transladadas.

Em todo o comparativo ficou evidente que a aprendizagem do objeto do

conhecimento, simetrias de reflexão, translação e rotação apresentaram resultados positivos,

associa-se esta construção do conhecimento às aulas atrativas e motivadoras com o uso de

robótica educacional.

100

É corriqueiro em sala de aula a apatia dos estudantes pelos objetos do conhecimento

estudados no componente curricular de Matemática, a pergunta “onde vou usar isso

professora?” é ouvida frequentemente. Nesta abordagem o comportamento visto foi outro, os

estudantes mostraram-se interessados na construção da aprendizagem. No decorrer das aulas

conseguiu-se estabelecer relações diretas com a teoria de Papert, o Construcionismo, assim

como desenvolver os pilares do PC usando a robótica educacional que também auxiliaram na

organização da formulação de ações e respostas durante a resolução de problemas.

Na aplicação da proposta pode-se perceber que o estudante sentiu-se parte integrante

do processo de ensino e aprendizagem, assumindo o papel de construtor do seu próprio

conhecimento, recebendo o mínimo de orientação do professor, pois estava desenvolvendo

um conceito com o uso de elementos importantes e presentes na sua vida.

101

8.   CONCLUSÕES

Este trabalho procurou analisar de forma geral as possíveis contribuições da robótica

educacional na aprendizagem da simetria de reflexão, translação e rotação para estudantes de

uma turma do 7º ano do Ensino Fundamental.

E de forma específica os seguintes objetivos:

● Relacionar objetos de conhecimento da Matemática com outras áreas,

favorecendo a interdisciplinaridade;

● Indicar de qual forma a robótica educacional promove o uso dos pilares do

pensamento computacional

simultaneamente a objetos de conhecimento

específicos de Matemática;

● Analisar se a robótica educacional desenvolve no estudante criatividade,

pensamento crítico e capacidade para resolver problemas.

Neste propósito podemos indicar alguns aspectos que foram sendo observados durante

o seu desenvolvimento.

A robótica educacional quando utilizada em sala de aula no desenvolvimento de

atividades, desperta nos estudantes curiosidade, motivação e interesse, apontando que a

tecnologia está presente nas suas vidas de forma constante e que a utilidade da robótica é

reconhecida nas atividades cotidianas, melhorando a vida das pessoas, seja numa esteira da

empresa de produção que diminui o esforço físico até nos hospitais no auxílio de diagnósticos

de doenças.

Observou-se na turma uma dedicação para aprender a manipular a ferramenta e

aplicá-la na aprendizagem das simetrias, com isso as atividades propostas foram sendo

realizadas sem dificuldades apesar dos poucos kits de robótica disponíveis e a preocupação

constante em manter o distanciamento entre os estudantes, a esterilização dos materiais

concretos compartilhados, o uso de máscara e luvas em virtude da pandemia de Covid 19.

A pandemia de covid 19 implicou na realização da pesquisa de forma negativa, pois

mais atividades com o uso da robótica poderiam ter sido realizadas, como a criação de

algoritmos de programação, pelos estudantes e também a construção de robôs simétricos

oriundos de projetos dos estudantes, estas atividades foram retiradas, pelo fato da turma estar

dividida em dois grupos e o número de aulas necessárias para atendê-los para aquele objeto

do conhecimento ser dobrado, influenciando no planejamento inicial para o ano letivo.

102

As atividades retiradas, poderiam ter auxiliado no desenvolvimento dos pilares do PC

e na dimensão social do Construcionismo, de forma ainda mais criativa e participativa pelos

estudantes.

Ainda assim, a aprendizagem das simetrias foi evoluindo no decorrer das aulas e

apresentou resultados satisfatórios, nas atividades de lápis e papel feitas em casa, percebeu-se

notoriamente o empenho e a tentativa de realizá-las sem a mediação da professora e a

preocupação em verificar se as respostas estavam corretas. Todos os passos da sequência

didática aplicada contribuíram no desenvolvimento do PC e reciprocamente este ajudou na

aprendizagem do objeto do conhecimento, pela sua contribuição na organização de idéias,

utilização de padrões e promoção de informações importantes durante as construções e as

programações do robô, assim como na realização das atividades com lápis e papel.

Os estudantes puderam relacionar a Matemática com a tecnologia, utilizaram tanto a

parte de construção física de um robô como a sua programação para aprender as simetrias e

elementos em paralelo como sistema de coordenadas,

localização de pontos, uso de

ferramentas de medição, ângulos e noção de vetor, possibilitando o diálogo com outras áreas

do conhecimento que

também utilizam estes

elementos,

relacionando de forma

interdisciplinar o objeto do conhecimento estudado.

A inserção da robótica educacional na construção da aprendizagem, permitiu que o

estudante tomasse decisões criativas no desenvolvimento das atividades, para resolver os

problemas que surgiam no decorrer do processo, estimulando assim a sua criticidade tanto na

manipulação das peças como na verificação se os resultados dos movimentos gerados pela

programação do robô, estariam de acordo com as propriedades das simetrias de reflexão,

translação e rotação, estimulando o desenvolvimento de habilidades como a criatividade, o

pensamento crítico e a capacidade de resolver problemas.

Assim, em função dos aspectos apresentados anteriormente, os objetivos tanto geral

como específicos do trabalho foram alcançados, podendo a robótica educacional contribuir na

aprendizagem do objeto do conhecimento simetrias de reflexão, translação e rotação.

Com isso, espera-se incentivar outros profissionais na utilização da robótica

educacional, como uma ferramenta tecnológica, no período regular de ensino na Educação

Básica, continuar utilizando essa ferramenta na prática profissional para melhorar a

aprendizagem da Matemática.

103

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ALBERTONI, Neumar R. M. GROSS, Fernanda S. SANTOS, Érica O. d, KALINKE, Marco
A. Metodologias de Ensino de Matemática na Robótica Educacional: um mapeamento
sistemático. Revista Novas Tecnologias da Educação. Volume 18,  nº 2, 2020.

ARMÃO, Tiago P. Uma aplicação da Robótica Educacional no estudo do número
irracional π utilizando LEGO MINDSTORM EV3. 2018.110 p. Dissertação (Mestrado) -
Universidade Federal do Rio Grande, 2018.

ABREU, João V. V. d’.BASTOS, Bruno L. Robótica Pedagógica e Currículo do Ensino
Fundamental: Atuação em uma Escola Municipal do Projeto UCA. Revista Brasileira de
Informática na Educação. Volume 23, Nº 3, p. 57-67, 2015.

ABREU, João V. V. d’. Como usar a robótica pedagógica aplicada ao currículo. 2012.
em:
Congresso
<http://inovaeduca.com.br/images/2012/Arquivos/Joao_Villhete_IE3-26-09-12.pdf>. Acesso
em: 24 maio 2021.

InovaEduca

Disponível

Anais.

3.0.

ABREU, João V. V. d’. Introdução ao Robotic Control X-RCX e Robolab. 2001.
Disponível em: https://www.dca.ufrn.br/~lmarcos/courses/robotica/notes/Apostila2001.PDF.
Acesso em: 10 de agosto de 2021.

BECKER, Fernando. O que é construtivismo. Série Ideias, pp.87-93. Disponível em:
www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/ideias. Acesso em: 07 de Março de 2021.

BORBA, Marcelo de Carvalho. Pesquisa Qualitativa em Educação Matemática.
Organizado por: Marcelo de Carvalho Borba e Jussara de Loiola Araújo; autores Dario
Fiorentini, Antonio Vicente Marafioti Garnica, Maria Aparecida Viggiani Bicudo, 5ª ed.;1.
reimp.- Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2017.

BRACKMANN, Christian P. Desenvolvimento do Pensamento Computacional Através de
Atividades Desplugadas na Educação Básica. 2017. 226 f. Tese (Doutorado) -Informática
na Educação, Cinted, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2017

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação, MEC,  2017.

CAVICCHIA, Durlei de Carvalho. O desenvolvimento da criança nos primeiros anos de
vida.
em:
Texto.
http://www.acervodigital.unesp.br/handle/123456789/224. Acesso: 21/10/2020.

Disponível

UNESP,

CHAKUR, Cilene R. de S L. A desconstrução do construtivismo na educação: crenças e
equívocos de professores, autores e críticos [online]. São Paulo: Editora UNESP, 2015, 171 p.
ISBN 978-85-6833-448-5. Available
em:
https://static.scielo.org/scielobooks/hf4w9/pdf/chakur-9788568334485.pdf. Acesso em: 24 de
março de 2021.

from SciELO Books. Disponível

104

DANTE, Luiz R. Teláris Matemática, 7º ano: Ensino Fundamental, anos finais. 3ed. São
Paulo: Ática, 2018.

DANTE, Luiz R. Teláris Matemática, 8º ano: Ensino Fundamental, anos finais. 3ed. São
Paulo: Ática, 2018.

GALVÃO, Angel P. Robótica Educacional e o Ensino de Matemática: Um Experimento
Educacional em Desenvolvimento no Ensino Fundamental. Santarém, v. 1, f. 133, 2018.
Dissertação (Mestrado Acadêmico em Educação) - Universidade Federal Do Oeste Do Pará,
Santarém, 2018.

LIMA, Elon; Isometrias. Rio de Janeiro: SBM, 1996.

LÜDKE, Menga; ANDRÉ, Marli. Pesquisa em Educação: abordagens qualitativas. São
Paulo:EPU, 1986.

MATOS, Auxiliadora A. de: Fundamentos da Teoria Piagetiana: Esboço de Um Modelo
Revista Ciências humanas, UNITAU. Volume 1, número 1, 2008, p.6. Disponível em
http://www.unitau.br/revistahumanas. Acesso em: 20/05/2020.

SANTOS, Jarles T. G; LIMA, Jefferson F. S. de: Robótica Educacional e Construcionismo
como proposta metodológica para o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem
significativa, Revista RENOTE Novas Tecnologias da Educação. Volume 16, número 2,
2018, P.3. Disponível em https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/89300/0. Acesso em:
22/06/2021

SOUZA, Joamir R. de. Matemática realidade e tecnologia: 7º ano: Ensino Fundamental:
anos finais. 1 ed. São Paulo: FTD. 2018.

SOUZA, Joamir R. de. Matemática realidade e tecnologia: 8º ano: Ensino Fundamental:
anos finais. 1 ed. São Paulo: FTD. 2018.

PAPERT, Seymour. Children’s Machine: Rethinking School in the Age of the Computer.
Traduzido para o português como: A Máquina das Crianças: Repensando a Escola na Era da
Informática. Porto Alegre: Artes Médicas, 1994.

PAPERT, Seymour. Logo: computadores e educação. Tradução de José Armando Valente,
Beatriz Bitelman. Afira V. Ripper. 2. ed. São Paulo: Brasiliense, 1985.

PAPERT, Seymour. Constructionism: A new opportunity for elementary science
Institute of Technology, Media Laboratory,
education. Cambridge: Massachusetts
Epistemology
em
http://www.ebrapem2016.ufpr.br/wp-content/uploads/2016/04/gd4_sergio_nunes.pdf.
Acesso: Julho de 2021.

Disponível

Learning

Group,

1986.

and

PAPERT, Seymour. Mindstorms: Children, Computers, And Powerful Ideas. Basic
Books, 1980.

VALENTE, Jose A. Informática na educação: instrucionismo x construcionismo. Educação
em:
Pública,

Disponível

2002.

105

https://educacaopublica.cecierj.edu.br/artigos/2/1/informaacutetica-na-educaccedilatildeo-inst
rucionismo-x-construcionismo. Acesso: Julho de 2021.

WILDNER, Maria C. S. Robótica Educativa: Um Recurso para o Estudo de Geometria
Plana no 9º Ano do Ensino Fundamental. Dissertação. Univates. 2015.

WING, Jeannette. Pensamento Computacional: Um conjunto de atitudes e habilidades que
todos, não só Cientistas da Computação, ficaram ansiosos para aprender e usar. Revista
Brasileira de Ensino de Ciência e Tecnologia. Volume 9, Nº 2, p. 1-5, 2016.

APÊNDICE A

106

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIMENTO (TCLE)

SIMETRIA DA REFLEXÃO, TRANSLAÇÃO E ROTAÇÃO: UMA ABORDAGEM ATRAVÉS
DA ROBÓTICA EDUCACIONAL

Prezados pais ou responsáveis.

Seu filho(a) está sendo convidado(a) a participar da pesquisa “Simetria da Reflexão,
Translação e Rotação: Uma abordagem através da robótica educacional”, desenvolvida por
Marlise Seghetto, discente de Mestrado em Matemática (PROFMAT) da Universidade
Federal da Fronteira Sul (UFFS), Campus de Chapecó, sob a orientação da Professora Dra
Janice T. Reichert.

O objetivo central do estudo é: analisar as possíveis contribuições da robótica
educacional na aprendizagem do objeto do conhecimento Simetria da Reflexão, Translação
e Rotação utilizando atividades com kits de robótica (RCX 1.0) em um ambiente de
construção e automação do robô e atividades com lápis e papel.

A participação do seu filho (a) se deve ao fato de que os objetos de conhecimento
que serão trabalhados nessa pesquisa fazem parte integrante do Currículo escolar do 7º
ano do Ensino Fundamental, ao qual seu filho(a) pertence.

A participação do seu filho(a) não é obrigatória e ele(a) tem plena autonomia para
decidir se quer ou não participar, bem como desistir da colaboração neste estudo no
momento em que desejar, sem necessidade de qualquer explicação e sem nenhuma forma
de penalização. Ele(a) não será penalizado(a) de nenhuma maneira caso decida não
consentir na sua participação, ou desista da mesma. Contudo, ela é muito importante para a
execução da pesquisa.

Ele(a) não receberá remuneração e nenhum tipo de recompensa nesta pesquisa,

sendo a participação totalmente voluntária.

Serão garantidas a confidencialidade e a privacidade das informações por ele(a)
prestadas. Qualquer dado que possa identificá-lo(a) será omitido na divulgação dos
resultados da pesquisa e o material armazenado em local seguro.

A qualquer momento, durante a pesquisa, ou posteriormente, o(a) senhor(a) poderá
solicitar da pesquisadora informações sobre a participação do seu filho(a) e/ou sobre a
pesquisa, o que poderá ser feito através dos meios de contato explicitados neste termo.

A participação do seu filho(a) consistirá em responder um questionário inicial e um
questionário final, bem como desenvolver algumas atividades que serão solicitadas pela
pesquisadora. Além disso, ao final de cada atividade desenvolvida deverá realizar
anotações referentes à atividade realizada, as quais deverão ser entregues para a
pesquisadora como forma de contribuir para a análise dos resultados da pesquisa. Todas as
atividades serão desenvolvidas individualmente seguindo os protocolos estabelecidos pelo
PLANCON, de prevenção ao coronavírus.

O benefício relacionado com a colaboração do seu filho(a) nesta pesquisa é o de
participar de atividades dirigidas que o levarão a aprender e fixar os objetos de
conhecimento Simetria da Reflexão, Translação e Rotação bem como desenvolver
atividades tecnológicas como construção e programação de robôs.

107

O risco decorrente da participação nessa pesquisa consiste no risco que pode
ocorrer em uma aula rotineira. De qualquer forma, serão tomados todos os cuidados e
providências necessárias para eliminar/minimizar qualquer risco.

Os resultados serão divulgados em eventos ou publicações científicas mantendo

sigilo dos dados pessoais.

Caso concorde em participar, uma via deste termo ficará em seu poder e a outra

será entregue ao pesquisador. Não receberá cópia deste termo, mas apenas uma via.
Desde já agradecemos sua participação!

Chapecó,___ de ______ de 2021

____________________________________
Marlise Seghetto - Pesquisadora Responsável
Tel: (49) 9 99909551
e-mail: marlise.seghetto@gmail.com
Endereço para correspondência: Universidade Federal da Fronteira Sul/UFFS, Rodovia SC
484 KM 02, Fronteira Sul, CEP 89815-899 - Chapecó - Santa Catarina - Brasil

Declaro que entendi os objetivos e condições da participação do meu filho(a) na pesquisa e
concordo com a participação.
Nome completo do(a) participante: _____________________________________________
Nome completo do(a) responsável:_____________________________________________

Assinatura:________________________________

108

APÊNDICE B

TERMO DE ASSENTIMENTO

Você está sendo convidado(a) para participar da pesquisa intitulada “Simetria de Reflexão,
Translação e Rotação: Uma abordagem através da robótica educacional”, sob a
responsabilidade da pesquisadora Marlise Seghetto e orientadora Janice Teresinha
Reichert.
Nesta pesquisa nós estamos buscando analisar as possíveis contribuições da robótica
educacional na aprendizagem do objeto do conhecimento Simetria de Reflexão, Translação
e Rotação utilizando atividades com kits de robótica (RCX 1.0) em um ambiente de
construção e automação do robô e atividades com lápis e papel.
Na sua participação você deverá responder um questionário inicial e um questionário final,
bem como desenvolver algumas atividades que serão solicitadas pela pesquisadora,
seguindo as normas do PLANCON. Além disso, ao final de cada atividade desenvolvida
deverá realizar anotações referentes à atividade realizada, as quais deverão ser entregues
para a pesquisadora como forma de contribuir para o desenvolvimento dos resultados da
pesquisa.
Em nenhum momento você será identificado. Os resultados da pesquisa serão publicados e
ainda assim a sua identidade será preservada. Os resultados estarão à sua disposição
quando finalizada.
Você não terá nenhum gasto e ganho financeiro em participar da pesquisa.
Mesmo seu responsável legal tendo consentido na sua participação na pesquisa, você não
é obrigado a participar da mesma se não desejar. Você é livre para deixar de participar da
pesquisa a qualquer momento sem nenhum prejuízo ou coação.
Qualquer dúvida a respeito da pesquisa, você poderá entrar em contato com: Marlise
Seghetto (49) 9 9990 9551.

( ) Aceito que minha imagem e voz sejam gravadas e/ou filmadas e sejam utilizadas
para fins científicos.
( ) Aceito que minha imagem e voz sejam gravadas e/ou filmadas, mas não aceito que
sejam utilizadas para fins científicos.
( ) Não Aceito que minha imagem e voz sejam gravadas e/ou filmadas.

Eu, ___________________________________________, fui informado(a) dos objetivos do
presente estudo de maneira clara e detalhada e esclareci minhas dúvidas. Sei que a
qualquer momento poderei
solicitar novas informações, e o meu responsável poderá
modificar a decisão de participar se assim o desejar. Tendo o consentimento do meu
responsável já assinado, declaro que concordo em participar desse estudo. Receberei uma
via deste termo assentimento.
Eu aceito participar do projeto citado acima, voluntariamente, após ter sido devidamente
esclarecido.

__________________________________________
Assinatura do(a) menor

____________________________________________
Assinatura do(a) pesquisadora

______________, ___do___ de ______

APÊNDICE C

109

ESCOLA DE EDUCAÇÃO BÁSICA …

Aluno:__________________________                                              Turma:______
Data: ____/___/_____

QUESTIONÁRIO INICIAL

1) A tecnologia está presente na vida das pessoas de diversas formas (celular,
internet, eletrodomésticos, automóveis, aviões, medicamentos etc. ).
computador,
Você utiliza tecnologia no seu dia-a-dia?
(  ) Sim. Descreva em quais situações:
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
(  ) Não

2) Você acha que existe Matemática na produção de tecnologia?
(  ) Sim
(  ) Não
(  ) Não sei

3) Você acredita ser importante utilizar tecnologia para aprender Matemática?
(  ) Sim
(  ) Não
(  ) Não sei

4) Você já construiu um objeto (brinquedo, maquete) com peças ou objetos
recicláveis?
(  ) Sim.
Quais?___________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
(  ) Não

5) Já leu ou assistiu sobre a criação de robôs que podem ser programados para
realizar tarefas diversas (caminhar, cantar, limpar, fazer cirurgias etc.)?

(  ) Sim. Qual tarefa foi executada pelo robô?___________________________________
(  ) Não

6- Escreva o que você conhece sobre Simetria:
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________

7 - Assinale com um x as figuras que você considera simétricas:

110

8- Observe os desenhos a seguir, suponha que no lugar da linha pontilhada exista um
espelho, agora pinte a figura desenhada refletida do outro lado do espelho:
a)

b)

9) Observe os carros robôs abaixo e escreva na linha qual é simétrico e qual não é
simétrico na sua opinião:

111

_____________________                               _____________________

10) Imagine um carro robô com uma caneta presa em seu corpo, com a ponta tocando
no chão, andando e deixando uma linha por onde passa. Abaixo temos duas linhas
deixadas pelo robô, suponha que a sua mão seja um robô que vai desenhar no lado
direito a linha simétrica ao mesmo tempo que o robô desenha no lado esquerdo,
execute esta ação e descreva os passos realizados:

APÊNDICE D

112

113

114

115

116

APÊNDICE E

117

ESCOLA DE EDUCAÇÃO BÁSICA ….

Aluno:__________________________                                              Turma:______
Data: ____/___/_____

QUESTIONÁRIO FINAL

1 - Escreva o que você conhece sobre simetria da reflexão.
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________

2 - Assinale  com um X as figuras abaixo que possuem simetria da reflexão:

(  )

(  )

(  )

(  )

3 - Desenvolva as figuras no outro lado do eixo utilizando simetria da reflexão.
(Utilize a régua caso achar necessário)

a)

b)

118

4-  Imagine um carro robô com uma caneta presa em seu corpo, com a ponta tocando no
chão, andando e deixando uma linha por onde passa. Abaixo temos duas linhas deixadas
pelo robô, suponha que a sua mão seja um robô que vai desenhar no lado direito a linha
simétrica reflexiva ao mesmo tempo que o robô desenha no lado esquerdo:

Descreva os passos dados pelo robô do lado direito para realizar a trajetória. Considerando
que quando o robô muda de direção dá um giro de: a) 20º e b) 90º.
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________

5 - Conclua se a figura abaixo atende a condição de ser uma simetria de rotação. Descreva
como obteve a sua resposta. (Utilize régua e transferidor caso achar necessário)

119

___________________________________
___________________________________
___________________________________
___________________________________
___________________________________
___________________________________
___________________________________
___________________________________
___________________________________
___________________________________
___________________________________
__________________________________

6 - Desenhe a translação da figura dada, seguindo as informações do vetor u.

Escreva as
coordenadas da figura original e da figura transladada, verifique qual o padrão com relação
ao vetor u.

ANEXO 1

120

121

122

123

124

125

126

127

128

ANEXO 2

129

130

131

132

133

