Universidade Federal do Rio de Janeiro  
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

Viviane Azevedo da Silva Mozeli 

A MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS:  

O LÚDICO COMO FACILITADOR DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM.  

EXPERIÊNCIAS NUMA ESCOLA DA BAIXADA DO RIO DE JANEIRO 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIVIANE AZEVEDO DA SILVA MOZELI 

A MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS:  

O LÚDICO COMO FACILITADOR DO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM.  

EXPERIÊNCIAS NUMA ESCOLA DA BAIXADA DO RIO DE JANEIRO 

Trabalho de conclusão do curso de Mestrado 
profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  apresentado  à  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro como requisito final 
para obtenção do título de Mestre. 

Orientadora: Prof. Dra. Marisa Beatriz Bezerra Leal 

Rio de Janeiro 
2018   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CIP - Catalogação na Publicação

M939m

Mozeli, Viviane Azevedo da Silva
   A MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS:  O
LÚDICO COMO FACILITADOR DO PROCESSO ENSINO
APRENDIZAGEM.  EXPERIÊNCIAS NUMA ESCOLA DA BAIXADA
DO RIO DE JANEIRO / Viviane Azevedo da Silva
Mozeli. -- Rio de Janeiro, 2018.
   65 f.

   Orientadora: Marisa Beatriz Bezerra Leal.
   Dissertação (mestrado) - Universidade Federal do
Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, Programa
de Pós-Graduação em Ensino de Matemática, 2018.   

   1. Ensino de Jovens e Adultos. 2. Ensino da
Matemática. 3. Atividades Lúdicas. I. Leal, Marisa
Beatriz Bezerra, orient. II. Título.

Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os
dados fornecidos pelo(a) autor(a).

“O  bom  professor  é  aquele  que  se  coloca  junto  com  o                                       

educando  e  procura  superar  com  o  educando  o  seu  não 

saber e suas dificuldades, com uma relação de trocas onde 

ambas as partes aprendem...” (Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, que me deu forças para continuar minha caminhada, mesmo quando senti 

vontade de desistir. A Ele seja toda honra. 

Aos meus pais, Walter Leitão da Silva e Gilda Alves Azevedo da Silva, que sempre 

acreditaram na minha capacidade e me possibilitaram chegar aonde cheguei. Meus 

maiores incentivadores nessa trajetória chamada vida. 

Ao  meu  querido  esposo  Eliel  Chaves  Mozeli,  que  com  muita  paciência  sempre  me 

apoiou e me incentivou. Nos meus momentos mais difíceis, foi minha calmaria para 

que eu pudesse seguir em frente.  

A Professora Dra. Marisa Beatriz Leal, exemplo de profissional e grande ser humano, 

pela disponibilidade e paciência na orientação. 

A  todos  os  professores  da  UFRJ,  em  especial  à  Doutora  Walcy  Santos,  pela 

competência com que compartilharam os seus conhecimentos conosco.  

Aos  meus  amigos,  companheiros  de  curso,  pelos  momentos  de  descontração  e 

colaboração. 

Aos meus queridos alunos que colaboraram com sua participação neste trabalho.  

A todos o meu muito obrigada! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Tendo  em  vista  a  importância  da  utilização  dos  jogos  como  ferramenta  de  ensino, 

propomos  uma  reflexão  sobre  a  importância  da  ludicidade  no  processo  de  ensino- 

aprendizagem da Matemática no ensino de jovens e adultos (EJA) utilizando jogos de 

baixo  custo  e  baixa  complexidade  de  aplicação.  Apresentamos  um  embasamento 

teórico a partir de Vygotsky e Freire, e ao final, foi realizado um estudo de caso com 

alunos  de  um  colégio  da  Baixada  Fluminense  do  Estado  do  RJ,  com  o  objetivo  de 

constatar  como  as  atividades  lúdicas  desenvolvidas  através  de  jogos  matemáticos 

poderiam motivar e despertar o interesse dos alunos em relação à matemática. 

Palavras-Chave: EJA; Atividades Lúdicas; Ensino da Matemática; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Considering the importance of using games as a teaching tool, we propose a reflection 

on the importance of playfulness in the teaching-learning process of mathematics in 

the teaching of youth and adults (EJA) using games of low cost and low complexity of 

application. We present a theoretical basis from Vygotsky and Freire, and in the end, 

a case study was carried out with students from a college in the state of Rio de Janeiro, 

in  order  to  verify  how  play  activities  developed  through  mathematical  games  could 

motivate and students' interest in mathematics. 

Key words: EJA; Play Activities; Mathematics Teaching. 
.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS   

FIGURA 1 - Dado da corrida matemática....................................................................36 

FIGURA 2 - Tabuleiro corrida matemática .................................................................37 

FIGURA 3 - Cartela do bingo das funções..................................................................38 

FIGURA 4 - Dados do jankenpon – probabilidades.....................................................41 

FIGURA 5 - Tabela de registros jankenpon.................................................................42 

FIGURA 6 - Resposta do aluno 1 para a questão 4 (Corrida Matemática)...................46 

FIGURA 7 - Resposta do aluno 2 para a questão 4 (Corrida Matemática)...................46 

FIGURA 8 - Resposta do aluno 1 para a questão 6 (Corrida Matemática)...................47 

FIGURA 9 -  Resposta do aluno 2 para a questão 6 (Corrida Matemática)................47 

FIGURA 10 - Resposta do aluno 1 para a questão 8 (Corrida Matemática).................47 

FIGURA 11 - Resposta do aluno 2 para a questão 8 (Corrida Matemática).................48 

FIGURA 12 - Resposta do aluno 1 para a questão 6 (Bingo das funções)...................48 

FIGURA 13 - Resposta do aluno 2 para a questão 6 (Bingo das funções)...................49 

FIGURA 14 - Resposta do aluno 1 para a questão 8(Bingo das funções)...................49 

FIGURA 15 - Resposta do aluno 2 para a questão 8 (Bingo das funções)...................49 

FIGURA 16 - Resposta do aluno 1 para a questão 4 (Jankenpon probabilidades)...50 

FIGURA 17 - Resposta do aluno 2 para a questão 4 (Jankenpon probabilidades)...50 

FIGURA 18 - Resposta do aluno 2 para a questão 6 (Jankenpon probabilidades)...51 

FIGURA 19 - Resposta do aluno 2 para a questão 6 (Jankenpon probabilidades)...51 

FIGURA 20 - Resposta do aluno 1 para a questão 8 (Jankenpon probabilidades)...51 

FIGURA 21 - Resposta do aluno 2 para a questão 8 (Jankenpon probabilidades)...51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

EJA 

  Educação de Jovens e Adultos 

IBGE   

  Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  

Pnad               Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 

ABE 

  Associação Brasileira de Educação 

MOBRAL        Movimento Brasileiro de Alfabetização 

LDB 

  Lei de Diretrizes e Bases 

CNE               Conselho Nacional de Educação 

PNE               Plano Nacional de Educação 

PCNs             Propostas Curriculares Nacionais 

MEC               Ministério da Educação 

CES 

            Centro de Estudos Supletivos 

ONG    

 Organização Não Governamental 

UNESCO        Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura 

DCN               Diretrizes Curriculares Nacionais 

IDEB              Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

INAF              Indicador de Alfabetismo Funcional 

SEEDUC-RJ Secretaria Estadual de Educação do Rio de Janeiro 

CECIERJ      Centro de Ciências e Educação Superior à Distância do Estado                                                                       

do Rio de Janeiro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO         

    13                                                                                                                                        

1. EVOLUÇÃO DA EJA NO BRASIL.........................................................................15  

1.1 EVOLUÇÃO HISTÓRICA.....................................................................................15 

1.2 EJA NA VISÃO DE PAULO FREIRE.....................................................................20 

1.3 DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS PARA EJA....................................22 

1.4 PROPOSTA CURRICULAR ................................................................................23 

1.4.1 Currículo mínimo da EJA no Rio de Janeiro.............................................24 

2. O LÚDICO E A MATEMÁTICA NA EJA  

    26 

2.1 A LUDICIDADE NA VISÃO DE VYGOTSKY.........................................................26 

2.2 A IMPORTÂNCIA DO LÚDICO NO ENSINO DA MATEMÁTICA..........................27 

2.3 A INSERÇÃO DO LÚDICO NA EJA......................................................................29 

3. OS DESAFIOS DO ENSINO-APRENDIZAGEM NA EJA     

    31 

4. JOGOS PROPOSTOS                                                                                           34 

4.1 CORRIDA MATEMÁTICA – NÚMEROS INTEIROS.............................................34 

4.1.1 Regras.....................................................................................................35 

4.1.2 Materiais Utilizados.................................................................................35 

4.1.3 Objetivos.................................................................................................35 

4.1.4 Duração...................................................................................................35 

4.1.5 Instruções do jogo...................................................................................35 

4.2 BINGO DAS FUNÇÕES........................................................................................38 

4.2.1 Regras.....................................................................................................38 

4.2.2 Materiais Utilizados.................................................................................39 

4.2.3 Objetivos.................................................................................................39 

4.2.4 Duração...................................................................................................39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2.5 Instruções do jogo...................................................................................39 

4.3 JANKENPON – PROBABILIDADES  

    40 

4.3.1 Regras.....................................................................................................40 

4.3.2 Materiais Utilizados.................................................................................40 

4.3.3 Objetivos.................................................................................................41 

4.3.4 Duração...................................................................................................41 

4.3.5 Instruções do jogo...................................................................................41 

5. EXPERIÊNCIAS COM JOGOS PROPOSTOS  

    44 

5.1 CENÁRIO DO ESTUDO DE CASO......................................................................44 

5.1.1 Local.......................................................................................................44 

5.1.2 Público-alvo............................................................................................45 

5.1.3 Procedimentos e meios para coleta de dados.........................................45 

5.2 RESULTADOS DO ESTUDO DE CASO                                                                  46  

5.2.1 Questionário de avaliação da Corrida matemática.................................46 

5.2.2 Questionário de avaliação do Bingo das funções...................................48 

5.2.3 Questionário de avaliação do Jankenpon Probabilidades......................50 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS      

A CURRÍCULO EJA SEEDUC-RJ                    

               52 

    54 

               57 

B CORRIDA MATEMÁTICA – NÚMEROS INTEIROS                                              60 

C BINGO DAS FUNÇÕES                                              

    62 

D JANKENPON – PROBABILIDADES                                                                     63 

E QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DO ESTUDO DE CASO                                65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

Os resultados encontrados em pesquisas de larga escala mostram que a taxa 

de evasão escolar tem atingido altos níveis. Segundo dados divulgados pelo Instituto 

Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), cerca de 24,8 milhões das pessoas com 

idades entre 14 a 29 anos estão fora da escola no Brasil. As causas são inúmeras, 

mas entre elas o motivo principal para o afastamento das salas de aula foi o trabalho, 

citado por 41% dos jovens. A segunda causa evidencia um dos principais desafios da 

educação  brasileira:  a  atratividade.  Cerca  de  19,7%  das  pessoas  não  estão  no 

sistema educacional por falta de interesse. As informações fazem parte da Pesquisa 

Nacional  por  Amostra  de  Domicílios  Contínua (Pnad  Contínua) e  são  referentes  ao 

ano  de  2016.  Não  existem  pesquisas  posteriores  até  a  data  de  conclusão  deste 

trabalho. 

Dessa  forma,  torna-se  impossível  dar  ênfase  aos  motivos  que  levaram  aos 

alunos a evadir o ensino regular e não falar da Educação de Jovens e Adultos (EJA). 

A EJA é uma forma de ensino da rede pública no Brasil, com o objetivo de desenvolver 

o  ensino  fundamental  e  médio  com  qualidade,  para  as  pessoas  que  não  possuem 

idade  escolar e oportunidade.  Essa modalidade  de ensino  tem  ganhado  espaço  no 

Brasil e tem sido pauta de discussões de grandes educadores. 

Não é de hoje que a Matemática é considerada a “grande vilã” na maioria dos 

casos  de  evasão  escolar.  Nesse  cenário,  têm  sido  encontradas  diversas  propostas 

para melhoria do ensino e aprendizagem da Matemática e novos caminhos para que 

os alunos da EJA se sintam atraídos e interessados a estar novamente inseridos no 

contexto educacional.  

Infelizmente,  o  ensino  da  Matemática,  em  grande  parte,  ainda  se  baseia  no 

método expositivo, onde o professor reproduz na lousa o que acha importante, o aluno 

apenas  realiza  a  cópia  dos  conteúdos  e,  posteriormente,  tenta  resolver  exercícios 

seguindo  o  exemplo  dado  pelo  professor  na  lousa.  Esse  método  nem  sempre  tem 

obtido a máxima eficácia. 

 
 
 
 
 
15 

Segundo  D’Ambrosio  (1989),  é  possível  aprender  matemática  através  da 

transmissão de conhecimento, porém para que o processo de ensino-aprendizagem 

tenha  boa  qualidade  e  produza  experiências  marcantes  nos  alunos  é  necessário 

adotar estratégias metodologicamente diferenciadas para esse processo.   

A ludicidade é um instrumento alternativo que tem o objetivo de possibilitar a 

melhora da aprendizagem e  torná-la mais prática e divertida. A atividade lúdica em 

sala de aula desenvolve a curiosidade, estimula o debate e os desafios de enfrentar 

as dificuldades e vencê-las.  

Nesse  contexto,  propomos  uma  reflexão  sobre  a  importância  da  ludicidade 

como facilitador no processo de ensino-aprendizagem da Matemática na Educação 

de Jovens e Adultos realizando um embasamento teórico a partir das ideias de Freire 

e  Vygotsky.  Apresentaremos  três  exemplos  de  atividades  lúdicas  que  possam 

corroborar  a  construção  e  o  aprimoramento  de  saberes  matemáticos  e  ao  final  um 

estudo  de  caso  realizado  em  uma  escola  pública  de  Duque  de  Caixas,  Baixada 

Fluminense do Estado do Rio de Janeiro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

CAPÍTULO 1 

EVOLUÇÃO DA EJA NO BRASIL 

1.1 EVOLUÇÃO HISTÓRICA 

Para  uma  boa  compreensão  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  no  Brasil  é 

necessário  fazer  um  retrospecto  na  história  da  educação  brasileira.  Diversos 

aspectos, como o avanço econômico e tecnológico, passaram a exigir mão-de-obra 

cada vez mais qualificada e alfabetizada, desde o fim das capitanias até os dias atuais, 

levaram a evolução dessa modalidade de ensino no país.  

Na  época  da  colonização  do  Brasil,  as  poucas  escolas  que  existiam  eram 

destinadas às classes média e alta. As classes pobres não tinham acesso à instrução 

escolar,  quando  a  recebiam  era  de  forma  indireta.  Moura  (2003)  comenta  que  a 

educação de adultos teve início com a chegada dos jesuítas em 1549. Essa Educação 

esteve, durante séculos, em poder dos jesuítas que fundaram colégios nos quais era 

desenvolvida uma Educação cujo objetivo inicial era formar uma elite religiosa. Já no 

período colonial, Moura (2003) esclarece que: 

Com  a  expulsão  dos  jesuítas  de  Portugal  e  das  colônias  em  1759,  pelo 

Marquês de Pombal toda a estrutura organizacional da educação passou por 

transformações. A uniformidade  da ação  pedagógica, a perfeita transição de 

um nível escolar para outro e a graduação foram substituídas pela diversidade 

das disciplinas isoladas. Assim podemos dizer que a escola pública no Brasil 

teve início com pombal, e os adultos das classes menos abastadas que tinha 

intenção de estudar não encontravam espaço na reforma Pombalina, mesmo 

porque a educação elementar era privilégio de poucos e essa reforma objetivou 

atender prioritariamente ao ensino superior. 

 
 
 
 
 
 
 
17 

Entre  o  período  de  1808  e  1821,  quando  D.  João  VI,  então  rei  de  Portugal, 

trouxe  a  corte  para  o  Brasil,  não  se  constataram  iniciativas  governamentais 

significativas. A história da educação de jovens e adultos no Brasil no período colonial 

se  deu  de forma assistemática.  Com  a  vinda  da família  real para o  Brasil,  surgiu  a 

necessidade da formação de trabalhadores para atender a aristocracia portuguesa e, 

com  isso,  implantou-se  o  processo  de  escolarização  de  adultos  com  o  objetivo  de 

servirem  como  serviçais  da  corte  e  para  cumprir  as  tarefas  exigidas  pelo  Estado. 

Moura (2003) esclarece que: 

 A preocupação com a educação volta-se para a criação de cursos superiores 

a  fim  de  atender  aos  interesses  da  monarquia,  por  outro  lado  não  havia 

interesse,  por  parte  da  elite  na  expansão  da  escolarização  básica  para  o 

conjunto da população tendo em vista que a economia tinha como referencial 

o modelo de produção agrário  

Após  a  proclamação  da  Independência  do  Brasil  foi  outorgada  a  primeira 

constituição  brasileira  e  no  artigo  179  dela  constava  que  a  “instrução  primária  era 

gratuita para todos os cidadãos”; mesmo a instrução sendo gratuita não favorecia as 

classes pobres, pois  estes não  tinham  acesso  à escola,  ou  seja, a  escola  era  para 

todos,  porém,  inacessível  a  quase  todos.  No  decorrer  dos  séculos  houve  várias 

reformas, Soares (2002,) cita que: 

No Brasil, o discurso em favor da Educação popular é antigo: precedeu mesmo 

a proclamação da República. Já em 1882, Rui Barbosa, baseado em exaustivo 

diagnóstico  da  realidade  brasileira  da  época,  denunciava  a  vergonhosa 

precariedade  do  ensino  para  o  povo  no  Brasil  e  apresentava  propostas  de 

multiplicação de escolas e de melhoria qualitativa de Ensino. 

Em  1854  surgiu  a  primeira  escola  noturna  no  Brasil  cujo  intuito  era  de 

alfabetizar os trabalhadores analfabetos, havendo uma rápida expansão. Até 1874 já 

existiam  117  escolas,  sendo  que  as  mesmas  possuíam  fins  específicos,  como  por 

exemplo: no Pará para a alfabetização de indígenas e no Maranhão para esclarecer 

colonos de seus direitos e deveres. (PAIVA, 1983) 

 
 
 
 
 
18 

Com o início do século XX houve uma grande mobilização social que pretendia 

exterminar  este  mal,  o  analfabetismo.  Começou-se  assim,  a  culpar  as  pessoas 

analfabetas da situação de subdesenvolvimento do Brasil. Em 1915 foi criada a Liga 

Brasileira  contra  o  Analfabetismo  que  pretendia  lutar  contra  a  ignorância  para 

estabilizar  a  grandeza  das  instituições  republicanas.  Na  Associação  Brasileira  de 

Educação (ABE), as discussões giravam em torno de uma luta contra esta calamidade 

pública  que  tinha  se  instalado.  O  analfabetismo  era  considerado  uma  praga  que 

deveria ser exterminada. (STEPHANOU, 2005) 

Segundo Manfredi (1981) o descaso com a educação levou o Brasil a alcançar 

a  incrível  marca  de  72%  de  analfabetismo  em  1920.  Em  1934,  foi  criado  o  Plano 

Nacional  de  Educação  que  previa  o  ensino  primário  integral  obrigatório  e  gratuito 

estendido  às  pessoas  adultas.  Esse  foi  o  primeiro  plano  na  história  da  educação 

brasileira que previa um tratamento específico para a educação de jovens e adultos. 

E foi a partir da década de 40 e com grande força na década de 50 que a educação 

de  jovens  e  adultos  voltam  a  pautar  a  lista  de  prioridades  necessárias  do  país. 

(AGUIAR, 2001) 

Na  década  de  40  o  governo  lançou  a  primeira  campanha  de  educação  para  

adultos,  propondo  alfabetizar  os  analfabetos  em  três  meses;  dentre  educadores, 

políticos  e  sociedade  em  geral,  houve  muitas  críticas  e  também  elogios  a  esta 

campanha,  o  que  é  nítido  que  a  EJA  passou  a  ter  uma  estrutura  mínima  de 

atendimento  através  dessa  campanha.  Com  o  fim  desta  primeira  campanha,  Paulo 

Freire  foi  o  responsável  em  organizar  e  desenvolver  um  programa  nacional de 

alfabetização de adultos, porém com a chagada do regime militar o trabalho de Freire 

foi visto como ameaça; assim a EJA volta a ser controlado pelo governo que cria o 

MOBRAL. 

A respeito do MOBRAL; Bello (1993) cita que: 

O  projeto  MOBRAL  permite  compreender  bem  esta  fase  ditatorial  por  que 

passou  o  país.  A  proposta  de  educação  era  toda  baseada  aos  interesses 

políticos  vigentes  na  época.  Por  ter  de  repassar  o  sentimento  de  bom 

comportamento  para  o  povo  e  justificar  os  atos  da  ditadura,  esta  instituição 

estendeu seus braços a uma boa parte das populações carentes, através de 

seus diversos Programas. 

 
 
19 

O ensino supletivo foi implantado com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação, 

LDB  5692/71.  Nessa  lei  um  capitulo  foi  dedicado  especificamente  para  a  EJA.  Em 

1974 o MEC propôs a implantação dos CES (Centros de Estudos Supletivos). Tais 

centros  tinham  influências  tecnicistas  devido  à  situação  política  do  país  naquele 

momento. 

Em 1985, o MOBRAL findou-se dando lugar a Fundação EDUCAR que apoiava 

técnica  e  financeiramente  as  iniciativas  de  alfabetização  existentes.  Nos  anos  80 

difundiram-se várias pesquisas sobre a língua escrita que de certa forma refletiam na 

EJA. Com a promulgação da constituição de 1988 o Estado amplia o seu dever com 

a  Educação  de  Jovens  e  Adultos.  De  acordo  com  o  artigo  208  da  Constituição  de 

1988: 

“O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de:  

I – ensino fundamental obrigatório e gratuito, assegurada inclusive, sua oferta 

gratuita para todos os que a ele não tiveram acesso na idade própria. ” 

Na  década  de  90  emergiram  iniciativas  em  favor  da  Educação  de  jovens  e 

adultos, e através dos Fóruns foram realizadas diversas conferências internacionais 

de  educação  onde  o  Brasil  assumiu  a  responsabilidade  de  reduzir  as  taxas  de 

analfabetismo  no país.  O  governo  incumbiu também os municípios  a  se  engajarem 

nesta  política,  ocorreram  parcerias  entre  ONG’s,  municípios,  universidades,  grupos 

informais, populares, fóruns estaduais e nacionais. A partir de 1997 a história da EJA 

começa a ser registrada no intitulado “Boletim da Ação Educativa”, com um programa 

que se chamou Alfabetização Solidária e propunha a parceria entre o próprio Governo 

Federal,  por  meio  do  Ministério  da  Educação  (MEC),  empresas,  universidades  e 

prefeituras.  Mais  uma  vez  um  chamado  à  sociedade  civil  para  se  engajar  na 

concretização de ações de EJA.  

Em 2000, o Conselho Nacional de Educação estabeleceu, no Parecer nº 11, 

(das  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos),  as 

funções  e  as  bases  legais  da  EJA  fundamentadas  na  LDB,  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais e nas Diretrizes Curriculares Nacionais. O Decreto nº 5.478, 

de  24  de  junho  de  2005,  institui  o  Programa  Nacional  de  Integração  da  Educação 

 
 
 
20 

Profissional à Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos  – 

Proeja, abrangendo a formação inicial e continuada de trabalhadores e a Educação 

Profissional Técnica de nível médio. 

Desde  2004  o  Governo  Federal  vem  trabalhando  com  o  Programa  Brasil 

Alfabetizado.  no  qual  Organizações  Não  Governamentais  e  prefeituras  podem 

contratar professores leigos que recebem uma rápida formação inicial. O aporte de 

verbas federais para diferentes e pontuais projetos que se propõem a alfabetizar em 

poucos  meses,  revela  que  a  antiga  visão  de  campanha  ainda  fundamenta  a  ação 

governamental e vai na contramão das resoluções e tratados assinados nos grandes 

encontros  internacionais  e  do  conceito  de  alfabetização,  defendido  pela  UNESCO, 

que pressupõe a continuidade de estudos para dar uma base sólida e funcional para 

a aprendizagem da leitura e da escrita. 

Apenas  em  janeiro  de  2007,  após  três  anos  de  constantes  críticas  dos 

profissionais da área, foi realizada uma avaliação e um redirecionamento do Programa 

Brasil Alfabetizado levando o investimento público federal para os sistemas públicos 

estaduais  e  municipais  e  diminuindo  consideravelmente  o  financiamento  de 

Organizações Não Governamentais. 

Apesar de tantas mudanças sociais em decorrência das lutas dos trabalhadores 

em  um  processo  marcado  pelas  contradições  inerentes  à  própria  organização 

societária e tantos direitos adquiridos, hoje ainda é necessário investimento público 

para oferta de vagas com a qualidade de ensino que toda a população tem direito. 

Uma qualidade que, entre outros elementos, está também relacionada à formação de 

professores e professoras para trabalhar com a EJA. 

A escola de hoje precisa conviver não só com outras modalidades de educação 

não formal, informal e profissional mas precisa se articular e se integrar a elas a fim 

de formar cidadãos bem preparados, capazes de pensar sua realidade e preparados 

para o desenvolvimento da ciência e da tecnologia do país. A educação de jovens e 

adultos  deve  ter  significação  maior,  possibilitar  uma  formação  geral  do  indivíduo, 

dando a ele o direito de entender e intervir na sociedade na qual está inserido, o direito 

de tornar-se cidadão. 

 
 
21 

1.2  EJA NA VISÃO DE PAULO FREIRE 

Paulo Freire, brasileiro, da cidade de Recife, viveu de 1921 a 1997.  Filósofo, 

educador e pedagogo, deixou um grande legado a respeito da educação de jovens e 

adultos. Foi um dos precursores em favor da alfabetização de jovens e adultos, tinha 

como  objetivo  uma  educação  democrática  e  libertadora,  ele  parte  da  realidade,  da 

vivência dos educandos, segundo Aranha (1996, p.209): 

Ao  longo  das  mais  diversas  experiências  de  Paulo  Freire  pelo  mundo,  o 

resultado sempre foi gratificante e muitas vezes comovente. O homem iletrado 

chega humilde e culpado, mas aos poucos descobre com orgulho que também 

é um “fazedor de cultura” e, mais ainda, que a condição de inferioridade não se 

deve  a  uma  incompetência  sua,  mas  resulta  de  lhe  ter  sido  roubada  a 

humanidade.  O método Paulo Freire pretende superar a dicotomia entre teoria 

e prática: no processo, quando o homem descobre que sua prática supõe um 

saber,  conclui  que  conhecer  é  interferir  na  realidade,  de  certa  forma. 

Percebendo  –  se  como  sujeito  da  história,  toma  a  palavra  daqueles  que  até 

então detêm.  

As  ideias  de  Paulo  Freire  acerca  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos 

aproximavam a alfabetização da realidade dos alunos,  sendo o professor mediador 

da pratica de ensino, onde ele proporciona momentos em que os alunos entram em 

contato  com  novas  informações  relacionando  com  os  conhecimentos  prévios  e 

restabelecem  seus  conhecimentos.  Dessa  forma  o  professor  assume  o  papel  de 

agente  social  que  proporciona  momentos  de  aprendizagem  e  não  simplesmente 

transmite conteúdo, pois ensinar nunca foi nem será transmitir conhecimento, mas sim 

propor momentos de reflexão e de criticidade da vida. 

Partindo  da  análise  sobre  educação  como  um  processo  de  humanização,  a 

concepção  pedagógica  defendida  por Paulo  Freire  na  década  de  60  é  a  Educação 

Libertadora.  Sua  concepção  tem  como  característica  a  emancipação  do  sujeito 

perante sua condição de opressão e, suas ideias contemplam o processo educativo 

como um caminho que prepara esse sujeito para transformar sua realidade. 

 
 
 
 
22 

Para Paulo Freire é preciso levar em consideração todo contexto sócio cultural 

em que o indivíduo está inserido, é necessário perceber as particularidades de cada 

um na totalidade. No pensamento de Paulo Freire, a relação sujeito-sujeito e sujeito-

mundo  são  indissociáveis.  Como  ele  afirma:  "Ninguém  educa  ninguém,  ninguém 

educa a si mesmo, os homens se educam entre si, mediatizados pelo mundo". (Freire, 

1987) 

Paulo Freire já afirmava que uma educação bancária não tem consistência no 

processo de aprendizagem porque as pessoas falam, pensam, refletem e produzem. 

Não  são  estáticas.  Estão  em  movimento  e  se  reconstroem  a  todo  instante.  Na 

educação  bancária  o professor  apresenta  uma  única  via  para  explicar as  situações 

relatadas  pelos  alunos:  a  ideologia  em  que  ele  acredita.  O  aluno  é  deixado  na 

ignorância  sobre  a existência de pesquisas que  explicam  as  situações  de  pobreza, 

desigualdade, problemas urbanos e ambientais, entre outros, fora do universo teórico 

e ideológico do professor. 

Nas palavras de Freire (2013): 

Conhecer  não  é  o  ato  através  do  qual  um  sujeito  transformado  em  objeto, 

recebe dócil e passivamente os conteúdos que outro lhe dá ou lhe impõe. O 

conhecimento, pelo contrário, exige uma presença curiosa do sujeito em face 

do  mundo.  Requer  uma  ação  transformadora  da  realidade.  Demanda  uma 

busca constante. Implica invenção e reinvenção. 

O  educando  tem  que  participar  ativamente  do  seu  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Este  tem  que  estar  consciente  que  sua  participação  é  de  extrema 

importância para a descoberta de novos conhecimentos. 

Com relação à metodologia utilizada pelo professor, observa-se que esta tem 

se  caracterizado  pela  predominância  de  atividades  transmissoras  de 

conhecimentos, com pouco ou nenhum espaço para a discussão e a análise 

crítica  dos  conteúdos.  O  aluno  sob  essa  situação  tem  se  mostrado  mais 

passivo do  que ativo e, por decorrência, seu  pensamento criativo tem sido 

mais bloqueado do que estimulado. (VEIGA, 2002, p.42). 

 
 
 
 
 
23 

Em  meio  a  tantas  dificuldades  encontradas  diariamente,  as  escolas  têm 

procurado melhorar a qualidade e adaptar-se às necessidades do público de jovens e 

de adultos. Aos poucos, o corpo docente tem se conscientizado da sua importância 

na formação dos alunos da EJA e tem levado em consideração as suas dificuldades 

em todos os aspectos.  

Embora,  uma  das  grandes  obras  de  Paulo  Freire  esteja  direcionada  à 

alfabetização de Jovens e Adultos, podemos nos inspirar em seus pensamentos no 

decorrer  de  toda  trajetória  escolar  de  um  indivíduo,  seja  criança,  jovem  ou  adulto. 

Assim,  ao  questionar  o  legado  de  Freire  para  a  educação  de  jovens  e  adultos 

consideramos que o desafio que Freire continua nos colocando é como desenvolver 

a  EJA  na  perspectiva  e  no  espírito  da  educação  popular  e  de  forma  a  preparar  o 

cidadão para a vida. 

1.3 Diretrizes Curriculares Nacionais 

As Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) são normas obrigatórias para 

a  Educação  Básica  que  orientam  o  planejamento  curricular  das  escolas  e  dos 

sistemas  de  ensino.  Elas  são  discutidas,  concebidas  e  fixadas  pelo  Conselho 

Nacional de Educação (CNE).  

De acordo com a resolução nº 1, de 5 de julho de 2000, do Conselho Nacional 

de  Educação  (CNE),  que  estabelece  As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a 

Educação de Jovens e Adultos, a oferta dessa modalidade de ensino deve considerar: 

Como modalidade destas etapas da Educação Básica, a identidade própria da 

Educação  de  Jovens  e  Adultos  considerará  aas  situações,  os  perfis  dos 

estudantes,  as  faixas  etárias  e  se  pautará  pelos  princípios  de  equidade, 

diferença e proporcionalidade na apropriação e contextualização das diretrizes 

curriculares nacionais e na proposição de um modelo pedagógico próprio, de 

modo a assegurar: 

I. quanto à equidade, a distribuição específica dos componentes curriculares a 

fim de propiciar um patamar igualitário de formação e restabelecer a igualdade 

de direitos e de oportunidades face ao direito à educação; 

 
 
 
 
 
24 

II. quanto à diferença, a identificação e o reconhecimento da alteridade própria 

e  inseparável  dos  jovens  e  dos  adultos  em  seu  processo  formativo,  da 

valorização  do  mérito  de  cada  qual  e  do  desenvolvimento  de  seus 

conhecimentos e valores; 

III.  quanto  à  proporcionalidade,  a  disposição  e  alocação  adequadas  dos 

componentes  curriculares  face  às  necessidades  próprias  da  Educação  de 

Jovens e Adultos com espaços e tempos nos quais as práticas pedagógicas 

assegurem  aos  seus  estudantes  identidade  formativa  comum  aos  demais 

participantes da escolarização básica. (Parágrafo único) 

As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  de  Jovens  e  Adultos 

foram publicadas em 2000, por meio do parecer número 11 do Conselho Nacional de 

Educação (CNE), que trata da organização da modalidade. Esse parecer preocupa-

se  com  a  conceituação  e  sobressaem  as funções:  reparadora,  pela  restauração  de 

um direito negado; equalizadora, de modo a garantir uma redistribuição e alocação 

em  vista  de  mais  igualdade  na  forma  pela  qual  se  distribuem  os  bens  sociais;  e 

qualificadora, no sentido de atualização de conhecimentos por toda a vida. 

No ano seguinte, em 2001, foi instituído pela Lei 10.172/2001 o Plano Nacional 

de Educação (PNE), que apresentou um capitulo destinado a EJA, visando planos e 

metas a serem alcançados no período de dez anos.  Posteriormente, em 2010, foram 

publicadas  as  diretrizes  operacionais,  que  tratam  da  duração  dos  cursos,  idade 

mínima para ingresso e a educação a distância na modalidade. 

1.4 PROPOSTA CURRICULAR 

Em 2001 foi publicada uma Proposta Curricular Nacional para a EJA, voltada 

apenas aos anos iniciais do ensino fundamental – o chamado ‘primeiro segmento’. O 

documento foi elaborado a partir de uma iniciativa da ONG Ação Educativa. Em 2002, 

foi publicada uma proposta voltada ao segundo segmento, correspondente aos anos 

finais da etapa. Um documento nos mesmos moldes, mas voltado ao ensino médio, 

nunca  chegou  a  ser  produzido.  Desde  então,  também  não  houve  a  elaboração  de 

novas propostas nacionais. As PCNs para o primeiro e o segundo segmento da EJA 

 
 
 
 
25 

estão disponíveis no site do Ministério da Educação (MEC). Já o currículo da EJA para 

o Ensino Médio utiliza como referência a Base Nacional Comum para o Ensino Médio, 

que  deve  ser  complementada  por  uma  parte  que  atenderá  a  diversidade  dos 

estudantes. 

Alguns  estados  e  municípios  possuem  suas  próprias  propostas  curriculares 

para  a  EJA,  mas  não  há  um  levantamento  que  mostre  quantos  entes  federativos 

possuem  diretrizes  para  a EJA.  Além disso,  em  alguns  estados,  valem os  mesmos 

documentos elaborados para a educação básica como um todo. 

1.4.1 Currículo mínimo da EJA no Rio de Janeiro 

Em Julho de 2010 foi divulgado, pelo Ministério da Educação (MEC) os dados 

do  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica  (IDEB)¹.  O  estado  do  Rio  de 

Janeiro ficou abaixo da média anual em todos os segmentos. Então, em fevereiro de 

2011,  foi  implantado  oficialmente  o  Currículo  mínimo  em  toda  rede  estadual.  O 

documento foi criado com  a  intenção de  servir como  referência  a  todas as  escolas 

estaduais do Rio de Janeiro. 

Sua finalidade é orientar, de forma clara e objetiva, os itens que não podem 

faltar  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  em  cada  disciplina,  ano  de 

escolaridade  e  bimestre.  Com  isso,  pode-se  garantir  uma  essência  básica 

comum a todos e que esteja alinhada com as atuais necessidades de ensino, 

identificadas  não  apenas  nas  legislações  vigentes,  Diretrizes  e  Parâmetros 

Curriculares Nacionais, mas também nas matrizes de referência dos principais 

exames  nacionais  e  estaduais.  Considera-se  também  as  compreensões  e 

tendências atuais das teorias científicas de cada área de conhecimento e da 

Educação e, principalmente, as condições e necessidades reais encontradas 

pelos  professores  no  exercício  diário  de  suas  funções  (RIO  DE  JANEIRO, 

2011). 

¹  “Em 2007, foi criado o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB). O indicador, que mede a qualidade da educação, 

foi pensado para facilitar o entendimento de todos e estabelecido numa escala que vai de zero a dez. A partir deste instrumento, 

o  Ministério  da  Educação  traçou  metas  de  desempenho  bianuais  para  cada  escola  e  cada  rede  até  2022.  O  novo  indicador 

utilizou  na  primeira medição  dados  que foram  levantados  em  2005”. Ele  é calculado  tendo  como  base  a taxa  de  rendimento 

escolar (aprovação e evasão) e o desempenho dos alunos no Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB) e na 

Prova  Brasil.  A  classificação  é  feita  numa  escala  de  zero  a  dez.  Informações  retiradas  do  sítio  do  Ministério  da  Educação. 

Disponível em: http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=273&Itemid=345. 

 
 
 
 
 
26 

 Ao  professor  é  facultado  fazer  ajustes  no  currículo,  a  fim  de  “melhorar  a 

progressão  de  ensino”,  e  inserir  novos  conteúdos  ou  habilidades,  desde  que  as 

obrigatórias,  determinadas  pela  SEEDUC,  tenham  sido  cumpridas.  Na  mesma 

Resolução,  se  estabeleceu  um  modelo  de  acompanhamento  do  cumprimento  do 

currículo mínimo. Estabeleceu-se a figura dos Integrantes do Grupo de Trabalho da 

Unidade Escolar, responsáveis por fiscalizar, a palavra é essa, os planos de cursos 

elaborados  pelos  docentes  e  “as  informações  sobre  o  cumprimento  do  currículo 

mínimo junto aos professores regentes da unidade escolar” 

Em 2013, a Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro concluiu a 

elaboração dos currículos mínimos específicos para Educação de Jovens e Adultos, 

para Ensino Fundamental e Médio, apresentando as habilidades e competências que 

devem constar como “pano de fundo” nos planos de aula da modalidade EJA.  

Nesse ano também, a Secretaria de Estado de Educação do Rio de Janeiro, 

em parceria com a Fundação Centro de Ciências e Educação Superior à Distância do 

Estado do Rio de Janeiro (CECIERJ) reformulou a proposta de Educação de Jovens 

e Adultos do Governo do Estado do Rio de Janeiro para o Ensino Médio e implantou 

em todas as escolas que ofertam EJA Ensino Médio o programa Nova EJA. 

O curso, atualmente tem duração de dois anos, e é dividido em quatro módulos, 

um por semestre. Dois módulos têm disciplinas com ênfase em Humanas e os outros 

dois  com  ênfase  em  disciplinas  das  Ciências  da  Natureza.  Cada  módulo  tem  um 

número reduzido de disciplinas: mínimo de cinco e máximo de sete. A carga horária 

diária foi reduzida e por esse motivo o período de duração foi aumentado para que 

seja totalizado a quantidade mínima de horas exigidas pelo Ministério da Educação 

que  são  1200  horas.  O  atual  currículo  pode  ser  encontrado  no  ANEXO  A  desse 

trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
27 

CAPÍTULO 2 

O LÚDICO E A MATEMÁTICA NA EJA 

2.1 A LUDICIDADE NA VISÃO DE VYGOTSKY 

Lev Semenovich Vygotsky (1896-1934), morreu há mais de 80 anos e sua obra 

ainda é tema de diversos debates em vários lugares do mundo, incluindo o Brasil. A 

corrente  pedagógica  que  originou  do  seu  pensamento  é  denominada 

socioconstruitivismo ou sociointeracionismo, que estuda o efeito da interação social, 

da  linguagem  e  da  cultura  na  origem  e  na  evolução  do  psiquismo  humano.  Para 

Vygotsky a formação se dá na relação dialética do homem com a sociedade que ele 

habita. O que interessa é a interação que cada pessoa estabelece com determinado 

ambiente. O homem modifica o ambiente e o ambiente modifica o homem.  

Segundo Vygotsky (1984), as relações e conexões entre as diversas funções 

psicológicas  -  como  a  atenção,  a  percepção,  as  operações  sensório-motoras  e  a 

memória  -  formam  sistemas  que  passam  por  transformações  no  decorrer  do 

desenvolvimento da criança e ao longo da vida adulta. 

A  mediação  é  vista  como  central,  pois  é  através  dessa,  que  as  Funções 

Psicológicas  Superiores,  se  desenvolvem.  O  problema  algumas  vezes  não  está  no 

aluno, e sim no desenvolvimento dos processos de aprendizagem. É preciso que o 

professor  utilize  situações  vivenciais  ou  experiências,  possibilitando  reflexões  e  o 

estabelecimento de relações e, assim então, se dará a formação do conceito.  

E  no  quesito  de  educação  de  jovens  e  adultos  é  necessário  certo  tipo  de 

tratamento  e  paciência  dedicado  a  eles,  pois  não  são  crianças  que  possuem  a 

cabecinha fresca pronta para receber informações. Os jovens e adultos já carregam 

na sua bagagem de conhecimento experiências adquiridas ao longo dos anos de vida 

e tudo deve ser levado em consideração. 

 
 
 
 
28 

Para Rego (2002, p.25) 

É importante ressaltar que a preocupação principal de Vygotsky não era a de 

elaborar  uma teoria do desenvolvimento  infantil. Ele  recorre à  infância como 

forma de poder explicar o comportamento humano no geral, justificando que a 

necessidade do estudo da criança reside no fato de ela estar no centro da pré-

história  do  desenvolvimento  cultural  devido  ao  surgimento  do  uso  dos 

instrumentos e da fala humana.  

A teoria vygotskiana possui enorme influência na Educação, em âmbito geral, 

desde  infantil até  a fase  adulta.  Preza muito  a  interação  social,  sendo  sua  questão 

central o conhecimento pela relação do sujeito com o meio, que são as experiências 

adquiridas  pelos  alunos,  no  caso,  os  jovens  e  adultos  da  EJA,  que  não  devem  ser 

ignoradas. A  partir daí  se dá a  importância de promover a interação dos alunos  da 

EJA, para que as suas experiências, vivenciadas em sala de aula, possam refletir em 

melhores  cidadãos  que  futuramente  sejam  influenciadores  no  meio  que  vivem  e 

tenham melhores relações interpessoais. 

Por mais que os estudos de Vygotsky se baseiem no desenvolvimento infantil, 

essa não era a sua preocupação principal, pelo contrário, ele recorre à infância para 

explicar o comportamento do ser humano no geral.  

2.2 A IMPORTÂNCIA DO LÚDICO NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Os jogos representam um importante recurso metodológico em sala de aula. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1998): 

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois permitem que 

estes sejam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade na elaboração 

de estratégias de resolução e busca de soluções. Propiciam a simulação de situações-

problema que exigem soluções vivas e imediatas, o que estimula o planejamento das 

ações; possibilitam a construção de uma atitude positiva perante os erros, uma vez que 

 
 
 
 
 
 
29 

as  situações  sucedem-se  rapidamente  e  podem  ser  corrigidas  de  forma  natural,  no 

decorrer da ação, sem deixar marcas negativas.  

Inicialmente,  o  lúdico  tem  sua  origem  na  palavra  ludus,  que  vem  do  Latim  e 

quer  dizer  jogo.  A  palavra  evoluiu  levando  em  consideração  as  pesquisas  em 

psicomotricidade, de modo que deixou de ser considerado apenas o sentido de jogo.  

Ao  realizarmos  uma  pesquisa  sobre  a  definição  da  palavra  jogo,  podemos 

verificar que a palavra pode apresentar vários significados. Por exemplo, no dicionário 

Aurélio de Língua Portuguesa (FERREIRA, 2008), jogo é atividade física ou mental, 

fundamentada em sistemas de regras que definem a perda ou ganho, passatempo, 

jogo de azar, o vício de jogar, série de coisas que forma um todo, ou coleção. Já de 

acordo  com  a  Academia  Brasileira  de  Letras  jogo  significa  atividade  lúdica.  Para  o 

historiador e linguista holandês Huizinga (1971, p. 33): 

O  jogo  é  uma  atividade  ou  ocupação  voluntária  exercida  dentro  de  certos  e 

determinados  limites  de  tempo  e  de  espaço,  segundo  regras  livremente 

consentidas, mas absolutamente obrigatórias, dotado de um fim em si mesmo, 

acompanhado de um sentimento de tensão e de alegria e de uma consciência 

de ser diferente da vida cotidiana.  

Utilizando  essa  definição  de  Huizinga,  podemos  classificar  muitas  atividades 

como  jogo,  por  exemplo  representações  culturais,  produção  do  conhecimento  e 

competições de qualquer tipo ou qualquer objetivo. 

Nesse  aspecto,  na  área  da  Matemática,  o  jogo  a  ser  desenvolvido  deve  ser 

uma  atividade  que  proporcione  alegria,  que  seja  uma  atividade  diferente  da  vida 

cotidiana, mas que ao mesmo tempo não fuja do seu contexto sociocultural.  

O  objetivo  do  lúdico  no  processo  ensino-aprendizagem  é  modificar  as 

estratégias  relacionais  do  indivíduo  e  levá-lo  a  desenvolver  o  mais  plenamente 

possível  sua  capacidade  de  ação  inteligente  e  criadora.  O  desenvolvimento  das 

atividades  lúdicas  em  Matemática  terá  êxito  se  os  professores  estiverem  bem 

preparados para desempenhar essa função. Por isso, é necessário que os docentes 

busquem técnicas e jogos específicos que se encaixem na realidade da EJA. Assim, 

o foco maior fica na sistematização do conhecimento aplicando-o para o seu cotidiano 

de forma natural, não mecanizado. 

 
 
30 

Algumas 

técnicas  ou 

formas  de  resolução  de  problemas  aparecem 

naturalmente durante os jogos, por isso, o professor, ao preparar suas aulas com a 

utilização de jogos deve escolher técnicas para uma exploração de todo o potencial 

do jogo; também deve analisar as metodologias adequadas ao tipo de trabalho que 

pretende, tais como: a melhor maneira de organizar os grupos e a seleção de jogos 

que sejam adequados ao conteúdo que se pretende trabalhar. Além disso, o professor 

tem  a  oportunidade  de  criar  um  ambiente  na  sala  de  aula  em  que  os  recursos  da 

comunicação estejam presentes, propiciando momentos como: apresentações, trocas 

de experiências, discussões, interações entre alunos e professor, com vistas a tornar 

as aulas mais interessantes e desafiadoras. 

Segundo Grando (2000): 

[. . .] o ensino de matemática se apresenta como uma das áreas mais caóticas 

em  termos  da  compreensão  dos  conceitos  nela  envolvidos  pelos  alunos,  o 

elemento jogo se apresenta com formas específicas e características próprias 

a  dar  compreensão  para  muitas  das  estruturas  matemáticas  existentes  e  de 

difícil assimilação.  

Devido  a  isso,  os  jogos  têm  se  tornado  cada  vez  mais  aliados  da  didática  e 

protagonista  no  âmbito  educacional,  levando  em  consideração  que  a  escola  deve 

buscar juntamente com o corpo docente maneiras de se tornar atrativa para o aluno 

que outrora evadiu e até mesmo não vir a evadir. 

2.3 A INSERÇÃO DO LÚDICO NA EJA 

As atividades lúdicas, na Educação de Jovens e Adultos não devem ser vistas 

como  atividades  para  passar  o  tempo,  como  se  não  tivessem  nenhum  valor 

pedagógico.  As  atividades  devem  envolver  os  alunos  para  o  trabalho  coletivo, 

tornando a aula atrativa, divertida e dinamizada e ao mesmo tempo construindo um 

conhecimento  escolar  agradável  em  que  o  adulto  poderá  indagar,  transformar  e 

expressar suas vontades. De acordo com SANTOS (1997, p. 12): 

 
 
 
 
 
31 

A ludicidade é uma necessidade do ser humano em qualquer idade e não pode 

ser vista apenas como diversão. O desenvolvimento do aspecto lúdico facilita 

a aprendizagem, o desenvolvimento pessoal, social  e cultural, colabora para 

uma  boa  saúde  mental,  prepara  para  um  estado  interior  fértil,  facilita  os 

processos  de  socialização  comunicação,  expressão  e  construção  do 

conhecimento  

A utilização de jogos na Educação de Jovens e Adultos estimula os alunos a 

uma  participação  ativa  na  prática  escolar,  envolvendo-os  em  trabalhos  bem 

elaborados e tornando-os independentes para perceberem seus potenciais, enquanto 

agentes  participativos.  Assim,  quanto  mais  vivências  lúdicas  tiverem  esses  alunos 

maiores  serão  as  suas  participações  em  sala  de  aula,  favorecendo  até  mesmo  ao 

professor para  que tenha um envolvimento maior com  seus  alunos  com momentos 

prazerosos e descontraídos. 

Uma outra questão a ser considerada é que, através das atividades lúdicas, o 

professor promove a autoestima dos alunos, levando em consideração que o aluno 

da EJA ao retornar para a escola encontra muitos obstáculos que os desmotiva a dar 

continuidade  em  seus  estudos,  entre  eles  estão  os  conteúdos  ministrados  pelos 

professores, que se utilizam de métodos tradicionais cansativos para quem enfrentou 

um dia inteiro de trabalho e ter que ir à escola é um desafio a ser cumprido. 

É  através  de  jogos  e  brincadeiras  que  as  ideias  fluem  com  naturalidade,  o 

desenvolvimento da linguagem no ambiente é favorecido e o espaço se transforma 

em  troca  de  experiências,  onde  a  ludicidade  auxilia  o  professor  na  sua  prática.  A 

motivação dos alunos é essencial para que haja o processo ensino/aprendizagem de 

maneira  eficaz.  Por  isso,  o  incentivo  por  parte  dos  professores  precisa  ser  de  fato 

verdadeiro,  com  determinação  e  vontade  de  ensinar  de  forma  responsável  para  a 

contribuição da formação de uma sociedade crítica. 

De  um  modo  geral,  os  alunos  têm  boa  receptividade  às  atividades  lúdicas 

utilizadas no processo de ensino aprendizagem, porém alguns apresentam críticas a 

certas atividades que “são infantis”. Assim, o desafio não estar somente na introdução 

do  lúdico  na  EJA,  mas  acima  de  tudo,  compreender  as  especificidades  que  esta 

modalidade exige. 

 
 
 
32 

CAPÍTULO 3 

OS DESAFIOS DO ENSINO-APRENDIZAGEM NA EJA 

A educação é essencial ao ser humano, principalmente nos dias de hoje, em 

que se depara com um ambiente de alta competitividade que exige cada vez mais do 

ser humano. De acordo com Ribeiro (2001, p. 15):  

O tema educação de jovens e adultos não se remete apenas a uma questão 

de  especificidade  etária,  mas  primordialmente,  a  uma  questão  de 

especificidade  cultural.  Ou  seja,  apesar  do  corte  por  idade,  este  tipo  de 

educação não diz respeito a reflexões e ações educativas dirigidas a qualquer 

jovem  ou  adulto,  mas  a  um  determinado  grupo  de  jovens  e  adultos 

relativamente  homogêneos  no  interior  da  diversidade  de  grupos  culturais  da 

sociedade contemporânea.  

Trabalhar com jovens e adultos é um desafio que exige muita dedicação por 

parte do educador, pois, trata-se de um universo em que o aluno deveras vezes está 

por  muito  tempo  fora  do  ambiente  escolar,  e  dessa  forma,  o  professor  tem  como 

missão  buscar  meios  de  integrá-los  tanto  à  vida  educacional  como  inseri-lo  na 

sociedade. A missão não é fácil. O magistério talvez seja uma das poucas atividades 

em que o sucesso do profissional depende de outra pessoa. Se o aluno não aprende, 

reprova, esta conta será debitada do professor. Por certo, alguma responsabilidade o 

professor  sempre  terá.  Também  não  podemos  responsabilizar  apenas  o  professor 

que, por vezes, encontram condições de trabalho adversas. 

A  Matemática  é  considerada,  por  muitas  vezes,  um  conhecimento 

desinteressante para os alunos, provocando resistência para sua aprendizagem. Tal 

atitude baseia-se, em parte, pelo mito de que a aprendizagem dessa ciência se dá 

através  de  um  acúmulo  de  fórmulas  e  algoritmos.  Aliás,  muitos  alunos  parecem 

 
 
 
 
 
 
33 

acreditar que fazer matemática é seguir e aplicar regras, que foram transmitidas pelo 

professor (D’AMBROSIO, 1989). 

Acontece que, ao chegar à escola, o discente depara-se com aulas monótonas 

e mecânicas, o que resulta em sensação de desestímulo e incapacidade de aprender. 

Constata-se assim, que a didática utilizada não está surtindo o efeito desejado, já que 

não está indo ao encontro das necessidades dos educandos.  

Por outro lado, a preocupação do professor é, usualmente, conseguir trabalhar 

o  maior  número  de  conteúdos  possíveis,  sem  levar  em  conta  o  quanto  o  aluno 

aprendeu.  Como  ressalta  D’Ambrosio  (1989),  é  difícil  que  os  professores  se 

convençam que seu objetivo principal é que os alunos tenham maior aproveitamento 

possível. Esse objetivo fica longe de ser alcançado quando sua meta é cobrir a maior 

quantidade possível de conteúdos. 

Devido a essas condições, os professores juntamente com a escola devem se 

engajar para ser canal de motivação para o aluno. Nas palavras de Rubem Alves:  

Há escolas que são gaiolas e há escolas que são asas. Escolas que são gaiolas 

existem  para  que  os  pássaros  desaprendam  a  arte  do  voo.  Pássaros 

engaiolados são pássaros sob controle. Engaiolados, o seu dono pode levá-los 

para onde quiser. Pássaros engaiolados sempre têm um dono. Deixaram de 

ser pássaros. Porque a essência dos pássaros é o voo. Escolas que são asas 

não  amam  pássaros  engaiolados.  O  que  elas  amam  são  pássaros  em  voo. 

Existem para dar  aos pássaros coragem para  voar.  Ensinar  o voo, isso elas 

não podem fazer, porque o voo já nasce dentro dos pássaros. O voo não pode 

ser ensinado. Só pode ser encorajado. (ALVES, 2004) 

Compreender o processo de ensino e aprendizagem na Educação de Jovens e 

Adultos exige atentar que, muitos dos jovens e adultos que retornam à escola visam, 

não somente adquirir conhecimentos, mas, dar um novo sentido a sua realidade de 

vida.  Trabalhar  com  esse  segmento  não  é  tarefa  simples  e,  muito  menos  fácil,  a 

Educação de Jovens e Adultos, porquanto, é composta de sujeitos, cujos perfis são 

bastante  heterogêneos.  Por  isso,  é  necessário  que  o  educador  seja  um  agente 

transformador de posturas e muitas das vezes esteja disposto a mudar sua própria 

prática. 

 
 
 
34 

Em um país onde quase 30% da população de jovens e adultos entre 15 e 64 

anos  são  analfabetos  funcionais,  segundo  dados  do  Indicador  do  Alfabetismo 

Funcional  (INAF)  2018,  considera-se  que  EJA  tem  grande  responsabilidade  nessa 

área. Nesse contexto, a Matemática precisa ser vista não como um “problema”, mas 

um fator de inclusão social. Os professores desta modalidade de ensino devem estar 

sensíveis  às  necessidades  de  seus  alunos  para  poder  incorporar  às  suas  práticas 

pedagógicas ações que considerem as experiências vivenciadas pelos discentes. 

Freire e Vygotsky estavam engajados com o seu mundo, de acordo com o seu 

tempo  e  sua  realidade.  Suas  obras  têm  sido  reconhecidas  como  uma  contribuição 

original e destacada ao pensamento pedagógico universal que propõem questões que 

se entrelaçam na direção de uma educação cidadã.  

Tanto  Freire  quanto  Vygotsky  acreditam  que  é  na  interação,  nas  relações 

sociais que os sujeitos se constituem e produzem conhecimento. Para reconhecer a 

si  mesmo,  o  sujeito  precisou,  antes,  estabelecer  relações  com  outros  (MARQUES; 

OLIVEIRA,  2005).  Vygotsky  e  Freire  também  concordam  na  maneira  como  o 

conhecimento  se  constrói.    A  teoria  deve  ser  construída  tomando  por  base  um 

problema localizado na prática, para então ser utilizada como luz para solucionar esse 

problema. 

Um dos pontos importantes de aproximação é que ambos consideram que o 

modo como se dá a educação não é adequado. Denominada por Freire de educação 

bancária e por Vygotsky de velha escola, eles apresentam concepções que se opõem 

à simples transmissão de conhecimento, ao modo de ver o sujeito como individual, a-

histórico, como se o seu saber também não fosse cultural e ele não estivesse inserido 

em uma sociedade (MARQUES; OLIVEIRA, 2005). 

Dessa  forma,  as  ideias  de  Freire  e  Vygotsky  nos  confrontam,  mesmo  após 

tantos  anos,  quanto  às  práticas  pedagógicas  desenvolvidas,  considerando  a 

importância que desempenham no processo de aprendizagem e desenvolvimento dos 

sujeitos. As suas ideias apontam a necessidade de uma escola que possibilite o bom 

ensino (Vygotsky) e uma escola que eduque para a libertação (Freire). Ambas devem 

se  aproximar  das  necessidades  da  população,  possibilitando  formas  de  relações 

sociais mais humanas e justas. 

 
 
35 

CAPÍTULO 4 

JOGOS PROPOSTOS 

Inicialmente foi feita uma análise do currículo da EJA (ANEXO A) e escolhemos 

três conteúdos para serem trabalhados nos jogos tomando como base os assuntos 

que professores das turmas indicaram ser de grande dificuldade, que são: Números 

inteiros, funções e probabilidades.  

Os  jogos  que  foram  elaborados  têm  baixo  custo  na  produção  dos  materiais 

utilizados  nos  jogos,  possibilitando  a  aplicação  em  ambientes  com  carência  de 

recursos tecnológicos ou financeiros e possuem regras simples e diretas.  

As ideias centrais desses jogos foram retiradas do material de apoio elaborado 

pela Secretaria de Estado e Educação do Rio de Janeiro (SEEDUC – RJ) e adaptadas 

para as necessidades das classes de alunos da EJA da Escola Estadual Zumbi dos 

Palmares, onde foi realizado o estudo de caso. 

4.1 CORRIDA MATEMÁTICA – NÚMEROS INTEIROS 

A  Corrida  Matemática  é  um  jogo  inspirado  em  um  clássico  jogo  de  tabuleiro 

comumente utilizado em diversas fases da escolarização e no cotidiano de crianças, 

jovens e adultos.  

Para o desenvolvimento dessa atividade é necessário que os alunos já tenham 

um  prévio  conhecimento  sobre  números  inteiros  e  suas  operações  de  soma, 

subtração e potenciação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

4.1.1 Regras 

•  Deve ser jogado em grupo de no mínimo dois alunos e no máximo cinco alunos. 

•  Os participantes devem colocar seus marcadores na casa de saída/ chegada e 

decidirem, entre si, a ordem que jogarão os dados. 

•  Os participantes deverão lançar o dado uma única vez a cada rodada. 

•  Ganha o jogo aquele que primeiro alcançar a casa de chegada. 

4.1.2 Materiais Utilizados  

•  Lápis/caneta. 

•  Tesoura. 

•  Cola.  

•  Dado, marcadores e tabuleiro impressos. (ANEXO B) 

4.1.3 Objetivos 

•  Trabalhar as operações de potência, adição e subtração de números inteiros. 

• 

Incentivar os alunos a calcular mentalmente o resultado das três operações. 

•  Desenvolver agilidade nos cálculos. 

4.1.4 Duração 

•  O jogo tem duração de aproximadamente 40 minutos. 

4.1.5 Instruções do jogo 

Os  alunos  devem  se  organizar  em  grupos.  Logo  após,  faça  uma  explicação 

sobre as regras do jogo e distribua o material. 

Antes  de  começar a  corrida  deve  ser definido  quem  iniciará.  Para  a  escolha 

dessa ordem, cada jogador deverá lançar o dado (FIGURA 1) uma vez, o jogador que 

obtiver o maior número será o primeiro, assim como o que obtiver o segundo maior 

número será o segundo e assim, sucessivamente. Quando houver número repetidos, 

repete-se a jogada. 

 
 
 
 
 
 
37 

FIGURA 1: DADO DA CORRIDA MATEMÁTICA 

Após  a ordem  ser definida,  cada  jogador  deverá  lançar o  dado, na  ordem  já 

estabelecida. No primeiro lançamento do dado, cada jogador deve  substituir o valor 

encontrado na primeira expressão do tabuleiro (FIGURA 2), □² - 3, se o resultado da 

expressão  for  um  número  positivo,  este  representará  o  número  de  casas  a  serem 

avançadas, caso seja um número negativo devesse voltar ao início. 

A partir da segunda jogada, ele deve lançar o dado e substituir o valor obtido 

no dado na expressão do tabuleiro correspondente à casa em que seu marcador está 

parado. Por exemplo, se o marcador está na casa cuja expressão é □² - 4, e o dado 

parar  no  número  3,  o  jogador  avançaria  5  casas,  pois  (3)²  -  4  =  9  –  4  =  5;  caso  o 

número encontrado fosse - 2, não avançaria nenhuma casa, uma vez que (-2)² - 4 = 0 

e se fosse o número 1, voltaria 3 casas, pois (1)² - 4 = 1 – 4 = - 3 e assim por diante 

até um competidor alcançar a casa da chegada. 

 
 
 
 
 
38 

FIGURA 2: TABULEIRO CORRIDA MATEMÁTICA 

 
 
 
 
 
 
39 

4.2 BINGO DAS FUNÇÕES 

A palavra bingo tem origem no jogo de feira popular americano “Beano”, criado 

em aproximadamente 1929 por Edwin Lowl.  O jogo se chamava Beano por que os 

jogadores  marcavam  os  números  nas  cartelas  com  beans,  que  significa  feijões  em 

inglês.  

O bingo das funções é uma atividade baseada num jogo de bingo tradicional 

com  cartelas  e  sorteios.  Porém,  em  cada  cartela  (FIGURA  3),  ao  invés  de  conter 

apenas  números,  contém  um  tipo  de  função  para  que  o  jogador  aplique  o  número 

sorteado e encontre o resultado obtido na cartela.  

Figura 3: CARTELAS DO BINGO DAS FUNÇÕES 

Para o desenvolvimento dessa atividade é necessário que os alunos já tenham 

o  conhecimento  prévio  sobre funções  e aplicações  de  valores  em funções,  no  qual 

chamamos de valor numérico de uma função. 

4.2.1 Regras 

•  Deve ser jogado individualmente; 

•  Cada aluno receberá uma cartela e marcadores; 

•  Vencerá o jogo quem completar toda a cartela e gritar a palavra BINGO. 

 
 
         
 
 
 
 
 
 
40 

4.2.2 Materiais Utilizados  

•  Caneta. 

•  Uma pequena sacola para armazenar os números do sorteio. 

•  Fichas numeradas de 1 a 50 e cartelas impressas (ANEXO C). 

4.2.3 Objetivos 

•  Aprimorar a rapidez de reação. 

•  Memorizar o conceito do conteúdo. 

•  Aperfeiçoar a aprendizagem. 

•  Estimular a disputa para mobilizar a sala. 

4.2.4 Duração 

•  O jogo tem duração de aproximadamente 30 minutos. 

4.2.5 Instruções do jogo 

Inicialmente faça uma explicação sobre as regras do jogo e distribua o material. 

Iniciam-se os sorteios. O número sorteado será o valor de x da função dada na cartela.  

Suponha que o número sorteado seja o 35. O aluno que possui a cartela cuja 

a função é f(x) = x – 4 deverá proceder da seguinte maneira: f(35) = 35 - 4 = 31.  Se o 

número 31 estiver na cartela, o aluno deverá colocar um marcador sobre ele.  Esse 

processo é repetido até o primeiro aluno completar a tabela e gritar “BINGO”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

4.3 JANKENPON – PROBABILIDADES 

Jankenpon  é  um  jogo  frequentemente  empregado  como método de  seleção, 

como por exemplo lançar moedas e jogar dados. A ideia de levar o jogo Jankenpon 

para probabilidades foi de Laura Letícia Ramos Rifo, aluna do Instituto de Matemática, 

Estatística e Computação Científica da Universidade de Campinas em São Paulo.  

Ao  jogarmos  Jankenpon,  dentre  três  escolhas,  opta-se  por  uma  delas  na 

tentativa  de ficar em  vantagem  sobre  a escolha  do oponente.  São feitas  perguntas 

sobre as probabilidades de vitória associada a cada dado e ao final do jogo é feito 

uma análise comparativa com os cálculos. 

Para o desenvolvimento dessa atividade é necessário que os alunos tenham 

um prévio conhecimento sobre o cálculo de probabilidades, 

4.3.1 Regras 

•  Grupo de 4 jogadores; 

•  Dentro de cada grupo constituir duas equipes adversárias; 

•  Cada uma das duas equipes escolhe um dos três dados para utilizar até o fim 

do jogo; 

•  As equipes lançam seus dados simultaneamente; 

•  Marca um ponto a equipe que obtiver a face maior; 

•  Ganha o jogo a equipe que completar 10 pontos primeiro. 

A pergunta que deve ser feita ao final da partida é: existe o melhor dado entre os três? 

4.3.2 Materiais Utilizados  

•  Caneta. 

•  Tesoura. 

•  Cola. 

•  Folha de atividades e dados impressos (ANEXO D) 

 
 
 
 
 
 
42 

4.3.3 Objetivos 

•  Aprimorar a rapidez de reação; 

•  Memorizar o conceito do conteúdo; 

• 

Incentivar a disputa entra os alunos. 

4.3.4 Duração 

•  O jogo tem duração de aproximadamente 40 minutos. 

4.3.5 Instruções do jogo 

Inicialmente faça uma explicação sobre as regras do jogo e distribua a folha de 

atividades  para  cada  grupo,  juntamente  com  3  dados  de  seis  faces  numerados  de 

forma diferente, conforme a figura 4. 

         FIGURA 4: DADOS DO JANKENPON – PROBABILIDADES 

O intuito do jogo é observar e registrar os resultados para posteriormente fazer 

uma discussão. Os alunos jogam por aproximadamente 20 minutos, que é o tempo 

necessário para que cada grupo tenha uma quantidade suficiente de resultados para 

ser analisados. Esperamos algo em torno de 10 a 15 partidas.  Peça aos alunos que 

registrem as seguintes informações na tabela da Figura 5, conforme o exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

EQUIPE 1 
DADO A 

1 
1 
1 
1 
1 
10 
10 
1 
10 
1 
10 
1 
1 
1 

EQUPE 2 
DADO B 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 

EQUIPE QUE 
MARCOU PONTO 
B 
B 
B 
B 
B 
A 
A 
B 
A 
B 
A 
B 
B 
B 

EQUIPE VENCEDORA 

B 

FIGURA 5: TABELA DE REGISTROS JANKENPON 

Ao final da partida pergunta-se: existe o melhor dado entre os três? 

Para  compararmos  com  os 

resultados  obtidos,  determinaremos  as 

probabilidades  de  vitória  para  cada  par  de  dados.  Supondo  que  os  dados  são 

balanceados e que os lançamentos são equilibrados, podemos assumir que cada uma 

das  6  faces  de  cada  dado  tem  a  mesma  probabilidade  de  ser  obtida  em  um 

1
 . 
lançamento, ou seja 
6

Sendo assim, para o dado A, o resultado 1, que aparece em 4 faces, é obtido 

com probabilidade 

4
, e o resultado 10, que aparece em 2 faces, com probabilidade 
6

2
. 
6

Com o mesmo raciocínio, para o dado B, o resultado 4 é obtido com probabilidade 1. 

E, para o dado C, o resultado 0(zero) é obtido com probabilidade 

2

6

 e o resultado 6, 

com probabilidade 

4
. 
6

Para  os  dados  A  e  B,  os  possíveis  resultados  são  {(1,4),(10,4)},  com 

probabilidades:  

P(1,4)=P(1)×P(4)= 

4
 ×1 = 
6

4

6

2
P(10,4)=P(10)×P(4)= 
6

 ×1 = 

2

6

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
  
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
Como o dado B marca um ponto com o resultado (1,4), B tem mais chances de 

ganhar de A, logo, B é melhor que A. 

Para os dados A e C, os possíveis resultados são {(1,0),(1,6),(10,0),(10,6)}, 

44 

com probabilidades: 

P(1,0)=P(1)×P(0)= 

P(1,6)=P(1)×P(6)= 

2
4
 = 
 ×
6
6

2

9

4
4
 = 
 ×
6
6

4

9

2
2
 = 
 ×
P(10,0)=P(10)×P(0)= 
6
6

1

9

4
2
 = 
 ×
P(10,6)=P(10)×P(6)= 
6
6

2

9

O  dado  A  ganha  com  os  resultados  (1,0),  (10,0)  ou  (10,6),  ou  seja,  com 

probabilidade:  P(A marcar um ponto)=P(1,0)+P(10,0)+P(10,6)= 

5

9

Portanto, A é melhor que C.  

Finalmente para os dados B e C, os possíveis resultados são {(4,0),(4,6)}, com 

probabilidades: 

P(4,0)=P()×P(0)= 1×

2
  = 
6

2

6

P(4,6)=P(4)×P(6)= 1× 

4
 = 
6

4

6

Como  o  dado  C  marca  um  ponto  sobre  B  com  o  resultado  (4,6,  C  tem  mais 

chances de ganhar que B, logo, C é melhor que B.  

Dessa forma, concluímos que nenhum dos dados é o melhor; para cada dado, 

sempre haverá outro dado melhor. 

 
  
  
  
  
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

CAPÍTULO 5 

EXPERIÊNCIAS COM JOGOS PROPOSTOS 

Nesse  capítulo  será  descrito  como  foi  realizada  a  pesquisa,  abordando  os 

procedimentos e  os  meios  de  coleta de  dados,  o  cenário  do  estudo, os  sujeitos do 

estudo e os resultados do estudo.  

Como esta pesquisa foi realizada com o objetivo de propor jogos matemáticos, 

envolvendo operações com números inteiros, uma abordagem de funções e cálculos 

de probabilidades que motivassem os alunos e despertassem neles o interesse pela 

matemática,  a  pesquisa  apresentada  pode  ser  classificada  como  de  caráter 

qualitativo.  

Durante o  estudo  de caso,  a  pesquisadora foi introduzida  no ambiente a  ser 

estudado para uma pesquisa de campo e aplicação dos jogos, de modo a contribuir 

para a construção do conhecimento, possibilitando uma maior liberdade de ação dos 

alunos  participantes.  A  pesquisa  de  campo  foi  realizada  em  uma  escola  em  que  a 

pesquisadora já leciona para uma das turmas da EJA, que é o módulo IV. 

5.1 CENÁRIO DO ESTUDO DE CASO 

5.1.1 Local 

Os jogos foram aplicados no Colégio Estadual Zumbi dos Palmares, que fica 

localizada na Rua Tomás Antônio Gonzaga, 1845, no Bairro Vila Leopoldina, Duque 

de Caxias - RJ.  

Nesta escola o público noturno é formado por jovens e adultos que evadiram 

do ensino médio. O colégio tem quatro turmas nesse turno, uma para cada módulo da 

EJA, com uma média de 20 alunos por turma, totalizando cerca de 80 alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

5.1.2 Público-alvo 

O público específico do estudo de caso são alunos da EJA de Ensino Médio. O 

módulo I é composto por 18 alunos com média de idade de 30 anos, o módulo 2 20 

alunos com média de idade 42 anos e o módulo IV formado por 19 alunos com média 

de idade de 36 anos.  

O  jogo  Corrida  Matemática  com  números  inteiros  foi  aplicado  na  turma  do 

módulo  I  da  EJA  com  um  grupo  de  13  alunos,  o  Bingo  das  Funções  na  turma  do 

módulo II com um grupo de 16 alunos e o jogo Jankenpon Probabilidades foi aplicado 

na turma do módulo IV com um grupo de 12 alunos presentes no dia.  

5.1.3 Procedimentos e meios para coleta de dados 

A pesquisa começou em fevereiro de 2018, quando aconteceram os primeiros 

encontros  com  a  Direção  e  o  corpo  docente  da  escola,  envolvendo  ao  todo  5 

profissionais sendo 2 diretores e 3 professores, incluindo a pesquisadora que leciona 

para o módulo IV.  

As  escolhas  das  turmas  foram  feitas  de  acordo  com  o  tema  dos  jogos  e  a 

compatibilidade  dos  assuntos  no  currículo.  No  primeiro  bimestre  de  2018  foram 

avaliados pelo corpo docente todos os jogos dessa dissertação. No segundo bimestre, 

foi elaborada a parte teórica desse trabalho. 

O desenvolvimento da atividade foi realizado de acordo com o que tinha sido 

planejado nas propostas dos jogos, com dois procedimentos que foram adotados para 

a  coleta  de  dados  da  pesquisa.  O  primeiro  antes  de  começar  o  jogo  para  uma 

apresentação  pessoal  e  explanação  dos  motivos  da  pesquisa  e  o  segundo  após  o 

término de cada jogo através de um questionário (APÊNDICE E) sem interferência do 

pesquisador para que cada aluno, anonimamente, fizesse a avaliação da atividade. 

Ocorreram em um único encontro com duração de aproximadamente uma hora e vinte 

minutos. 

 
 
 
 
 
 
47 

 5.2 RESULTADOS DO ESTUDO DE CASO  

A análise dos dados foi realizada através das informações contidas nas fichas 

de avaliações que os alunos responderam ao fim do jogo. Ao todo foram respondidos 

41 questionários. 

5.2.1 Questionário de avaliação da Corrida matemática 

A  respeito  da  análise  das  perguntas  do  questionário,  temos  que,  em  linhas 

gerais,  no  item  2  do  questionário  que  perguntava  quais  operações  matemáticas 

estavam  presentes  na  atividade,  todos  alunos  identificaram  que  o  jogo  envolve 

potências,  adição  e  subtração  de  número  inteiros.  Quando  questionados  se  a 

atividade tinha os motivados, todos os alunos responderam positivamente.  

Com  relação  a  estratégia  traçada  para  resolução  do  jogo,  apenas  4  alunos 

afirmaram não ter utilizado uma estratégia, pois já tinham bem fixadas as operações 

que continham no tabuleiro. Os demais usaram a estratégia de anotar as regras para 

facilitar na hora dos cálculos. Temos algumas estratégias descritas pelos alunos nas 

figuras 6 e 7.  

“Sim. Anotei as regrinhas em uma folha para facilitar na hora dos cálculos.” 

FIGURA 6: Resposta do aluno 1 para a questão 4 (Corrida Matemática) 

“Sim. Usei as regras que o professor passou.” 

FIGURA 7: Resposta do aluno 2 para a questão 4  (Corrida Matemática) 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Quando  questionados  se  o  jogo  contribuiu  para  entender  melhor  alguma 

operação  matemática,  em  linhas  gerais,  todos  os  alunos  identificaram  que  o  jogo 

ajudou  a  fixar  melhor  as  operações  de  potência,  adição  e  subtração  com  números 

inteiros, pois precisavam ser ágeis para o jogo fluir. Sobre os interesses que o jogo 

despertou, 10 alunos afirmaram que o jogo despertou algum interesse, mas poucos 

quiseram descrever o interesse que a atividade despertou.  Nas figuras 8 e 9 temos 

algumas descrições dos alunos. 

“Sim. Achei divertido usar matemática dessa forma” 

FIGURA 8: Resposta do aluno 1 para a questão 6  (Corrida Matemática) 

“Sim. Vou procurar outros jogos para praticar mais. ” 

FIGURA 9: Resposta do aluno 2 para a questão 6  (Corrida Matemática) 

Sobre  a  avaliação  da  atividade,  4  alunos  avaliaram  a  atividade  como  boa,  6 

alunos avaliaram a atividade como excelente e 3 alunos avaliaram como muito boa.  

O  último  item,  de  número  8,  era  um  espaço  para  o  aluno  deixar  alguma 

sugestão ou crítica em relação a atividade. A quantidade de elogios que a atividade 

recebeu foi muito positiva. Alguns comentários nas figuras 10 e 11. 

”Nota 10. Toda aula deveria ter um jogo. ” 

FIGURA 10: Resposta do aluno 1 para a questão 8  (Corrida Matemática) 

 
 
 
 
 
 
 
49 

“Não tenho nenhuma crítica sobre a atividade, tive algumas dificuldades, mas o grupo me ajudou. ” 

FIGURA 11: Resposta do aluno 2 para a questão 8  (Corrida Matemática) 

5.2.2 Questionário de avaliação do Bingo das Funções 

No  Bingo  das  Funções,  todos  os  alunos  identificaram  que  o  jogo  é  uma 

aplicação de funções. Quando questionados se a atividade tinha os motivados, os 16 

alunos responderam que sim, pois já estão familiarizados com o estilo do jogo. 

Com relação a estratégia traçada para resolução do jogo, os alunos afirmaram 

não ter utilizado uma estratégia, pois  não era necessário devido o jogo não possuir 

grande dificuldade.  

A respeito da contribuição do jogo para entender melhor a aplicação de funções 

todos  alunos  identificaram  que  o  jogo  ajudou.  Sobre  os  interesses  que  o  jogo 

despertou, 12 alunos afirmaram que o jogo despertou algum interesse. As figuras 12 

e 13 mostram alguns comentários. 

“Eu não sabia que a matemática poderia ser tão interessante.” 

FIGURA 12: Resposta do aluno 1 para a questão 6 (Bingo das funções) 

 
 
 
 
 
 
 
50 

“Sim. Quero aprender mais matemática.” 

FIGURA 13: Resposta do aluno 2 para a questão 6 (Bingo das funções) 

Sobre  a  avaliação  da  atividade,  3  alunos  avaliaram  a  atividade  como  boa,  9 

alunos avaliaram a atividade como excelente e outros 4 alunos avaliaram como muito 

boa.  O  último  item,  o  de  número  8,  era  um  espaço  para  o  aluno  deixar  alguma 

sugestão  ou  crítica  a  atividade.  As  figuras  14  e  15  mostram  alguns  desses 

comentários.  

“Essa atividade é muito boa, me ajudou a raciocinar mais rápido.” 

FIGURA 14: Resposta do aluno 1 para a questão 8 (Bingo das funções) 

FIGURA 15: Resposta do aluno 2 para a questão 8 (Bingo das funções) 

“Adorei a atividade.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

5.2.3 Questionário de avaliação do Jankenpon Probabilidades 

A  respeito  da  análise  das  perguntas  do  questionário,  temos  que,  em  linhas 

gerais, no item 2, metade dos alunos identificaram o uso de probabilidade. Quando 

questionados se a atividade os tinha motivados, dos 12 alunos, 9 responderam que 

sim. 

Com  relação  à  estratégia  traçada  para  resolução  do  jogo,  foram  formados  3 

grupos de 4 jogadores, dentro desses 3 grupos foram formadas 2 equipes em cada 

um.  Apenas  uma  equipe  de  2  alunos  afirmou  não  ter  utilizado  uma  estratégia.  Os 

demais  usaram  a  estratégia  de  escolher  o  dado  que  mais  lhes  favoreciam.  Temos 

algumas estratégias descritas pelos alunos nas figuras 16 e 17.  

“Escolhemos o dado que só tem face 4 para garantir um bom resultado” 

FIGURA 16: Resposta do aluno 1 para a questão 4 (Jankenpon Probabilidades) 

“Escolhi o dado que tem 4 faces 6 para ter mais chances.” 

FIGURA 17: Resposta do aluno 2 para a questão 4 (Jankenpon Probabilidades) 

Quando  questionados  se  o  jogo  contribuiu  para  entender  melhor  o  assunto 

probabilidade, todos os alunos identificaram que o jogo ajudou a entender melhor a 

forma  como  são  realizados  os  cálculos.  Com  relação  aos  interesses  que  o  jogo 

despertou, 10 alunos afirmaram que o jogo despertou algum interesse, mas poucos 

quiseram descrever o interesse que a atividade despertou. Nas figuras 18 e 19 temos 

algumas respostas. 

 
 
 
 
 
 
52 

“Sim. Entendi o cálculo de probabilidade” 

FIGURA 18: Resposta do aluno 1 para a questão 6 (Jankenpon Probabilidades) 

“Entendi os cálculos de probabilidade.” 

FIGURA 19: Resposta do aluno 2 para a questão 6 (Jankenpon Probabilidades) 

Sobre  a  avaliação  da  atividade,  5  alunos  avaliaram  a  atividade  como  boa,  3 

alunos avaliaram a atividade como excelente e outros 4 alunos avaliaram como muito 

boa. No último item, o de número 8, que era o espaço para o aluno deixar alguma 

sugestão ou crítica a atividade, a quantidade de elogios que a atividade recebeu foi 

muito positiva. Seguem alguns comentários nas figuras 20 e 21. 

FIGURA 20: Resposta do aluno 1 para a questão 8 (Jankenpon Probabilidades) 

”Foi Perfeito.” 

“Essa atividade foi muito boa, me ajudou bastante.” 

FIGURA 21: Resposta do aluno 2 para a questão 8 (Jankenpon Probabilidades) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  ludicidade  está  presente  em  todas  as  fases  do  desenvolvimento  humano, 

pois  ela  proporciona  interatividade  entre  os  indivíduos  e  um  aprendizado  de  forma 

alegre, divertido e prazeroso.  O trabalho realizado em sala de aula por meio desse 

recurso atinge elevados índices de satisfação tanto do aluno como do professor. 

Após  a  realização  da  pesquisa  conclui-se  que  o  lúdico  é  um  importante 

instrumento para auxiliar a prática do professor da EJA uma vez que ficou comprovado 

por meio  da  intervenção  na  sala  de  aula  do  primeiro,  segundo  e quarto  módulo da 

EJA, que os alunos dessa modalidade de ensino se sentem estimulados e atraídos a 

estar na escola por considerar interessante as aulas lúdicas. 

Considerando  a  grande  influência  desse  recurso  no  processo  de  ensino 

aprendizagem da educação de jovens e adultos, os recursos lúdicos foram aplicados 

respeitando as especificidades, o raciocínio, o tempo e a realidade de cada um. Com 

base  nisso,  percebeu-se  que  quando  o  aluno  se  torna  um  agente  participativo  do 

processo  educacional,  torna-se  natural  que  o  aluno  da  EJA  tenha  interesse  em 

participar das aulas e opinar em cada assunto discorrido em sala de aula. 

Nesse contexto observa-se a importância desta pesquisa, pois contribuirá para 

o alargamento das discussões acerca do lúdico e sua função na educação. Vale ainda 

ressaltar que a ludicidade faz parte do ser humano, não importando a idade. 

Mesmo  tendo  essas  concepções  concernentes  a  importância  e  eficácia  da 

metodologia lúdica é válido dizer que este é um trabalho que está aberto a críticas e 

sugestões, pois o conhecimento não é algo pronto e acabado, mas que está em um 

processo contínuo de mudanças. 

Nesse aspecto, finaliza-se a pesquisa ressaltando o quão prazeroso e intenso 

é trabalhar com o público da EJA, que é um grupo diversificado e batalhador, que tem 

sonhos e almejam grandes objetivos finais como qualquer outro ser humano, e cabe 

a nós, professores, buscar a melhor metodologia para que se efetive um ensino de 

 
 
 
54 

qualidade, que seja satisfatório para os alunos e que os façam perceber que só com 

a educação é que poderão mudar a dura realidade atual.  

Encerramos esse trabalho lembrando Rubem Alves em seu artigo “A Arte de 

Produzir Fome” .  

O comer não começa com o queijo. O comer começa na fome de comer queijo. 

Se não tenho fome é inútil ter queijo. Mas se tenho fome de queijo e não tenho 

queijo, eu dou um jeito de arranjar um queijo... Sugeri, faz muitos anos, que, 

para se entrar numa escola, alunos  e professores deveriam passar por  uma 

cozinha.  Os  cozinheiros  bem  que  podem  dar  lições  aos  professores...os 

banquetes não começam com a comida que se serve. Eles se iniciam com a 

fome.  A  verdadeira  cozinheira  é  aquela  que  sabe  a  arte  de  produzir  fome.  . 

.Toda experiência de aprendizagem se inicia com uma experiência afetiva. É a 

fome  que  põe  em  funcionamento  o  aparelho  pensador.  Fome  é  afeto.  O 

pensamento nasce do afeto, nasce da fome. Não confundir afeto com beijinhos 

e carinhos. ...É o movimento da alma na busca do objeto de sua fome. Anote 

isso: o pensamento é a ponte que o corpo constrói a fim de chegar ao objeto 

do seu desejo....Anote isso também: se o desejo for satisfeito, a máquina de 

pensar não pensa. Assim, realizando-se o desejo, o pensamento não acontece. 

A maneira mais fácil de abortar o pensamento é realizando o desejo. Esse é o 

pecado  de  muitos  pais  e  professores  que  ensinam  as  respostas  antes  que 

tivesse havido perguntas. ... E anote isso também: conhecimentos que não são 

nascidos do desejo são como uma maravilhosa cozinha na casa de um homem 

que  sofre  de  anorexia.  Homem  sem  fome:  o  fogão  nunca  será  aceso.  O 

banquete nunca será servido. Dizia Miguel de Unamuno: “Saber por saber: isso 

é inumano. . . ” A tarefa do professor é a mesma da cozinheira: antes de dar 

faca e queijo ao aluno, provocar a fome. . . (ALVES, 2002). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AGUIAR,  Raimundo  Helvécio  Almeida.  Educação de  Adultos  no Brasil:  políticas 

de  (des)legitimação.  Tese  de  Doutorado.  Orientação  Lúcia  Mercês  de  Avelar. 

Campinas: Universidade Estadual de Campinas, 2001. 

ALVES,  Rubem.  O  Desejo  de  Ensinar  e  a  Arte  de  Aprender.  Campinas,  SP: 

Fundação Educar Paschoal, 2004. 

ARANHA, Maria Lúcia de Arruda. História da educação. 2. ed. São Paulo: Moderna. 

BELLO, J. L. D. P. Movimento Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL): História da 

Educação no Brasil. Período do Regime militar. Pedagogia em foco, Vitória, 1993. 

Disponível  em  <  http://www.pedagogiaemfoco.pro.br/heb10a.html>.  Acesso  em:  02 

Fev 2018. 

D’AMBROSIO, B.  S.  Como  ensinar  matemática  hoje?  Temas e  Debates.  SBEM. 

Ano II. n.2 Brasília. 1989.  

FERREIRA,  Aurélio  B.  H.  Miniaurélio:  o  minidicionário  da  Língua  Portuguesa. 

Curitiba, Positivo, 6 o edição, 2008.  

FREIRE, Paulo. Extensão ou comunicação. Tradução de Rosisca Darcy de Oliveira. 

Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2002. 

- Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005 

GADOTTI, Moacir. Convite à leitura de Paulo Freire. São Paulo: Scipione, 1989 

GRANDO, Regina Célia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de 

aula.  2000.  224  f.  Tese  de  Doutorado  em  Educação  –  Faculdade  de  Educação. 

Universidade de Campinas, Campinas, São Paulo. 

HUIZINGA,  Johan.  Homo  ludens:  o jogo como  elemento  da cultura.  São  Paulo, 

Perspectiva; Edusp, Tradução João Paulo Monteiro, 1971. 

MANFREDI,  Sílvia  Maria.  Política  e  Educação  Popular.  2ª  ed.,  São  Paulo:  Ed. 

Cortez, 1981. 

 
 
 
56 

MARQUES, L. P.; OLIVEIRA, S. P. P. Paulo Freire e Vygotsky: reflexões sobre a 

educação.  In:  COLÓQUIO  INTERNACIONAL  PAULO  FREIRE,  5.,  2005,  Recife. 

Memórias dos Colóquios on-line... Recife: [s.n.], 2005. Disponível em: . Acesso em: 

05 de Ago. 2017. 

MOURA, Maria da Gloria Carvalho. Educação de Jovens e Adultos: um olhar sobre 

sua trajetória histórica. Curitiba: Educarte, 2003. 

MOURA, M. O. O jogo e a Construção do Conhecimento Matemático. Série Ideias, 

FDE. 

n. 

10. 

São 

Paulo. 

1992. 

p. 

45-52. 

Disponível 

em: 

http://www.crmariocovas.sp.gov.br/dea_a.php?t=020 Acesso em: 30 jun. 2017.  

PAIVA,  Vanilda  Pereira. Educação  Popular  e  Educação  de  Adultos. São  Paulo: 

Loyola, 1983. 

REGO, T.C. Vygotsky: uma perspectiva histórico-cultural da educação. 14ª ed., 

Rio de Janeiro: Vozes, 2002. 

RIBEIRO, Vera Maria Masagão (Coord.). Educação para Jovens e Adultos. Ensino 

Fundamental –  propostas  curriculares  para  1°  segmento.  São  Paulo:  Ação 

Educativa Brasileira/MEC, 2001. 

SANTOS,  Santa  Marli  Pires  dos.  O  lúdico  na  formação  do  Educador.  6ª  ed. 

Petrópolis, RJ: Vozes, 1997 

SOARES, Leôncio José G. Educação de Jovens e Adultos. Rio de Janeiro: DP&A, 

2002. 

STEPHANOU,  Maria;  BASTOS,  Maria  Helena  (orgs).  Histórias  e  Memórias  da 

Educação no Brasil. Vol. III. Petrópolis: Vozes, 2005. 

VEIGA, 

Ilma  Passos  Alencastro 

(coord.). Repensando  a  Didática. 19.  Ed. 

Campinas/SP: Papirus, 2002. 

Vygotsky, L., S. (1984). A Formação Social da mente. São Paulo: Martins Fontes. 

BRASIL,  Secretária  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 

nacionais. Brasília, MEC, 1998 

 
 
 
 
57 

Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  –  Ministério  da 

Educação.http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download

&alias=13448-diretrizes-curiculares-nacionais-2013-pdf&Itemid=30192.  Acesso  em: 

25 Out. 2017. 

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil. 

Brasília, DF. Art. 208. 

Conselho  Nacional  de  Educação. Parecer  CNE/CEB  nº  11/2001  e  Resolução 

CNE/CBE  nº  1/2000.  Diretrizes  Curriculares  para  a  Educação  de  Jovens  e 

Adultos. Brasília: MEC, maio 2000. 

BRASIL. Congresso Nacional. Lei Federal nº 9.394. Lei de Diretrizes e Bases da 

Educação Nacional. Brasília, 20 de dezembro de 1996. 

O  Indicador  de  Alfabetismo  Funcional  (Inaf).  http://www.ipm.org.br/relatorios 

acesso em 25 de Jul de 2018 

O  jogo  Jankenpon,  http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1016,  acessado  em  Acesso 

em: 15 Jan. 2018 

Matemática  e  suas  tecnologias.  <http://projetoseeduc.cecierj.edu.br/eja-material-

professor.php> acesso em: 20 de Jan de 2018. 

IBGE 

- 

Instituto 

Brasileiro 

de 

Geografia 

e 

estatística.   https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2013-agencia-de-

noticias/releases/18992-pnad-continua-2016-51-da-populacao-com-25-anos-ou-

mais-do-brasil-possuiam-apenas-o-ensino-fundamental-completo.html.  Acesso  em: 

05 ago. 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

ANEXO A 

CURRÍCULO EJA SEEDUC-RJ 

MÓDULO I 

MÓDULO II 

 
 
 
 
 
 
 
59 

MÓDULO III 

 
 
 
 
 
 
 
 
MÓDULO IV 

60 

  Fonte: SEEDUC –RJ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

ANEXO B 

CORRIDA MATEMÁTICA – NÚMEROS INTEIROS 

MARCADORES PARA RECORTE 

PLANIFICAÇÃO DO DADO PARA RECORTE 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABULEIRO 

62 

 
 
 
 
 
63 

ANEXO C 

BINGO DAS FUNÇÕES 

FICHAS PARA RECORTE 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

45 

46 

47 

48 

49 

50 

CARTELA EDITÁVEL 

                 f(x) =  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

ANEXO D 

JANKENPON – PROBABILIDADES 

DADOS 

 
 
 
 
 
 
 
65 

FICHA DE ATIVIDADE 

EQUIPE 1 
DADO __ 

EQUPE 2 
DADO __ 

EQUIPE QUE 
MARCOU 
PONTO 

EQUPE VENCEDORA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

APÊNDICE E 

QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO DO ESTUDO DE CASO 

1. Você participou de qual atividade?  

2. Quais operações matemáticas estavam presentes na sua atividade?  

3. A atividade foi motivadora?  

( ) Sim, me motivou. ( ) Sim, me motivou em partes. ( ) Não.  

4. Você conseguiu traçar uma estratégia para vencer o jogo? Qual?  

5. O jogo ajudou em compreender melhor alguma operação matemática?  

6. O jogo despertou algum interesse? Qual?  

7. Como você avalia a atividade?  

( ) Muito Ruim ( ) Ruim ( ) Boa ( ) Muito boa ( ) Excelente  

8.  Esse  campo  abaixo  é  para  alguma  sugestão  para  melhorar  a  atividade,  alguma 
crítica sobre a atividade ou elogio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
