UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

DEMÓCLIS DO CARMO ROCHA 

JOGOS EDUCATIVOS: BRINCANDO, ENSINANDO 

E APRENDENDO MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

FORTALEZA 

2018 

 
 
 
 
 
                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DEMÓCLIS DO CARMO ROCHA 

JOGOS EDUCATIVOS: BRINCANDO, ENSINANDO 

E APRENDENDO MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

apresentada 

ao 
Dissertação 
programa  de  pós-graduação  em 
Matemática em Rede Nacional, do 
departamento  de  Matemática  da 
Universidade  Federal  do  Ceará, 
como requisito para a obtenção do 
título  de  mestre  em  Matemática. 
Área  de  Concentração:  Ensino  de 
Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Marcelo 
Ferreira de  Melo. 

FORTALEZA 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Federal do Ceará
Biblioteca Universitária
Gerada automaticamente pelo módulo Catalog, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

R572j

Rocha, Demóclis do Carmo.
    Jogos educativos: brincando, ensinando e aprendendo matemática no ensino fundamental / Demóclis do
Carmo Rocha. – 2018.
    38 f. : il. color.

     Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de
Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, Fortaleza, 2018.
     Orientação: Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo.

    1. Jogos no ensino de matemática. 2. Jogo da memória em grupo. 3. Jogo da participação. 4. Tangram. 5.
Torre de Hanói. I. Título.
                                                                                                                                                  CDD 510

DEMÓCLIS DO CARMO ROCHA 

JOGOS EDUCATIVOS: BRINCANDO, ENSINANDO 

E APRENDENDO MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL 

apresentada 

Dissertação 
ao 
Programa  de  Pós-graduação  em 
Matemática  em  Rede  Nacional, 
Universidade  Federal  do  Ceará, 
como requisito para a obtenção do 
título  de  Mestre  em  Matemática. 
Área  de  Concentração:  Ensino  de 
Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Marcelo 
Ferreira de Melo. 

Aprovada em: 26/07/2018 

                                                 BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (orientador) 

Universidade Federal do Ceará (UFC) 

Prof. Dr. Marcos Ferreira de Melo  

Universidade Federal do Ceará (UFC) 

Prof. Dr. Angelo Papa Neto  

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                          A minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

     Aos meus pais, Clóvis Pereira da Rocha e Margarida Maria do Carmo Rocha, por 

sempre terem me incentivado a tentar realizar meus sonhos. A minha esposa, Thays Priscila de 

Araújo Sousa, que esteve ao meu lado durante toda essa jornada. Ao meu orientador, professor 

Marcelo Ferreira de Melo. Aos meus colegas de curso e  professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este trabalho trata do uso de alguns jogos educativos para despertar a curiosidade e o 

interesse dos estudantes para aprender Matemática no ensino fundamental. O Jogo da Memória 

em Grupo e o Jogo da Participação surgiram da minha prática em sala de aula junto aos meus 

alunos na Escola Municipal de Ensino Fundamental Bárbara de Alencar. O Tangram e a Torre 

de Hanói são jogos consagrados e também são abordados. Registro também uma experiência 

em sala de aula com uso do Algeplan. Chamei de Jogo da Subtração uma aplicação de conceitos 

básicos de Teoria dos Números que tornam a prática do algoritmo da subtração e a aplicação 

do critério de divisibilidade por nove mais interessantes. 

Palavras-chave: Jogos no ensino de matemática.   Jogo da memória em grupo.   Jogo 

da participação. Tangram. Algeplan. Torre de Hanói. Jogo da subtração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This dissertation is about the use of educational games to flourish curiosity and interest 

among  students  in  basic  education.  The  Group  Memory  Game  and  the  Participation  Game 

araised from daily lessons with my students from Bárbara de Alencar School. The Tangram and 

the Tower of Hanoi are very well known games that are also discussed in this dissertation. An 

experimentation with Algeplan is also presented. I named Subtraction Game the use of basic 

concepts of Number Theory that make the learning of subtraction algorithm and the divisibility 

rule of nine more interesting for students. 

Key words: Games in the teaching of mathematics. Group memory game.   Participation 

game. Tangram. Tower of Hanoi. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1       INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 10 

2       JOGO DA MEMÓRIA EM GRUPO ....................................................................... 12 

2.1    A importância da memória no aprendizado de matemática .................................... 12 

2.2    O jogo da memória em grupo ................................................................................... 13 

2.3    Conclusão................................................................................................................... 14 

3       O JOGO DA PARTICIPAÇÃO ............................................................................... 15 

3.1    Motivação para o uso do jogo da participação ......................................................... 15 

3.2    Como funciona o jogo da participação ..................................................................... 15 

3.3    Exemplo ..................................................................................................................... 17 

3.4    Conclusão................................................................................................................... 18 

4       O TANGRAM ........................................................................................................... 19 

4.1    O jogo ......................................................................................................................... 19 

4.2    Como fazer um tangram ........................................................................................... 19 

4.3    Sugestões de atividades ............................................................................................. 22 

4.4    Experiência em sala de aula ...................................................................................... 23 

4.5    Conclusão................................................................................................................... 24 

5       UMA EXPERIÊNCIA COM O ALGEPLAN .......................................................... 25 

5.1    O algeplan .................................................................................................................. 25 

5.2    Experiência com o algeplan no 7° ano do ensino fundamental ................................ 25 

5.3    Conclusão................................................................................................................... 27 

6       TORRE DE HANÓI .................................................................................................. 28 

6.1    Origem do jogo e suas regras .................................................................................... 28 

6.2    Como construir a torre de Hanói ou  usar um aplicativo para  obter o jogo. ......... 29 

6.3    Experiência com o jogo torre de Hanói em sala de aula. ......................................... 30 

6.4    Número mínimo de movimentos ............................................................................... 31 

 
 
 
 
 
7       JOGO COM SUBTRAÇÃO ..................................................................................... 33 

7.1    Apresentando o jogo da subtração ........................................................................... 33 

7.2    Incentivando a reflexão e a busca por um padrão ................................................... 33 

7.3    Organizando o jogo ................................................................................................... 34 

7.4    Justificando o jogo com argumentos de teoria dos números ................................... 34 

7.5    Exemplos .................................................................................................................... 35 

7.6    Conclusão................................................................................................................... 36 

8       CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................... 37 

         REFERÊNCIAS ........................................................................................................ 38 

 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

Um  dos  grandes  desafios  para  o  ensino  de  Matemática  no  ensino  fundamental  é 

conseguir despertar o interesse dos estudantes para aprender. Nós professores sabemos o quanto 

o  estudo  dessa  disciplina  pode  ser  prazeroso,  mas  nem  sempre  é  fácil  fazer  com  que  outros 

percebam isso. Aulas meramente expositivas em que o estudante deve apenas prestar atenção e 

copiar não costumam ser eficazes para despertar a vontade de aprender. Sabemos que, quando 

o educando desenvolve um papel de protagonista do seu aprendizado, a motivação é maior e os 

resultados  são  melhores.  Nesse  contexto,  espera-se  que  o  professor  esteja  sempre  buscando 

novas  formas  de  despertar  o  interesse  dos  estudantes.  Aprender  sobre  jogos,  com  temas 

matemáticos, possibilita ao professor ferramentas que podem ser utilizadas nas suas aulas para 

tornar o processo de ensino e aprendizagem mais envolvente e motivador. 

Para  aprender  assuntos  mais  complexos  em  Matemática  primeiro  é  necessário  ter 

aprendido assuntos mais simples. Entre alguns dos assuntos mais simples estão as tabuadas de 

multiplicar. É muito comum encontrar estudantes que ainda não dominam as tabuadas. Em vez 

de treinar  mecanicamente, meramente através da repetição, pode-se usar jogos para que esse 

processo possa ocorrer de forma mais divertida. É o que veremos no capítulo sobre o JOGO 

DA MEMÓRIA EM GRUPO. 

Aulas expositivas sempre terão um papel relevante no ensino de Matemática e, mesmo 

durante  uma  aula  expositiva,  podemos  utilizar  jogos  para  estimular  a  participação  dos 

estudantes. Durante a exposição de algum tema é comum que o professor ou professora faça 

perguntas  direcionadas  a  turma.  É  lamentável  quando  essas  perguntas  não  são  seguidas  por 

respostas. É melhor ouvir uma resposta errada do que não ouvir resposta alguma. Quando os 

educandos  não  tentam  responder,  este  pode  ser  um  sinal  de  que  a  exposição  não  esteja 

despertando interesse. Para tentar estimular a participação dos estudantes, desenvolvi junto com 

meus alunos e descrevo em um capítulo o JOGO DA PARTICIPAÇÃO. 

Mais do que um simples quebra-cabeças, o TANGRAM pode ser usado para ensinar 

vários conceitos matemáticos de forma divertida. Usei esse jogo com minhas turmas de 7° ano 

e  comento  um  pouco  sobre  essa  experiência  em  um  capítulo  deste  trabalho.  Para  lidar  com 

conceitos de geometria, também faço o registro de uma atividade com o ALGEPLAN. Também 

tratarei sobre a TORRE DE HANÓI que nos apresenta uma ótima oportunidade para estimular 

o raciocínio lógico, bem como de semear a ideia básica sobre o Princípio da Indução Finita. 

 
 
 
 
11 

A Teoria dos Números nos fornece vários problemas curiosos que podem incentivar o 

gosto pela Matemática. Apresento um capítulo dedicado a um JOGO COM SUBTRAÇÃO que 

propicia,  de  uma  forma  envolvente,  um  estímulo  para  o  treino  e  domínio  do  algoritmo  da 

subtração e, além disso, uma oportunidade para aprofundamento no entendimento do critério 

de divisibilidade por 9. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

2 JOGO DA MEMÓRIA EM GRUPO 

Neste capítulo apresento  um  jogo que pode ser realizado com todos os estudantes de 

uma turma no ensino fundamental e que tem como objetivo incentivar os estudantes a estudar 

as tabuadas. 

2.1 A importância da memória no aprendizado de matemática 

A construção do conhecimento matemático depende não só do raciocínio, mas também 

da memória. Na sala dos professores, é comum ouvir uma reclamação constante por parte dos 

professores de Matemática, Física e Química: como eu vou ensinar conteúdos mais complexos 

se  meu  aluno  ainda  nem  aprendeu  as  tabuadas?  Para  lidar  com  essa  situação  e  estimular  os 

estudantes a estudar as tabuadas, usei um Jogo da Memória em Grupo com estudantes da Escola 

Bárbara de Alencar, em Messejana. Neste capítulo, vou descrever como ocorreu essa prática e 

seus resultados. 

É comum ouvir de pessoas mais idosas, no interior do Nordeste, que na escola o método 

que  usavam  para  aprender  as  tabuadas  era  a  palmatória.  A  professora  fazia  perguntas  aos 

estudantes e, aquele que não soubesse a resposta de cor, sofria com palmadas nas mãos. Hoje, 

é claro que esse método não é aceitável. Professores de Matemática muitas vezes perguntam: 

como  estimular  os  estudantes  a  aprender  as  tabuadas?  Grande  parte  dos  professores  tentam 

apenas usar estímulos verbais como, por exemplo, simplesmente dizer: “estudem as tabuadas, 

será  bom  para  vocês”.  Infelizmente,  essa  técnica  não  desperta  muita  motivação  entre  os 

estudantes.  Ao  perceber  que  crianças  e  adolescentes  se  envolvem  bastante  com  jogos,  se 

motivando e querendo vencer, decidi elaborar um Jogo da Memória em Grupo para estimular 

os estudantes a aprender as tabuadas. 

Figura 1 - Cartões Para o Jogo da Memória em Grupo. 

 
 
 
 
13 

2.2 O jogo da memória em grupo 

A  ideia do jogo foi evoluindo de acordo com as experiências que  fiz em cada turma. 

Agora,  vou  descrever  a  forma  que  tenho  utilizado  depois  do  aprendizado  que  tive  com  as 

primeiras experiências. O Jogo da Memória em Grupo envolve todos os estudantes da turma. 

Previamente, são feitos pequenos cartões de papel, cada um com uma continha da tabuada de 

multiplicar.  A  quantidade  de  cartões  a  serem  utilizados  fica  a  critério  do  professor  ou 

professora. Em particular, recomendo que sejam feitos cartões repetidos com as continhas da 

tabuada que envolvem números maiores. Por exemplo, você pode fazer 4 ou 5  cartões com a 

conta 8 ⋅ 9. Os cartões devem ser colocados dentro de uma sacola ou caixa para serem sorteados. 

A execução do jogo é bastante simples, mas requer alguns cuidados. O professor pode 

iniciar  a  atividade  falando  que  os  estudantes  participarão  de  um  jogo  sobre  as  tabuadas  de 

multiplicar e dar alguns minutos para que eles estudem as tabuadas antes de começar de fato. 

Como motivação para a participação, uma sugestão é falar que os três estudantes com o melhor 

desempenho no jogo ganharão pontos para melhorar suas notas. Na primeira etapa do jogo, o 

professor pode trabalhar apenas com os cartões envolvendo contas com os números menores, 

por exemplo com continhas até 6 ⋅ 6. O docente caminha, atendendo um estudante de cada vez. 

Para cada estudante, faz o sorteio de uma conta. Se o discente acertar, vai para frente da turma. 

Se  errar,  permanece  sentado  no  seu  lugar.  Depois  de  sortear  uma  conta,  dependendo  da 

quantidade de estudantes e de cartões, pode ser melhor recolocar o cartão na sacola para poder 

ser novamente sorteado. 

Na segunda etapa, o jogo continua com aqueles que foram para a frente da turma porque 

conseguiram acertar. Nesta etapa, o professor pode colocar na sacola os cartões com números 

maiores com produto até, no máximo, 9 ⋅ 9. Os alunos formam uma fila e o professor continua 

os sorteios. Quem acerta a conta, vai para o final da fila. Quem erra, sai do jogo e vai sentar-se 

junto com os outros colegas. Nessa etapa, os cartões sorteados, se tiverem números menores, 

devem sair da sacola para aumentar um pouco o nível de dificuldade do jogo. Para evitar que 

os outros estudantes interfiram dando a resposta para quem deve responder na vez, o professor 

pode  mostrar o  cartão  apenas  para  quem  deve  responder.  Após  a  resposta, o  professor  pode 

dizer qual era a conta e o resultado correto para a turma. Para evitar que a atividade use tempo 

demais, o aplicador pode usar um temporizador para marcar o tempo máximo para a resposta, 

 
 
 
 
14 

recomendo um tempo entre 15 e 30 segundos. Os sorteios continuam  até que fiquem apenas 

dois estudantes na frente da turma. 

Na terceira etapa, quando restam apenas dois estudantes, apenas um será o vencedor, 

mas devemos ficar atentos a um detalhe. Quando restam apenas dois estudantes, o primeiro que 

errar, não sai do jogo. Ele só perde, se o outro acertar. Caso os dois errem sucessivamente o 

jogo continua. Ele só acaba quando um erro é seguido de um acerto. Então, o último a acertar 

é o campeão. 

2.3 Conclusão 

Percebi que esse Jogo da Memória em Grupo fez muito sucesso entre os meus alunos. 

Na  aula  seguinte  à  primeira  aplicação,  vários  perguntaram  se  naquele  dia  eles  brincariam 

novamente com o jogo. Isso significa que, naturalmente, eles estavam se preparando, estudando 

as  tabuadas  para  ter  um  melhor  desempenho.  Fiquei  muito  satisfeito  com  isso.  Finalmente, 

existem várias outras informações sobre Matemática que são importantes e que dependem da 

memória. Por exemplo, podemos incrementar o jogo inserindo cartões sobre a nomenclatura de 

polígonos,  frações  e  estimulando o  reconhecimento  da  raiz  quadrada  de  números  quadrados 

perfeitos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

3 O JOGO DA PARTICIPAÇÃO 

O uso de jogos na escola pode estimular a participação dos estudantes durante as aulas. 

Neste  capítulo,  apresentarei  o  JOGO  DA  PARTICIPAÇÃO  que  desenvolvi  junto  com 

estudantes da escola Bárbara de Alencar, em Messejana. 

3.1 Motivação para o uso do jogo da participação 

É  muito  triste  quando,  no  decorrer  da  aula,  uma  pergunta  é  feita  aos  estudantes  e 

ninguém na turma se esforça para tentar responder. Vários professores reclamam que, muitas 

vezes, os estudantes de determinada turma estão apáticos aos seus esforços para conquistar a 

sua  atenção.  “Eu  pergunto  e  ninguém  responde”,  dizem.  Isso  é  particularmente  alarmante 

quando,  mesmo  sabendo  que  existem  estudantes  com  grande  potencial  e  capacidade  de 

responder,  esses  permanecem  calados  quando  lhes  são  feitas  perguntas  sobre  o  conteúdo 

estudado. Para tentar superar esse tipo de situação, desenvolvi com ajuda dos meus alunos, o 

Jogo da Participação. 

3.2 Como funciona o jogo da participação 

A  ideia  base  é  formar  duas  equipes  em  sala  de  aula,  essas  equipes  competem 

respondendo às perguntas do professor no decorrer da aula. Cada resposta correta vale pontos 

para a sua equipe e cada resposta errada vale pontos para a equipe adversária. O professor ou 

professora anota a pontuação em um cantinho no quadro.  A equipe vencedora é a que obtém 

mais pontos ao final do jogo. 

A  definição  das  equipes  é  determinada  por  quem  vai  conduzir  a  atividade.  Uma 

possibilidade, que foi a que usei, é formar a equipe das meninas e a equipe dos meninos. Assim, 

fica fácil identificar os participantes de uma e da outra equipe. Outra possibilidade, é formar a 

equipe dos alunos que estão de um lado da sala e a equipe dos alunos que estão do outro lado 

da sala. Uma outra sugestão é formar a equipe daqueles que tem um número par na chamada e 

a equipe daqueles que tem um número ímpar na chamada. O importante é definir duas equipes 

na sala e, além disso, que ninguém fique de fora. Todos devem ter a chance de participar. 

 
 
 
 
 
 
16 

O docente deve organizar, em um cantinho do quadro, uma tabela na qual vai marcar os 

pontos das equipes. A tabela também deve conter números correspondentes às perguntas que 

serão  feitas.  Para  ficar  mais  emocionante  e  para  que  a  equipe  que  esteja  perdendo  continue 

interessada  no jogo, as perguntas finais podem  valer  mais pontos que as iniciais. O valor da 

pontuação de cada pergunta deve ser definido no início do jogo.  

Figura 2 - Jogo da Participação. 

No decorrer da aula, o docente deve avisar a turma quando uma pergunta vale pontos 

na competição. É importante lembrar aos estudantes que, cada resposta errada, gera pontos para 

a equipe adversária. Dessa maneira, evitamos que os estudantes digam repostas aleatórias, os 

“chutes”, na tentativa de pontuar. As primeiras perguntas devem ser mais simples para estimular 

os estudantes a tentar participar. O nível de dificuldade deve aumentar de forma gradual e a 

última pergunta deve ser especial. 

Cada resposta correta deve ser comemorada. O estudante que deu uma resposta correta 

deve ser parabenizado pelo professor ou professora. Essa recompensa social, esse prestígio que 

é dado em frente a turma, tende a fazer com que outros estudantes se esforcem para conseguir 

a mesma atenção e reconhecimento. 

Para evitar que o docente se confunda durante a realização da atividade, uma lista com 

as  perguntas  a  serem  feitas  bem  como  com  as  repostas  esperadas  pode  ser  feita  na  etapa  de 

planejamento.  

 
 
 
 
17 

3.3 Exemplo 

A seguir, apresento uma possibilidade de lista de perguntas a serem utilizadas durante a 

atividade. 

1) 

2) 

3) 

Quanto que dá 15 + 17 ? Resposta: 32. 

Quanto que dá 100 − 33 ? Resposta: 67. 

A  soma  de  2  e  4  é  6,  pois  2 + 4 = 6.  O  produto  de  2  e  4  é  8,  pois               

2 ⋅ 4 = 8. Quais são os números naturais cuja soma é igual a 12 e cujo produto é igual 

a  35? Resposta: os números são 5 e 7. 

4) 

A raiz quadrada de 9 é 3, pois 3 ⋅ 3 = 9. A raiz quadrada de 49 é 7, pois 

7 ⋅ 7 = 49. Qual é a raiz quadrada de 625 ? Resposta: 25. 

5) 

6) 

7) 

Qual é o quociente da divisão de 324 em 3 partes iguais? Resposta: 108. 

Qual é menor múltiplo comum a 12 e 15? Resposta: 60. 

O  número  60  é  um  múltiplo  de  15,  pois  veja  que  4 ⋅ 15 = 60.  Como 

vimos, o número 60 também é um múltiplo de 12. O número 60 é igual a quantas vezes 

12? Resposta: 5 vezes. 

8) 

Fique  atento!  Sabemos  que  5 − 7 = −2,  pois  é  como  se  tivéssemos  5 

reais e estivéssemos devendo 7 reais. Usamos os 5 reais que temos para pagar uma parte 

da dívida e ainda ficamos devendo dois reais, que indicamos com o número −2. Muito 

bem, quanto que dá 99 − 506 ? Resposta: −407. 

9) 

Qual é o menor múltiplo comum a 7, 22 e 32? Resposta: 2464. 

10) 

Isso  significa  que  2464  é o  menor  número  natural  não  nulo  que  é  um 

múltiplo de 7, de 22 e de 32. Pergunta: 2464 é igual a quantas vezes 7? Resposta: 352. 

A lista de perguntas acima é apenas uma possibilidade. É natural que o docente escolha 

as perguntas que achar mais adequadas para a sua turma. No entanto, devo insistir no fato de 

que as perguntas devem ser organizadas com um nível crescente de dificuldade. Além disso, 

essas perguntas são uma ótima oportunidade para revisar conceitos e estimular a prática e o 

 
 
 
domínio de alguns algoritmos. 

Caso você tenha interesse de ver, na prática, um pouco da utilização desse jogo, pode 

conferir no link dado através do código QR abaixo, um vídeo que eu gravei em sala de aula e 

no qual utilizo o JOGO DA PARTICIPAÇÃO. Veja a pergunta que faço aos 7min00s de vídeo. 

18 

Figura 3 - Código QR com link para Vídeo com Exemplo. 

3.4 Conclusão 

Percebi, na prática, o ótimo resultado desse Jogo da Participação. Obtive respostas de 

estudantes  que  nunca  haviam  participado  antes.  Ouvi  vários  comentários  positivos  dos 

estudantes sobre essa atividade. Muitos disseram que a aula ficou mais divertida. A premiação 

dada  à  equipe  vencedora  pode  variar.  Como  passei  a  utilizar  esse  jogo  várias  vezes,  uma 

premiação simples que usei foi permitir que a equipe vencedora fosse a primeira a ser liberada 

para ir para o intervalo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

4 O TANGRAM 

O Tangram é um quebra-cabeças geométrico chinês e é uma ótima ferramenta para o 

ensino de vários conceitos  matemáticos. Neste capítulo, apresento um pouco do que se sabe 

sobre a história desse quebra-cabeças, como podemos construí-lo com uso de materiais de baixo 

custo, sugestões de atividades que podem ser desenvolvidas com esse material e, além disso, 

apresento  também  a  experiência  que  tive  com  o  uso  do  Tangram  junto  aos  meus  alunos  da 

escola de ensino fundamental Bárbara de Alencar, em Messejana, onde trabalho. 

4.1 O jogo 

Formado  por  sete  peças,  que  são  dois  triângulos  grandes,  um  triângulo  médio,  dois 

triângulos pequenos, um quadrado e um paralelogramo, acredita-se que que o Tangram surgiu 

na  China.  Uma  das  lendas  para  o  seu  surgimento  diz  que  um  sábio  deveria  entregar  a  um 

imperador um espelho na forma de um quadrado e, no meio caminho, deixou o espelho cair no 

chão, observou que ele se dividiu nas sete peças que compõem o quebra-cabeças e mostrou ao 

imperador que inúmeras figuras poderiam ser montadas com elas. Não há um consenso sobre a 

lenda que deu origem do jogo, existem muitas variações dessa lenda,  mas o que sabemos é que 

este  jogo  se tornou  muito  popular  devido  às  várias  possibilidades  para  o  seu  uso,  desde  um 

simples passatempo até a possibilidade de explicação de vários conceitos matemáticos. 

4.2 Como fazer um tangram  

Podemos desenhar, pintar e cortar as peças que formam o Tangram. Para construir um 

Tangram, podemos começar com um quadrado𝐴𝐵𝐶𝐷, 4x4, como ilustrado na figura a seguir. 

Em seguida, podemos traçar a diagonal 𝐵𝐷 e marcar seu ponto-médio 𝐸. 

Figura 4 - Quadrado 4x4. 

 
 
 
 
 
20 

Figura 5 - Traçado da Diagonal. 

Traçando  um  segmento  ligando  o  vértice  𝐴  ao  ponto  𝐸  obtemos  os  dois  triângulos 

maiores 𝐴𝐸𝐵 e 𝐴𝐸𝐷. 

Figura 6 - Ligando um dos vértices ao ponto-médio da diagonal. 

Marcamos o ponto-médio 𝐹 do lado 𝐵𝐶 e o ponto-médio 𝐺 do lado 𝐶𝐷 e determinamos 

o triângulo médio 𝐹𝐶𝐺, como ilustrado a seguir. 

Figura 7 - Traçando um segmento paralelo à diagonal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora, marcamos o ponto-médio  𝐻 do segmento 𝐷𝐸 e destacamos o triângulo  𝐷𝐺𝐻, 

que é um dos triângulos menores. 

21 

Figura 8 - Obtendo um dos triângulos menores. 

Marcando o ponto-médio 𝐼 do segmento 𝐺𝐹, podemos traçar o segmento 𝐼𝐸 e obter o 

quadrado 𝐸𝐼𝐺𝐻, observe: 

Figura 9 - Obtendo o quadrado. 

Marcando o ponto-médio 𝐽 do segmento 𝐸𝐵 podemos determinar o segundo triângulo 

menor, 𝐸𝐽𝐼, e o paralelogramo 𝐽𝐼𝐹𝐵. Veja: 

Figura 10 - Finalizando com outro triângulo menor e com o paralelogramo. 

Finalmente,  pode-se  colorir  as  peças  para  que  o  jogo  fique  com  uma  aparência  mais 

atraente. 

 
 
 
 
 
 
22 

4.3 Sugestões de atividades 

Figura 11 - Tangram colorido. 

A  construção  das  imagens  acima  foi  feita  no  software  GeoGebra.  Uma  sugestão  de 

atividade que pode ser realizada com os estudantes é fazer essa construção, usando o GeoGebra, 

no laboratório de informática da escola. Caso a escola não tenha um laboratório de informática, 

as  etapas  acima  descritas  também  podem  ser  realizadas  com  régua  e  compasso.  Mesmo  não 

tendo régua e compasso, pode-se construir o Tangram com dobraduras e cortes simples a partir 

de uma folha A4. Portanto, esse é um material que pode ser construído com materiais de baixo 

custo. 

Naturalmente,  uma  atividade  que  nos  ocorre  de  imediato  é  reconstruir  o  quadrado 

original  a  partir  das  peças.  Por  outro  lado,  podemos  explorar  mais  possibilidades  como: 

construir um quadrado usando apenas duas peças, construir um quadrado usando apenas três 

peças,  construir  um  quadrado  usando  apenas  quatro  peças,  entres  várias  outras  possíveis 

construções.  

Com o Tangram, além de reconhecer as formas geométricas envolvidas, os estudantes 

podem experimentar na prática o uso vários conceitos da geometria. Por exemplo, em um nível 

mais  iniciante,  os  estudantes  podem  utilizar  um  transferidor  para  medir  os  ângulos  dos 

polígonos e uma régua comum para calcular os comprimentos dos lados e o perímetro. Em um 

nível intermediário, eles também podem calcular a área de cada uma das sete peças e verificar 

que a soma dessas áreas corresponde, de fato, à área do quadrado. Em um nível um pouco mais 

avançado,  os  estudantes  podem  tentar  justificar,  através  de  argumentos  teóricos,  que  a 

construção acima descrita forma triângulos retângulos, um quadrado e um paralelogramo. 

Cada peça está associada a uma fração do quadrado. Dessa maneira, também podemos 

sugerir aos estudantes que determinem a fração do quadrado que corresponde a cada uma das 

peças e apresentar a porcentagem correspondente. 

 
 
 
 
23 

4.4 Experiência em sala de aula 

Na primeira aula em que usei o Tangram com minhas turmas de 7° ano, realizamos a 

atividade mais simples: dadas as peças, tentar formar um quadrado com elas. Essa atividade, 

embora simples, é importante e deve ser realizada. Mesmo durante essa atividade podem surgir 

algumas  perguntas  interessantes.  Por  exemplo,  ao  se  referir  às  peças,  todos  os  estudantes 

reconheceram  os  triângulos  e  o  quadrado,  como  era  de  se  esperar.  Porém,  alguns  não 

recordavam o nome adequado ao ‘paralelogramo’. 

Eu  perguntei:  como  se  chama  um  polígono  que  possui  quatro  lados?  A  maioria 

respondeu: um quadrado, professor. Mas esse polígono aqui possui quatro lados, eu disse, me 

referindo ao paralelogramo e perguntei: esse polígono é um quadrado? Todos responderam que 

aquele não era um quadrado, mesmo tendo quatro lados. Então, expliquei que o nome genérico 

de um polígono de quatro lados é ‘quadrilátero’. Mais do que isso, expliquei que o quadrado é 

um quadrilátero especial que possui quatro lados de mesmo tamanho e quatro ângulos de 90°. 

Alguns  estudantes  usaram  um  transferidor  para medir  os  ângulos  do  quadrado  do  Tangram. 

Sugeri que todos fizessem isso. 

Expliquei  também  que  o  quadrado  é  um  exemplo  de  um  paralelogramo,  pois  possui 

lados opostos paralelos. Comentei que existem paralelogramos que não são quadrados pois não 

tem os lados de mesmo tamanho ou não tem ângulos de 90°. Este era o caso daquela peça do 

Tangram cujo nome muitos deles não conseguiram lembrar. 

Embora  seja  possível  construir  um  Tangram  com  materiais  de  baixo  custo,  utilizei 

alguns  conjuntos  feitos  em  madeira  que  eu  já  possuía.  Nós  tínhamos  à  disposição  cinco 

conjuntos de peças e eu organizei a turma em cinco grupos para realizar a atividade. As peças 

tinham cores diversas, mas cada equipe ficou com peças de uma determinada cor. As imagens 

a seguir registram esse primeiro contato dos meus alunos com o Tangram. 

Figura 12 - Estudantes manipulando o Tangram. 

 
 
 
 
24 

4.5 Conclusão 

Foi  notório  o  fato  de  que  os  estudantes  se  envolveram  bastante  com  as  atividades 

realizadas  com  o  Tangram.  O  nível  de  interesse  deles  foi  bem  maior  do  que o  normalmente 

observado em aulas meramente expositivas. Percebi que as atividades desenvolvidas colocaram 

os  estudantes  como  protagonistas  do  seu  aprendizado,  possibilitando  oportunidade  para  eles 

elaborassem  argumentos  para  defender  seu  ponto  de  vista.  Ao  mesmo  tempo,  meu  trabalho 

como  professor  se  desenvolveu  de  uma  forma  bastante  interessante,  como  um  mediador, 

orientando sobre as atividades e ajudando a verificar a validade dos argumentos apresentados 

pelos estudantes. 

 
 
 
25 

5 UMA EXPERIÊNCIA COM O ALGEPLAN 

Neste  capítulo,  apresento  uma  experiência  de  prática  em  sala  de  aula,  usando  o 

Algeplan, com uma turma de sétimo ano do ensino fundamental. 

5.1 O algeplan 

Composto  por  peças  retangulares  coloridas,  normalmente  feitas  de  madeira,  mas  que 

também podem ser produzidas com outros materiais de baixo custo, o Algeplan normalmente 

é utilizado para facilitar a compreensão de operações envolvendo expressões algébricas. 

5.2 Experiência com o algeplan no 7° ano do ensino fundamental 

Os estudantes que colaboraram com nosso experimento, inicialmente, acreditavam que 

o Algeplan se tratava de um simples jogo no estilo quebra-cabeças. Depois de observar as peças 

desse material educativo, eles ficaram em dúvida sobre qual forma aquele quebra-cabeças teria 

quando montado. A imagem a seguir é um registro desse contato inicial dos estudantes com as 

peças desse material. 

Figura 13 - Primeiro contato com o Algeplan. 

Sabemos que o Algeplan tem uma ótima aplicação para ilustrar várias  operações com 

expressões algébricas geometricamente. O conteúdo de expressões algébricas normalmente é 

visto no 8° ano. No entanto, embora nossos colaboradores fizessem o 7° ano, ainda pudemos 

aproveitar o material para  fazer um ótimo estudo sobre a definição de quadrado e a ideia da 

decomposição de uma figura em partes menores para facilitar o cálculo da sua área. 

Nossos colaboradores ainda não conheciam as ferramentas de álgebra para aproveitar o 

 
 
 
 
 
 
26 

Algeplan  para  ilustrar  fatorações,  mesmo  assim  puderam  aproveitar  esse  material  para  se 

apropriar  de  forma  mais  significativa  do  conceito  de  quadrado.  Como  um  jogo,  selecionei 

algumas peças e pedi aos estudantes que verificassem  se seria possível  formar um quadrado 

com elas. A figura em seguida mostra a forma obtida por um deles. 

Figura 14 - É um quadrado? 

Criou-se uma polêmica sobre se a forma obtida seria uma boa representação para um 

quadrado.  Quem  defendia  que  aquela  forma  era  de  um  quadrado  dizia  que  aquela  figura 

claramente  tinha  ângulos  retos  e  que  parecia  ser  um  quadrado,  então  deveria  ser  uma  boa 

representação para um quadrado. 

Aproveitei a oportunidade para lembrar que um quadrado, além de possuir ângulos retos 

também deve ter seus quatro lados de mesmo tamanho. Alguém observou que o lado esquerdo 

daquele  “candidato  a  quadrado”  media  o  mesmo  que  três  vezes  o  lado  de  um  quadradinho 

vermelho.  O  lado  direito,  claramente, também  tinha  essa  mesma  medida.  Foi  aí  que  alguém 

teve a ideia de pegar três quadradinhos vermelhos e usá-los para medir o lado superior do nosso 

“candidato a quadrado”. 

Em seguida, temos a figura que ilustra a medição. 

Analisando essa composição, essa forma de medir o lado superior, ficou claro para todos 

Figura 15 - Medindo um dos lados. 

 
 
 
 
 
27 

que nosso “candidato a quadrado” não passou no teste de ter todos os lados de mesmo tamanho. 

Embora  o  lado  esquerdo  e  o  lado  direito  tivessem  medida  igual  a  três  vezes  o  lado  do 

quadradinho vermelho, o lado superior claramente tinha uma  medida  maior que três vezes o 

lado do quadradinho vermelho. Assim, todos concluíram que aquela composição das peças não 

era uma boa representação de um quadrado. 

5.3 Conclusão 

Embora  o  Algeplan  seja  normalmente  usado  em  turmas  a  partir  do  8°  ano,  a  sua 

manipulação por estudantes do 7° ano possibilitou o surgimento de várias oportunidades para a 

aprendizagem significativa de conceitos da geometria entre os quais destacamos a definição de 

quadrado, a medição a partir da comparação com um padrão e a estruturação lógica de uma 

argumentação para justificar uma afirmação. 

 
 
 
 
28 

6 TORRE DE HANÓI 

Neste  capítulo  apresentarei  o  jogo  Torre  de  Hanói,  mostrarei  alternativas  para  a  sua 

construção, comentarei sobre a minha experiência com esse jogo em sala de aula e, finalmente, 

apresentarei uma demonstração para o número mínimo de movimentos para realizar o objetivo 

do jogo. 

6.1 Origem do jogo e suas regras 

Idealizado pelo matemático francês Edouard Lucas, no ano de 1822, este jogo consiste 

em 𝑛 discos de diâmetros distintos, cada um com um furo no centro e uma base na qual estão 

fixados três pinos. Em um dos pinos são colocados os discos sem que um disco de diâmetro 

maior fique sobre outro disco de diâmetro menor. Veja a figura a seguir. 

Figura 16 - Torre de Hanói. 

O objetivo do jogo é mover a pilha de discos para um determinado pino, movendo um 

disco de cada vez e de modo que nunca um disco com diâmetro maior fique sobre um disco de 

diâmetro menor. 

Costuma-se  associar  esse  jogo  a  uma  lenda.  De  acordo  com  a  lenda,  em  um  templo 

oriental, Deus teria colocado 64 discos de ouro perfurados em uma de três colunas de diamante 

de forma semelhante à figura acima. Ele teria então, ordenado a um grupo de sacerdotes que 

movessem os discos para uma determinada coluna, respeitando as regras acima. Quando todos 

os discos tivessem sido movidos, o mundo acabaria. 

Existem  muitas  variações  dessa  lenda,  mas,  como  veremos,  o  número  mínimo  de 

movimentos para realizar essa tarefa é de 264 − 1. Dessa maneira, se fossem realizados apenas 

movimentos corretos e um movimento por segundo, o tempo mínimo necessário para concluir 

essa tarefa seria de mais de um bilhão de séculos. 

 
 
 
 
 
 
29 

6.2 Como construir a torre de Hanói ou  usar um aplicativo para  obter o jogo. 

Podemos construir o  jogo Torre de Hanoi com  materiais  bastante simples e de  baixo 

custo. Podemos usar EVA para construir a base e os discos. Podemos usar canetinhas  usadas 

para fazer os pinos. A construção do jogo permite interdisciplinaridade entre as disciplinas de 

Artes e de Matemática. Enquanto um professor ou professora de Artes pode ajudar os estudantes 

com a confecção do jogo, estimulando o desenvolvimento de habilidades manuais, o docente 

de  Matemática  pode  apresentar  as  regras  do  jogo  aos  estudantes  e  contribuir  com  o 

desenvolvimento do raciocínio lógico. A figura a seguir mostra um resultado da confecção do 

jogo com materiais de baixo custo. 

Figura 17 - Torre de Hanói feita com materiais de baixo custo. 

Lembramos que, hoje, é crescente o interesse dos estudantes por aplicativos de celular 

e jogos de computador. Dessa maneira, vale a pena apresentar aos estudantes alguma opção de 

aplicativo  que  apresente o  jogo  Torre  de  Hanoi.  Fazendo  uma  pesquisa  rápida,  encontrei  na 

PlayStore  um  aplicativo  gratuito  com  o  jogo.  Nesse  aplicativo,  foi  usado  o  nome  em  inglês 

“Tower of Hanoi”. 

Figura 18 - Aplicativo com o jogo Torre de Hanói. 

 
 
 
 
 
 
6.3 Experiência com o jogo torre de Hanói em sala de aula. 

30 

Figura 19 - Estudante manipulando o jogo Torre de Hanói. 

Esse jogo pode envolver a turma inteira. Para estimular a participação, quem conduzir 

a  atividade  pode  atribuir  pontos  de  participação  para  os  melhores  colocados.  Para  iniciar,  o 

docente pode organizar a turma em grupos com quatro ou cinco estudantes. Então, o professor 

ou professora pode explicar como funciona o jogo da Torre de Hanói para a turma. Pode ser 

que seja necessário passar em cada grupo dando mais detalhes sobre o jogo. 

Cada  grupo  de  estudantes  deve  organizar  uma  tabela.  A  tabela  deve  conter  uma 

quantidade de colunas igual ao número de estudantes no grupo. No topo de cada coluna deve-

se escrever o nome de um estudante. A tabela deve ter tantas linhas quantos sejam os discos 

utilizados no jogo e à esquerda de cada linha deve-se anotar o número de discos correspondente 

àquela etapa. Na linha 1, deve-se anotar o número de movimentos que foram necessários para 

cada  estudante  mover  um  disco  para o  pino  fixado.  Na  linha  2,  deve-se  anotar o  número  de 

movimentos necessários para cada estudante  mover dois discos para o pino fixado. E assim, 

sucessivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
31 

Figura 20 - Registro da quantidade de movimentos para resolver o jogo. 

A ordem  inicial em que os  estudantes irão começar a jogar pode ser determinada por 

sorteio. Normalmente, todos os estudantes irão concordar que, para mover um disco para o pino 

fixado,  basta  um  movimento.  Após  a  primeira  rodada,  a  ordem  se  mantém  como  no  início. 

Quando  eles  passam  a  ter  que  movimentar  dois  discos,  algum  dos  estudantes  já  pode 

eventualmente  precisar  de  mais  movimentos  do  que  o  mínimo  necessário  e  conhecido  pelo 

professor.  A  quantidade  de  movimentos  necessários  para  cada  estudante  para  resolver  o 

problema deve ser anotada na tabela. Na terceira rodada, com 3 discos, deve começar aquele 

que  conseguiu  realizar  a  segunda  rodada  com  menos  movimentos.  Sempre  assim,  jogam 

primeiro,  aqueles  que  conseguiram  realizar  com  menos  movimentos  a  etapa  anterior.  Dessa 

forma, quem teve mais dificuldade em uma etapa pode aprender com os erros e acertos daqueles 

que conseguiram com mais facilidade. 

O  campeão  de  cada  grupo  será  aquele  que  conseguir  realizar  o  desafio  com  o  maior 

número de discos, com a menor quantidade de movimentos. Então, pode-se formar um novo 

grupo,  apenas  com  os  campeões  de  cada  grupo.  Realiza-se  novamente  a  atividade  com  os 

campeões de cada grupo e, assim, pode-se determinar o campeão da turma. Em um outro nível, 

podem competir os campeões das turmas para determinar o campeão da escola. 

6.4 Número mínimo de movimentos 

Assim  como  explicado  no  livro  Elementos  de  Aritmética,  de  A.  Hefez,  o  número 

mínimo  de  movimentos  para  movimentar  𝑛  discos  para  um  determinado  pino  fixado, 

respeitando as regras, é 2𝑛 − 1. 

Apresentaremos  uma  prova  dessa  afirmação  através  do  princípio  da  indução  finita 

aplicado  sobre  o  número  𝑛  de  discos.  Para  𝑛 = 1,  naturalmente,  basta  que  seja  realizado  1 

movimento para deslocar o disco para o pino fixado. Note que 21 − 1 = 2 − 1 = 1, isto é, a 

afirmação é válida para 𝑛 = 1. 

 
 
 
 
32 

Suponha que sejam necessários, no mínimo, 2𝑛 − 1 movimentos para deslocar 𝑛 discos 

para um pino fixado – essa será nossa hipótese de indução. Considere então que temos 𝑛 + 1 

discos organizados em um pino e desejamos deslocar todos eles, de acordo com as regras do 

jogo, para um pino fixado. De acordo com a hipótese de indução, são necessários no mínimo 

2𝑛 − 1 movimentos para deslocar os 𝑛 menores discos que estão acima do disco maior para um 

pino  fixado.  Assim,  podemos  realizar  esse  número  mínimo  de  movimentos  para  retirar os  𝑛 

discos menores e colocar todos eles em um pino de apoio. Depois disso, realizamos mais um 

movimento  para  colocar  o  maior  disco  no  pino  fixado  no  início  do  jogo.  Para  finalizar, 

realizamos mais 2𝑛 − 1 movimentos para retirar todos os 𝑛 menores discos do disco de apoio 

e  colocar  todos  eles  acima  do  disco  maior  que  havia  sido  colocado  no  pino  fixado.  Assim, 

realizamos  (2𝑛 − 1) + 1 + (2𝑛 − 1) = 2𝑛+1 − 1  movimentos  para  deslocar  n+1  discos,  de 

acordo com as regras do jogo, para um pino fixado. Perceba que essa estratégia faz com que a 

quantidade de movimentos seja mínima. De fato, para mover 𝑛 + 1 discos, organizados em um 

pino,  para  um  outro  pino  fixado,  primeiro,  devemos  pelo  menos  retirar  todos os  𝑛  menores 

discos de cima do maior colocando-os num pino de apoio, colocar o maior disco no pino fixado 

e, só então, mover todos os 𝑛 menores para cima do disco maior novamente. 

Pelo Princípio da Indução Finita, a afirmação é válida para todo 𝑛 natural maior do que 

ou igual a 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

7 JOGO COM SUBTRAÇÃO 

Executar  os  algoritmos  apenas  para  praticá-los  pode  ser  considerada  uma  atividade 

maçante.  Por  outro  lado,  com  a  experiência  em  sala  de  aula,  sabemos  que  o  algoritmo  da 

subtração  nem  sempre  é  bem  executado  pelos  estudantes,  que  costumam  ter  dificuldade  em 

especial  quando  um  algarismo  representante  de  uma  ordem  no  minuendo  é  menor  do  que o 

algarismo  representante  dessa  mesma  ordem  no  subtraendo.  Para  estimular  a  prática 

entusiasmada do algoritmo da subtração e para que os estudantes conheçam melhor o critério 

de divisibilidade por 9 podemos utilizar este JOGO COM SUBTRAÇÃO.  

Experimente  sugerir  como  atividade  aos  estudantes  calcular  a  diferença  entre  alguns 

números. Poucos irão se sentir motivados a realizar essa atividade. Mesmo entre aqueles que a 

realizarem, poucos se sentirão motivados a verificar se o resultado obtido está correto ou não. 

A verdade é que é muito difícil motivar as pessoas a realizar atividades mecanicamente. Porém, 

se  você  apresentar  algo  que  elas  possam  achar  interessante  sobre  aquela  atividade,  algo  que 

desperte a sua curiosidade sobre o assunto, você pode ganhar a sua atenção e fazer com que 

queiram fazer a atividade e, mais do que isso, queiram verificar o resultado. 

7.1 Apresentando o jogo da subtração 

Em vez de simplesmente pedir que os estudantes realizem subtrações, você pode sugerir 

que eles participem de um Jogo Com Subtração. Para conseguir a atenção dos estudantes, o 

professor ou professora pode iniciar explicando uma “mágica” com subtração. Funciona assim: 

o docente diz que cada estudante deve escrever um número natural com quatro algarismos. Em 

seguida, explica que cada aluno pode trocar a ordem dos algarismos do número, formando outro 

número natural com quatro algarismos. Depois disso, já com dois números formados, devem 

subtrair  o  menor  número  do  maior  número.  Agora,  o  estudante  deve  olhar  para  a  diferença 

obtida, escolher um algarismo não nulo e dizer para o professor os outros algarismos. Mesmo 

sem  saber  qual  número  o  aluno  escolheu  no  início,  mesmo  sem  ver  a  conta  que  ele  fez,  o 

professor será capaz de dizer corretamente qual foi o algarismo escolhido. 

A ideia do jogo é propor que os estudantes testem, em dupla, suas hipóteses acerca de 

como pode ser determinado o algarismo escolhido pelo colega. 

7.2 Incentivando a reflexão e a busca por um padrão 

Como  o  professor  descobriu  o  algarismo  escolhido?  Em  todas  as  vezes  que  fiz  essa 

 
 
 
 
34 

atividade  nas  minhas  turmas,  surgiram  várias  hipóteses  sobre  como  eu  havia  determinado  o 

algarismo escolhido. Alguns disseram que foi sorte. Para esses expliquei que a chance que eu 

tinha de acertar escolhendo aleatoriamente era bem pequena, para ser mais preciso, a chance de 
se escolher o algarismo correto era de 1
9

 . Mais do que isso, se a minha escolha fosse aleatória, 

a  chance  de  acertar  sucessivas  vezes  seria  ainda  menor.  Para  tentar  descobrir  se  eu  havia 

acertado por sorte, muitos pediram que eu “adivinhasse” o algarismo que eles haviam escolhido. 

Se a conta tiver sido realizada corretamente, eu acertarei, eu dizia. De fato, executando alguns 

poucos passos podemos determinar com certeza o algarismo escolhido. Porém, eventualmente, 

eu “errava” ao dizer o algarismo escolhido. Nesses casos, eu verificava a conta de subtrair feita, 

e  mostrava  onde  foi  cometido  algum  erro.  Em  outras  palavras,  esse  truque  nos  fornece  uma 

condição necessária para que uma conta de subtração tenha sido realizada corretamente.  

7.3 Organizando o jogo 

Muitos  estudantes  elaboravam  explicações  para  justificar  como  eu  determinava  o 

algarismo escolhido. É aí que o jogo começa. Os estudantes formam duplas. Nessas duplas, eles 

irão testar suas hipóteses. Cada um tenta “adivinhar” o algarismo escolhido pelo adversário. Se 

conseguir,  ganha  um  ponto.  Se  não  conseguir,  quem  ganha  um  ponto  é o  adversário.  Vence 

quem fizer mais pontos. Em caso de dúvida, o professor ou professora trabalha como árbitro e 

ajuda verificando se a subtração foi ou não realizada corretamente. Para poder dizer o algarismo 

escolhido a conta tem que ter sido feita corretamente. Espera-se que os estudantes descartem as 

hipóteses incorretas à medida que percebam suas falhas. Algumas poucas vezes já aconteceu 

de um alguém determinar naturalmente e corretamente como o truque se justificava. 

7.4 Justificando o jogo com argumentos de teoria dos números 

Como o professor descobre o algarismo escolhido? 

A justificativa que apresentarei aqui se baseia no texto sobre Critérios de Divisibilidade 

do livro Introdução à Teoria dos Números, de José Plínio de Oliveira Santos. 

Tudo se baseia no critério de divisibilidade por nove. Um número natural é divisível por 

9  quando  a  soma  dos  seus  algarismos  é  divisível  por  9.  Ao  escolher  um  número  natural  de 
quatro algarismos, digamos 𝑎𝑏𝑐𝑑̅̅̅̅̅̅̅ (perceba que usei a notação 𝑎𝑏𝑐𝑑̅̅̅̅̅̅̅ para denotar um número 

natural com 𝑎 unidades de milhar, 𝑏 centenas, 𝑐 dezenas e 𝑑 unidades), esse número pode ser 

escrito da seguinte maneira: 

𝑎𝑏𝑐𝑑̅̅̅̅̅̅̅ = 1000𝑎 + 100𝑏 + 10𝑐 + 𝑑, 

de forma equivalente, podemos escrever 

 
 
 
35 

̅̅̅̅̅̅̅ = 999𝑎 + 99𝑏 + 9𝑐 + (𝑎 + 𝑏 + 𝑐 + 𝑑)  
𝑎𝑏𝑐𝑑 

Já que 999𝑎 + 99𝑏 + 9𝑐 é divisível por 9, o resto da divisão de 𝑎𝑏𝑐𝑑̅̅̅̅̅̅̅ por 9 será o resto 

da  divisão  de  (𝑎 + 𝑏 + 𝑐 + 𝑑)  por  9.  Embora  essa  seja  uma  explicação  para  o  caso  de  um 

número natural com quatro algarismos, esse raciocínio pode ser facilmente generalizado. É por 

esse motivo que o critério de divisibilidade por 9 estabelece que “um número natural é divisível 

por 9 quando a soma dos seus algarismos é divisível por 9”. 

Naturalmente,  quando  alteramos  a  ordem  dos  algarismos  de  um  número  natural  e 

formamos outro número natural com os mesmos algarismos a soma dos algarismos se preserva. 

Por exemplo, o número 4321 tem como soma dos seus algarismos o número 10. Por outro lado, 

no número 1234 também tem 10 como soma dos seus algarismos, pois  foi  formado com os 

mesmos algarismos,  mesmo que em outra ordem. Isso significa que tanto 4321 quanto 1234 

deixam o mesmo resto na divisão por 9 e, como explicado acima, esse resto é o mesmo resto 

da  divisão  de  10  por  9,  isto  é,  1.  Assim,  podemos  escrever,  4321 = 9𝑞1 + 1  e                       

1234 = 9𝑞2 + 1.  Realizando  a  subtração, temos  4321 − 1234 = 9 (𝑞1 − 𝑞2). Isso  significa 

que a diferença é divisível por 9. 

Dessa maneira, podemos dizer que quando subtraímos dois números naturais formados 

pelos mesmos algarismos, mesmo que em ordens diferentes, o resultado sempre será divisível 

por 9. 

Então, basta usar o critério de divisibilidade por 9 para determinar o algarismo que foi 

escolhido. 

7.5 Exemplos 

Por  exemplo,  se  o  estudante  diz  que  os  algarismos  da  diferença  são  1,  3  e  4,  nós 

calculamos 1 + 3 + 4 = 8. Já que a soma de todos os algarismos da diferença deve ser divisível 

por 9, então o algarismo escolhido foi 1, pois 8 + 1 = 9. Outro exemplo, se o estudante diz que 

os  algarismos  são  5,  6  e  4,  nós  calculamos  5 + 6 + 4 = 15.  Como  a  soma  de  todos  os 

algarismos  da  diferença  deve  ser  divisível  por  9,  então  o  algarismo  escolhido  foi  o  3,  pois      

15 + 3 = 18, que é divisível por 9. Um caso curioso é o seguinte: suponha que o estudante 

diga que os algarismos da diferença são 4, 3 e 2. Neste caso, a soma 4 + 3 + 2 = 9 já é um 

número  divisível  por  9.  É  por  esse  motivo  que  dizemos  que  o  estudante  deve  escolher  um 

algarismo  de  1  a  9,  pois,  se  não  fosse  assim,  o  exemplo  anterior  mostra  que  o  algarismo 

escolhido poderia ser 0 ou 9. Veja que  0 + 9 = 9 é divisível por 9, e 9 + 9 = 18 também é 

divisível por 9. Eliminamos esse problema ao dizer que o algarismo deve ser escolhido de 1 a 

 
 
 
36 

9.  

7.6 Conclusão 

Realizei  essa  atividade  com  meus  alunos  do  7°  ano  e  tive  ótimos  resultados.  Eles 

continuaram  praticando  entre  si  por  bastante  tempo.  Por  querer  praticar  corretamente,  eles 

ficaram mais atentos para que as subtrações fossem realizadas de maneira correta. Mais do que 

isso, muitos conseguiram entender melhor o critério de divisibilidade por 9. A etapa do jogo 

serviu para que eles exercitassem um raciocínio científico com teste de hipóteses e busca por 

padrões. 

 
 
 
37 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Vale a pena investir tempo para aprender sobre jogos educativos que são úteis para o 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  Matemática.  A  princípio,  alguns  desses  jogos  podem 

parecer apenas uma fonte de diversão, um passatempo, porém, eles carregam na sua essência 

muitas  possibilidades  para  aprender  brincando.  O  professor  ou  professora  deve  sempre 

relacionar  os  jogos  com  os  conceitos  matemáticos  envolvidos  para  que  os  alunos  tenham  a 

oportunidade de aprender mais com eles. Mesmo que no nível fundamental os estudantes ainda 

não  tenham  maturidade  para  compreender  algumas  justificativas  mais  complexas  sobre 

aspectos de um determinado jogo, ainda assim vale a pena o contato com ele, pois fica ali uma 

semente que pode, no futuro, gerar um grande interesse por Matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

REFERÊNCIAS 

HEFEZ, A. Elementos de aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2005. (Coleção Textos 
Universitários). 

SANTOS, J. Introdução à teoria dos números. Rio de Janeiro : IMPA, 2009. (Coleção 
Matemática Universitária). 

AQUINO, A. Aplicações Lúdicas da Teoria dos Números. 2013. 39 f. Dissertação 
(Mestrado) – Centro de Ciências, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2013. 

CARVALHO, C. Uso do Tangram no Ensino de Matemática no Ensino Fundamental. 
2016. In:  Educação Matemática na Contemporaneidade: desafios e possibilidades – Anais do 
Anais do XII Encontro Nacional de Educação Matemática. São Paulo - SP, 13 a 16 de julho 
de 2016. Disponível em 
<http://www.sbembrasil.org.br/enem2016/anais/pdf/5487_3967_ID.pdf>  
Acesso em 21 de Jul. de 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
