UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMATICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

Construção de Sólidos: Uma Aplicação de Atividades. 

por 

Bruno Augusto Eloi da Costa¹ 

sob orientação do 

Prof. Jorge Antonio Hinojosa Vera 

Dissertação apresentada ao Corpo Docente do  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional PROFMAT 
DM-UFRPE,  como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Julho/2013 
Recife – PE 

____________________ 
¹O presente trabalho foi realizado com apoio da CAPES, Coordenação de Aperfeiçoamento de 
Pessoal de Nível Superior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha Catalográfica 

C837c       Costa, Bruno Augusto Eloi da 
                      Construção de sólidos: uma aplicação de atividades / 
                 Bruno Augusto Eloi da Costa. – Recife, 2013. 
                      89 f. : il. 

                      Orientadora: Jorge Antonio Minojosa Vera. 
                      Dissertação (Mestrado em Profissional em Matemática) –  
                 Universidade Federal Rural de Pernambuco, Departamento 
                 de Matemática, Recife, 2013. 
                      Inclui anexo(s) e referências. 

                      1.  Matemática – Estudo e ensino 2. Sólidos 3. Poliedro 
                 I. Vera, Jorge Antonio Minojosa, orientador II. Título  

                                                                                  CDD 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
DEPARTAMENTO DE MATEMATICA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

Construção de Sólidos: Uma Aplicação de Atividades. 

por 

Bruno Augusto Eloi da Costa 

Dissertação  julgada  adequada  para  obtenção 
titulo  de  mestre  em  Matemática, 
do 
defendida  e  aprovada  por  unanimidade  em 
09/07/2013 pela Comissão Examinadora. 

julho - 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho primeiramente a 
Deus,  e  também  à  minha  família  que 
sempre  está  ao  meu  lado  em  todos  os 
momentos  da  minha  vida,  não  podendo 
esquecer  também  dos  amigos  que  fiz  no 
Programa, PROFMAT. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  minha  família  a  equipe  de  professores  que  muito 

contribuiu  para  o  meu  aperfeiçoamento  na  área  de  matemática,  e  em 

especial ao professor Jorge Antônio Hinojosa Vera e a banca. 

Agradeço  também  aos  meus  colegas  de  sala  que  propiciaram  quase 

dois anos de muito companheirismo e amizade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As  dificuldades  de  visualizar  sólidos  geométricos  por  parte  de  alunos  do 

segundo ano do ensino médio faz com que muitos deles não se sintam atraídos por esse 

conteúdo  tão  importante  e  interessante.  Quando  o  aluno  vê,  por  exemplo,  um  cubo 

desenhado  em  perspectiva  no  quadro,  muitas  vezes  ele  não  está  entendendo  de  fato  a 

figura,  e  para  ter  certeza  disso  basta  pedir  para  ele  contar  o  número  de  arestas  ou 

vértices do poliedro, o que em muitos casos ele não consegue imediatamente. Podemos 

dar  outro  exemplo,  que  são  as  alturas  e  apótemas  que  quando  são  traçadas  no  quadro 

geram muitas dúvidas nos estudantes. Com base nisso decidimos aplicar uma atividade 

que fizesse o estudante construir os sólidos que estudamos, trazendo uma parte prática 

ao  assunto  dos  sólidos  geométricos.  Iremos  permitir  que  os  alunos  usem  quaisquer 

materiais para fazer a construção, pois o intuito dessa atividade é fazer com que o aluno 

no  ato  da  construção  do  seu  sólido  ou  na  observação  do  sólido  construído  tire  suas 

dúvidas quanto às figuras ou segmentos não visualizadas de outrora. Essa atividade foi 

feita em sala de aula ou em outro ambiente, como em casa ou biblioteca da escola, com 

supervisões periódicas para auxiliar os alunos na construção. Essa atividade contribuiu 

muito para dirimir as dificuldades que os educandos têm na visualização de um sólido 

geométrico trazendo assim uma maior facilidade no aprendizado do referido assunto.  

Palavras-chave: Construção, Sólidos geométricos, Poliedro, Parte prática, facilidade no 

aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  difficulties  of  visualizing  geometric  solids  by  students  of  the  second  year  of  high 

school means that many of them do not feel attracted to such content as important and 

interesting.  When  the  student  sees,  for  example,  a  cube  drawn  in  perspective  in  the 

context he often does  not understand  in  fact the  figure, and to make sure that  just ask 

him to count the number of edges or vertices of the polyhedron, which in many cases it 

fails  immediately.  We  can  give  another  example  which  are  the  heights  and  when 

apótemas are drawn within generate many doubts in students. Based on this we decided 

to  implement  an  activity  that  makes  the  student  build  the  solids  studied,  bringing  a 

practical part of the subject geometric solids. We will  let students use materials which 

wants to build, since the purpose of this activity is to make the student at the time of its 

solid construction or observation of the solid built ask your questions about the figures, 

or segments not visualized once. This activity was done in the classroom or in another 

setting, such as at home or school library, with periodic supervision to assist students in 

building. This activity contributed much to resolve the difficulties that students have in 

view of a geometric solid thus bringing greater ease in learning the said issue. 

Keywords: Construction, Geometric solids, Polyhedron, Practice, ease of learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução................................................................................................................................. 1 

Capitulo 1: Descrição da atividade ............................................................................................ 2 

Fundamentação teórica .......................................................................................................... 2 

1.1-Descrição da atividade .................................................................................................... 3 

1.2-Objetivos ........................................................................................................................ 5 

1.3-Justificativa da escolha .................................................................................................... 5 

Capítulo 2: Avaliação prévia ..................................................................................................... 7 

2.1-Avaliação dos resultados previamente esperados ............................................................. 7 

2.1.1-Prismas .................................................................................................................... 7 

2.1.2-Pirâmides ................................................................................................................. 7 

2.1.3-Cilindros .................................................................................................................. 7 

2.1.4-Cones ....................................................................................................................... 7 

2.1.5-Esferas ..................................................................................................................... 7 

2.2-Avaliação das dificuldades previamente esperadas .......................................................... 8 

2.2.1-Prismas .................................................................................................................... 8 

2.2.2-Pirâmides ................................................................................................................. 8 

2.2.3-Cilindros .................................................................................................................. 8 

2.2.4-Cones ....................................................................................................................... 9 

2.2.5-Esferas ..................................................................................................................... 9 

Capitulo 3: Metodologia de aplicação........................................................................................ 9 

3.1-Definições e cálculos teóricos ......................................................................................... 9 

3.1.1-Círculo ..................................................................................................................... 9 

3.1.2-Polígonos ............................................................................................................... 11 

3.1.3-Prismas .................................................................................................................. 12 

3.1.4-Pirâmides ............................................................................................................... 16 

3.1.5-Cilindro .................................................................................................................. 18 

3.1.6-Cone ...................................................................................................................... 20 

3.1.7-Esfera ..................................................................................................................... 22 

3.2-Contexto ....................................................................................................................... 26 

3.3-Participantes ................................................................................................................. 26 

3.4-Condução ...................................................................................................................... 27 

3.5-Instrumentos e método da coleta de dados ..................................................................... 28 

 
 
 
Capitulo 4: Análise dos resultados ........................................................................................... 29 

1.1-Métodos da análise ........................................................................................................ 29 

1.2-Resultados .................................................................................................................... 29 

Capítulo 5: Avaliação geral e conclusões................................................................................. 38 

5.1.1-Comparação dos resultados com a analise prévia ........................................................ 38 

5.1.2- Avaliação do conhecimento adquirido com a atividade .......................................... 38 

5.1.3-Críticas e sugestões .................................................................................................... 46 

Referências Biográficas .......................................................................................................... 47 

Anexo (fichas de aula) ............................................................................................................ 48 

 
 
Introdução  

O  ensino  do  conteúdo  de  sólidos  geométricos  nos  dias  de  hoje,  na  maioria  das 

escolas  de  Pernambuco,  está  limitado  ao  uso  de  recurso  didático,  tais  como  livros  ou 

apostilas, e ao uso do quadro branco, onde todos esses meios são regiões planas. Então, 

como ensinar um conteúdo tridimensional no plano? Só fazendo figuras em perspectiva, 

que  em  muitos  casos  o  aluno  não  consegue  visualizar  sua  forma  tridimensional 

adequadamente,  deixando  de  observar  aspectos  relevantes  do  conteúdo,  como  por 

exemplo, uma face, ou um segmento como a altura ou apótema de uma face. No intuito 

de  diminuir  essas  dificuldades  iremos  aplicar  uma  atividade  para  que  os  alunos 

construam esses sólidos no espaço tridimensional de modo que os mesmos tenham uma 

aprendizagem  mais  eficaz.  Nessa  atividade  iremos  dividir  em  cinco  grupos  uma  sala 

com  40  alunos  do  2º  ano  do  ensino  médio,  cinco  grupos  de  oito  estudantes  cada,  e 

delimitar a cada um desses grupos sólidos geométricos para que os estudantes possam 

trabalhar  na  construção  dos  mesmos.  Não  espera-se  que  nessa  atividade  existam 

problemas de  falta de estrutura adequada a aplicação da atividade,  visto que a maioria 

dos alunos da escola tem  a estrutura física oferecida pela  escola  e os  materiais usados 

podem ser recicláveis. A atividade consistirá de que os alunos façam as construções em 

tempo complementar fora da sala de aula, sem supervisão mas podendo usar a estrutura 

da  escola,  deixando  para  as  aulas  o  momento  de  aprendizado  dos  conteúdos  e 

direcionamentos  das  construções, ou  seja:  O  professor  que  orienta  esses  alunos  tem  o 

papel de mediador do conhecimento, fazendo a ponte entre os referidos conhecimentos 

e  os  alunos,  preenchendo  as  lacunas  quando  necessário.  Ao  final  das  construções  os 

grupos que foram formados na sala inicialmente, farão uma apresentação para o grande 

grupo mostrando aos demais os meios aos quais fizeram suas construções, tais como em 

que  momento, quais os materiais usados, que sequência usada para  fazer os sólidos. E 

também devem fazer uma ponte com conteúdo que se ministra em sala, ou seja: devem 

calcular os comprimentos, áreas e volumes dos sólidos que eles mesmos construíram. E 

finalmente iremos fazer uma avaliação geral sobre os impactos dessa atividade sobre a 

aprendizagem dos estudantes, tais como se o aluno se sentiu mais atraído pelo conteúdo 

visto  que  podemos  chamar  de  uma  atividade  lúdica  o  que  foi  posto,  e  também  se  as 

dificuldades  que  podemos  constatar  em  alguns  alunos  quanto  à  visualização  de  partes 

1 

 
 
 
dos sólidos no plano foi minimizada ou extinta. Iremos mensurar esses aspectos através 

do contato com o aluno durante todo o processo e ao final com uma avaliação escrita.  

Capitulo 1: Descrição da atividade  

Fundamentação teórica  

Iniciamos este tópico, destacando a seguinte questão: 

Porque  estudamos  geometria?  Para  Freudenthal  (1973)  a  geometria  começou 

bem  antes  de  Euclides,  quando  o  homem  começou  a  organizar  as  suas  experiências 

espaciais.  Buscando  a  natureza  destas  experiências,  poder-se-ia  admitir  as  ideias  de 

Eves (1969), que afirma que o homem, através da percepção, reconhecia e comparava as 

formas existentes  na natureza como, por exemplo, o contorno circular da Lua, as teias 

de  aranha,  que  se  parecem  com  polígonos.  Assim  ,  ao  observar  a  natureza  e  perceber 

regularidades  nas  formas,  a  mente  reflexiva  do  homem  construía  uma  geometria 

intuitiva, que depois viria a se tornar uma geometria científica. Logo, para responder a 

pergunta inicial deve-se ter em mente que a geometria é uma ciência aplicável ao nosso 

cotidiano, onde  se  pode  apreciar  esse  fato  quando  queremos  melhorar  a  produtividade 

de  uma  plantação  ou  quando  queremos  calcular  o  consumo  médio  do  veículo  para 

calcular sua rentabilidade através do volume de combustível e distância percorrida pelo 

carro.  Engels  (1975)  também  afirma  a  importância  da  geometria  no  cotidiano  quando 

afirma  que  a  capacidade  do  homem  de  geometrizar  a  realidade  nasceu  da  necessidade 

do trabalho,  em  outras  palavras,  o  homem  por  necessidade  de  se  desenvolver  procura 

aperfeiçoar a geometria para usa-la a seu favor. 

Segundo as Orientações Curriculares para o ensino Médio (2006): 

reconhecer  propriedades  de 

O  estudo  da  Geometria  deve  possibilitar  aos  alunos  o 
desenvolvimento  da  capacidade  de  resolver  problemas 
práticos  do  quotidiano, como, por exemplo, orientar-se 
no  espaço,  ler  mapas,  estimar  e  comparar  distâncias 
percorridas, 
formas 
geométricas  básicas,  saber  usar  diferentes  unidades  de 
medida. Também é um estudo em que os alunos podem 
ter uma oportunidade especial, com certeza não a única, 
de  apreciar  a  faceta  da  Matemática  que  trata  de 
teoremas  e  argumentações  dedutivas.  Esse  estudo 
apresenta  dois  aspectos  –  a  geometria  que  leva  à 
trigonometria  e  a  geometria  para  o  cálculo  de 
comprimentos, áreas e volumes. (BRASIL, 2006, p.75) 

2 

 
 
 
 
Com  base  nas  ideias  acima  de  que  o  interesse  pela  geometria  primeiro  atende 
pelo visual e em seguida a normatização de regras, a atividade proposta visa colocar o 
aluno em contato com o sólido geométrico para que o mesmo possa, com o contato da 
figura espacial, começar a desenvolver uma teoria sobre ela. 

1.1-Descrição da atividade 

A sala destinada ao nosso experimento, foi dividida em 5 grupos que teriam de 

fazer  construções  de  sólidos  geométricos  divididos  em  5  temas:  prismas,  pirâmides, 

cilindro,  cone  e  esfera.  Os  alunos  deveriam  construir  os  referidos  sólidos  de  forma 

artesanal,  ou  seja,  deveriam  construir  todas  as  figuras  que  formam  o  sólido,  não 

podendo comprá-las prontas, todavia poderiam usar quaisquer  materiais que  achassem 

necessários. Algumas sugestões para usar como matérias primas foram: papelão, palitos, 

plástico,  cartolina,  papel  veludo  e  também  poderiam  usar  fita  durex,  cola,  e  papéis 

coloridos para destacar algo que achassem interessantes.  

Outro  tópico  da  atividade  foi  que,  depois  de  confeccionados  os  sólidos,  os 

estudantes deveriam calcular suas dimensões tais como: sua altura, áreas e volumes. E 

ficaria  à  critério  dos  mesmos  escolherem  o  tamanho  de  cada  sólido  e  as  medidas 

utilizadas,  porém  foram  exigidas  algumas  construções  de  cada  grupo,  em  outras 

palavras: cada grupo deveria construir, no mínimo, os sólidos relatados na lista abaixo. 

Grupo de prismas 

(8 alunos) 

i) 

ii) 

Cubo  

Paralelepípedo  

iii) 

Prisma de base triangular ou Hexagonal 

Grupo de Pirâmides 

(8 alunos) 

i) 

ii) 

Tetraedro regular 

Pirâmide de base quadrangular 

iii) 

Octaedro. 

Grupo de Cilindros 

(8 alunos) 

Grupo de Cones 

(8 alunos) 

Grupo de Esfera(*) 

(8 alunos) 

i) 

ii) 

i) 

ii) 

i) 

ii) 

Cilindro de base e altura qualquer 

Formar  dois  cilindros  com  medidas  distintas  e 

mesmo volume 

Cone de raio e altura qualquer 

Cone equilátero 

Esfera de raio qualquer 

Esfera inscrita em um cubo 

3 

 
 
 
 
*Para  o  grupo  de  esfera  vamos  considerar  uma  aproximação  da  construção  da 

mesma.  Visto  que  a  construção  deste  sólido  geométrico  é  um  tanto  quanto 

complexa, levando-se em conta que a construção será feita de modo artesanal. 

Essa  atividade  foi  feita  em  um  mês,  da  seguinte  forma:  levando-se  em 

consideração que a disciplina de matemática do ensino médio no Estado de Pernambuco 

conta com 4 aulas semanais, dividimos nossa atividade em três partes e usamos um total 

de 16 aulas ou 4 semanas. Pode-se considerar mais 2 aulas, além das 16, para avaliação 

mensal  que  dará  a  resposta  se  esta  atividade  melhorou o  desempenho  dos  alunos  com 

relação a experiências do proponente dessa dissertação em anos anteriores em relação a 

mesma série. 

O quadro a seguir, resume o cronograma de atividades: 

4 aulas (uma por semana) 

Para  juntar  os  grupos  em  sala  e  verificar 

como 

estavam  os 

andamentos  das 

construções  e  ajudar  os  grupos  com 

dúvidas. 

10 aulas (três  em cada uma das primeiras 

Para conduzir os conteúdos, calculando os 

semanas e uma na última semana) 

comprimentos, áreas e volumes e fazendo 

exercícios  que  estão  em  anexo  nessa 

dissertação. 

2 aulas (na última semana) 

Para apresentação de cada um dos grupos 

para  os  demais  alunos  da  sala  dos 

resultados obtidos. 

2 aulas (aulas depois da atividade) 

Para  fazer  a  avaliação  mensal  que  consta 

como nota curricular para os alunos. 

A fim de auxiliar na construção dos sólidos também foi permitido aos estudantes 

o uso de régua, compasso, transferidor e demais utensílios matemáticos. Os estudantes 

também deveriam  fazer a apresentação dos sólidos construídos para a turma e  mostrar 

como  construíram  os  mesmos,  calculando  suas  medidas,  áreas  e  volumes.  Essa 

apresentação seria feita em uma hora e trinta minutos, o correspondente a duas aulas de 

referencio no colégio. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
1.2-Objetivos  

O  principal  objetivo  dessa  atividade  é  a  de  estimular  a  imaginação  do  espaço 

tridimensional  do  estudante  do  2º  ano  e  faze-lo  participar  da  montagem  dos  sólidos. 

Além  disso,  incentivar  à  pesquisa,  visto  que  eles  devem  procurar  formas  das  mais 

variadas para fazer as construções. Também permitiremos inserir ao conteúdo de sólidos 

geométricos  uma  parte  prática  e  lúdica  fazendo  com  que  essa  parte  do  conteúdo  de 

geometria  não  fique restrita aos desenhos com perspectiva em  sala de aula. Com  isso, 

queremos  diminuir  as  dificuldades  que  os  alunos  possuem  quando  não  conseguem 

visualizar um solido na lousa, aumentando a possibilidade de um melhor entendimento 

do conteúdo.  

1.3-Justificativa da escolha  

Conforme  sabemos  a  geometria  espacial  é  um  ramo  da  geometria  com  uma 

infinidade  de  aplicações,  e  em  geral  podemos  constatar  a  todo  o  momento  um  sólido 

geométrico  seja  em  um  campo  de  futebol  quando  observamos  uma  bola  que  tem 

formato  esférico,  seja  numa  lanchonete  ao  pegarmos  latinha  de  refrigerante,  o  qual  é 

semelhante a um cilindro, ou em casa quando pegamos um livro que tem a forma de um 

paralelepípedo.  

Nossa atividade proposta “construção de sólidos da geometria espacial” consiste 

em  fazer  com  que  o  aluno  entre  em  contato  com  os  sólidos  geométricos  construídos 

pelos  próprios,  no  intuito  de  que  o  aluno  compreenda  melhor  o  conteúdo  tendo  a 

oportunidade de ver um sólido que, em muitos casos, só é visto através de figuras planas 

desenhadas em quadros ou livros. Deste modo, esperamos que conceitos de medidas tais 

como:  altura,  arestas,  faces,  volumes  e  outras  sejam  bem  assimilados  com  essa 

atividade. 

Para  levar  adiante  essa  atividade  os  estudantes  devem  usar  a  teoria  de  sólidos 

geométricos (prismas, pirâmides, cone, cilindro e esfera) que será ministrada em sala de 

aula,  ou  seja,  será  vista  no  decorrer  da  atividade.  Serão  necessários  também 

conhecimentos matemáticos aprendidos em series anteriores, Assim em breve estaremos 

fazendo uma retomada dos conteúdos anteriormente vistos o que facilita a justificar seu 

aprendizado.  

Destacamos  no  quadro  a  seguir,  alguns  conteúdos  e  suas  respetivas  séries  de 

estudo: 

5 

 
 
 
 
 
 
Conteúdo  

Série referente e justificativa do uso.  

Áreas de figuras planas 

Conteúdo  visto  na  8º  série  ou  9º  ano  do 

ensino  fundamental,  será  necessário  para 

calcularmos  às  áreas  das 

faces  dos 

poliedros  (*)  ou  de  sólidos  tais  como 

cilindro, cone.  

Quando falamos de áreas de figuras planas 

estamos  falando  de  áreas  de  polígonos 

regulares, trapézios, círculo. 

Teorema  de  Pitágoras  e  relações  métricas 

Conteúdo  também  visto  na  8º  serie  ou  9º 

no triângulo retângulo 

ano 

do 

ensino 

fundamental, 

será 

necessário  para  cálculo  de  comprimentos 

como alturas e apótemas (**).  

Ângulos e polígonos 

Conteúdo visto no 6º e 8º anos, antigas 5º 

e  6º 

séries, 

respectivamente, 

serão 

necessários para construção dos polígonos 

que formarão nossos poliedros  

Circunferência  

Visto  no  9º  ano  do  ensino  fundamental, 

será  necessário  quando  usarmos  a  área 

lateral  de  um  cone  e  relacionarmos  suas 

medidas com as de um setor circular. 

A definição de poliedro é a que se segue: 

(*) Considere um número finito n (n    ) de polígonos convexos, tal que:  

i) dois desses polígonos não estejam no mesmo plano;  

ii) cada lado de qualquer um desses polígonos seja comum a dois e somente dois 

polígonos; 

iii)  O  plano  de  cada  polígono  deixe  os  demais  polígonos  em  um  mesmo 

semiespaço. 

Desse  modo,  ficam  determinados  n  semiespaços,  cada  um  com  sua  origem  no 

plano  de  um  dos  polígonos  e  contendo  os  demais  polígonos.  Chamamos  de  poliedro 

convexo a intersecção desses semiespaços.  

Temos a seguir a seguinte definição: 

6 

 
 
 
 
(**) Apótema: Apótema da base é a distância do centro do polígono da base regular até 

um de seus lados, e apótema de uma pirâmide é a altura de um dos triângulos das faces 

laterais. 

Capítulo 2: Avaliação prévia  

2.1-Avaliação dos resultados previamente esperados 

De acordo com nossa divisão dos estudantes, em 5 grupos, destacamos a seguir, as 
funções explicitas a serem desenvolvidas por cada um destes grupos. 

2.1.1-Prismas 
Espera-se que o grupo de prismas consiga fazer o cubo, paralelepípedo e prisma 
de  base  hexagonal,  primeiramente  fazendo  as  figuras  planas  que  os  formam  e  em 
seguida façam uma colagem usando cola ou fita durex. Logo se entende que os sólidos 
serão feitos usando palitos, cartolina, papelão ou outro material similar.  

2.1.2-Pirâmides 
O  grupo  de  pirâmides  deve  fazer  o  tetraedro,  prisma  de  base  triangular  e 
octaedro  da  mesma  forma  que  o  grupo  de  prismas,  usando-se  primeiro  da  construção 
das  faces  desses  sólidos  para  depois  vir  a  sua  montagem.  Esperamos  sólidos  feitos  de 
papelão, cartolina ou palitos, visto que eles podem escolher quaisquer materiais para sua 
construção, desde que os sólidos sejam construídos.  

2.1.3-Cilindros  
O grupo de cilindros deve construir um cilindro de raio e altura qualquer e dois 
cilindros de medidas distintas e mesmo volume. Então se espera que usem um material 
mais  flexível  para  fazer  a  área  lateral  tal  com  a  cartolina  ou  um  plástico  flexível 
podendo ser garrafas pet.   

2.1.4-Cones 
O  grupo  de  cones  deve  seguir  a  linha  do  grupo  de  cilindros,  visto  que  eles 
precisarão de material flexível para a construção da área lateral. Então para a construção 
do  cone  equilátero  e  do  cone  de  medidas  quaisquer,  espera-se  que  usem  cartolinas, 
papeis plásticos ou similares.  

2.1.5-Esferas  
No  grupo  de  esfera  espera-se  a  utilização  de  um  material  diferenciado  dos 
demais  grupos,  tais  como  massa  de  modelar,  gesso  ou  similares  e  utilização  de  uma 
forma  pronta  em  formato  esférico.  Espera-se  também  que  eles  usem  em  algum 
momento uma esfera já pronta tais aquelas que se vendem em papelarias de isopor. Essa 
esfera  pronta  pode  servir  de  molde  para  construção  de  outra  esfera  ou  construir  outro 
cubo circunscrito a ela com  base  nos sólidos solicitados no capítulo anterior. O grupo 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
também  deve  adotar  palitos  ou  similares  na  construção  do  cubo  circunscrito  a  esfera 
para facilitar a inserção da esfera. 

2.2-Avaliação das dificuldades previamente esperadas 

Com base nas experiências do proponente desta dissertação, elencaremos a seguir, uma 
série de dificuldades que em geral são apresentadas pelos estudantes quando as suas 
primeiras tentativas de construir sólidos geométricos.  

2.2.1-Prismas 
Avalia-se que a principal dificuldade para os alunos desse grupo será o corte das 
figuras, pois demanda alguma  precisão, ou seja, se depois de desenhado um hexágono 
regular  na cartolina o corte será  feito de  forma  linear, sem ondulações . Há também  a 
preocupação com a utilização do material adequado para que as figuras fiquem rígidas 
ao ponto de não prejudicar as junções.  

2.2.2-Pirâmides 

Já no grupo de pirâmides além das dificuldades similares às do grupo de prismas 
temos  também  que  observar  que  pode  haver  dúvidas  de  como  construir  uma  pirâmide 
reta, ou seja, lidando com a projeção do vértice da pirâmide. Também se espera alguma 
dificuldade na construção do octaedro, para que se forem feitas duas pirâmides de base 
quadradas  idênticas  elas  tenham  as  mesmas  medidas  e  formas  para  que  tenhamos  um 
octaedro regular. 

2.2.3-Cilindros 

Nos cilindros, a maior dificuldade esperada será lidar com o número irracional   
na base e na área lateral principalmente, pois se usarmos uma aproximação de   como 
recomendam os livros 3,14 ao fazermos a área lateral  do cone irá ter uma falha de cm 
como na figura 1 abaixo. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
2.2.4-Cones 

No cone aponta-se para dificuldade primeiramente a construção da área lateral, 
pois teremos que relacionar um ângulo de certo setor circular e seu comprimento com 
comprimento  do  círculo  da  base,  e  também  temos  o  mesmo  problema  do  uso 
aproximado  do       que  pode  gerar  uma  pequena  fenda  ou  fazer  com  que  o  círculo  da 
base não encaixe perfeitamente com a base circular (Veja a figura 2). 

2.2.5-Esferas 
Para  esse  grupo  espera-se  que  as  dificuldades  iniciais  de  procurar  meios  de 

formar uma esfera sejam muitas, pois não há maneiras  como dos demais grupos. Além 

disso, entende-se que haverá dificuldade na formação do cubo que circunscreva a esfera 

visto que eles deverão calcular uma relação entre o raio do cubo e o raio da esfera e esse 

assunto  será  abordado  por  último,  por  causa  da  sequencia  cronológica  dos  tópicos 

ministrados em sala de aula. 

Capitulo 3: Metodologia de aplicação  

Neste  capítulo  iremos  primeiro  formalizar  alguns  conceitos  básicos  que  os 
alunos  devem  já  ter  consigo  para  que  possamos  aprimorar  a  teoria  geométrica,  em 
seguida iremos dar segmento à metodologia de aplicação. 

3.1-Definições e cálculos teóricos   

3.1.1-Círculo  

Sabe-se que o número    é a razão entre o comprimento de um circunferência e 

seu diâmetro, logo      

 o que podemos concluir que          R. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se  reunirmos  a  circunferência  e  todos  os  seus  pontos  internos,  obteremos  uma 
figura chamada círculo. Para calcularmos a área de um circulo primeiramente divide-se 
o círculo em duas partes iguais. 

E em seguida divide-se cada metade do círculo em um número de setores circulares de 
mesma área e em uma quantidade muito grande. 

Agora  vamos  colocar  alternadamente  cada  setor  circular  de  cada  semicírculo 
com  um  vértice  virado  para  cima  e  outro  com  vértice  virado  para  baixo,  em  outras 
palavras:  vamos  pegar  um  semicírculo  e  colocar  todos  os  seus  setores  juntos  com 
vértices  virados  para  cima  e  os  setores  do  outro  semicírculo  com  os  vértices  virados 
para baixo encaixando com os já postos. Veja a figura 5: 

Quanto maior a quantidade de setores menor a curvatura e mais próximo a uma 
reta na parte inferior e superior da figura A, formando então um retângulo de base      e 
altura  R.  logo  a  áreas  de  todos  os  setores  corresponde  a  área  do  circulo  que  também 
corresponde a área do retângulo de base      e altura que é dada por           

10 

 
 
 
 
3.1.2-Polígonos 

Denominaremos  um  polígono  de  convexo  quando:  Dados  dois  pontos  distintos 
pertencentes  ao  interior  do  polígono  o  segmento  formado  por  esses  pontos  também 
estiver totalmente incluso ao mesmo. 

Dado um polígono convexo de n lados, temos que: 

Numero 
lados  

de 

n = 3 
n=4 
n=5 
n=6 
. 
. 
. 
n 

quantos 

Em 
triângulos  
pode ser formado 
1 
2 
3 
4 
. 
. 
. 
n-2 

Soma 
internos 

dos 

ângulos 

1.180º 
2.180º 
3.180º 
4.180º 
. 
. 
. 
(n-2).180º 

Então, se pode dizer que a soma dos ângulos internos de um polígono convexo 

de n lados é dada por                  

Área do triangulo equilátero:  

Triângulo equilátero é o polígono de três lados cuja media é a mesma e todos os 

ângulos medem 60º.  

Calculando  primeiro  a  altura  do  triângulo  equilátero  através  de  Pitágoras,  temos  que: 

  daí concluímos que        

 . Então a área do triângulo será dada por  

  =      

Área de um hexágono regular: para calcularmos a área de um hexágono regular basta 
mostrarmos que ele pode ser dividido em seis triângulos equiláteros, logo sua área será 
dada por            
.  

11 

 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
    
      
 
 
 
 
 
Em um hexágono regular, se traçarmos uma diagonal que divida o hexágono em 
dois  trapézios  iguais,  logo  essa  diagonal  servirá  de  bissetriz  de  um  dos  ângulos  do 
hexágono.  Como  já  sabemos,  a  soma  de  todos os  ângulos  de  um  polígono  é  dada  por 
                  logo um ângulo interno do hexágono valerá 120º. Logo, os ângulos 
assinalados na figura abaixo serão todos iguais a 60º. 

Concluindo  assim  que  todos  os  triângulos  têm  três  ângulos  iguais  a  60º  graus  e 
mostrando que um hexágono regular pode ser dividido em seis triângulos equiláteros.  

3.1.3-Prismas 

Dados  dois  planos  paralelos        e  dois  polígonos 

iguais  ABCDE  e 

A’B’C’D’E’  contidos  respectivamente  em         se  traçarmos  os  segmentos  paralelos 

AA’,  BB’,  CC’,  DD’  e  EE’  iremos  formar  um  prisma  que  será  a  união  de  dos  cinco 

quadriláteros formados A’B’BA, B’C’BC, C’D’CD, D’E’DE e E’A’EA e os polígonos 

contidos nos planos. 

Para definir prisma basta generalizar o que foi dito acima para um polígono de n 

lados n natural maior que 2.  

Para calcular a área lateral de um prisma reto basta calcular o perímetro da base 

e multiplicar pela altura:             

Para calcular o volume de um prisma reto basta calcular a área de sua base e 

multiplicar pela altura:           

12 

 
 
 
 
 
 
Para um hexaedro regular de aresta a. 

Temos:  

Área da base =    (pois é a área de um quadrado). 

Área lateral =     (pois é a área de quatro quadrados que formam sua área 

lateral). 

Área total =     (pois é a área de seis quadrados que forma todas as suas áreas). 

Diagonal da face =     (pois é a diagonal de um quadrado e hipotenusa de um 

triângulo isósceles de catetos a). 

Diagonal do cubo =      

Na diagonal do cubo basta calcular Pitágoras no triangulo abaixo. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para um paralelepípedo retângulo de arestas a, b e h. 

Área da base =      (pois é a área do retângulo da base). 

Área lateral =             (pois é o somatório de todas as áreas laterais formadas 

por retângulos de altura h e bases a e b respectivamente). 

Área  Total  =                           (que  equivale  a  duas  vezes  a  área  da  base 

mais a área lateral). 

Volume =         (pois o volume vale o produto da área da base pela altura). 

Diagonal do paralelepípedo =              , (basta usar o teorema de Pitágoras 
duas  vezes  uma  para  descobrir  a  diagonal  da  base  que  esta  em  vermelho,  e  outra  no 
triângulo com lados preto, vermelho e azul). 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Para um prisma de base hexagonal regular. 

Área da base =        

 (pois é a área de um hexágono regular). 

Área lateral =         (que são os seis retângulos que foram à área lateral). 

Volume do hexágono =        

    (Onde calculamos a área da base h vezes). 

Na planificação de um prisma de base hexagonal encontramos dois hexágonos de aresta 
a qualquer e seis retângulos de base a e altura h. 

Forma de construir um prisma de base triangular regular 

Construindo um triângulo equilátero de lado 10 cm usando régua e transferidor: 

 Sabe-se  que  os  ângulos  internos  de  um  triângulo  equilátero  valem  60º  graus, 

basta usar a formula                  . Então primeiro constrói-se  na cartolina o lado 

AB de 10 cm com a régua e em seguida usando o transferidor no vértice B constrói-se 

uma semirreta fazendo um ângulo de 60º. Sobre essa semirreta construímos um ponto C 

a 10 cm de B e em seguida ligam-se os vértices A e C formado um triângulo equilátero 

de lado 10 cm. 

15 

 
 
 
 
 
 
Com a construção do triângulo equilátero feito, pode-se então construir as faces 

laterais que serão retângulas com um dos lados 10 cm e o outro lado qualquer, onde este 

outro lado será a altura do nosso prisma de base triangular. Note que para construir um 

hexágono regular usa-se a mesma ideia, contudo marca-se com o transferidor um ângulo 

de 120° o que será feito a posteriormente. 

3.1.4-Pirâmides 

Dada uma região poligonal (um polígono com número de lados quaisquer ) de n 

lados e um ponto V fora do plano que contenha esse polígono, chamamos de pirâmide a 

reunião das semirretas de origem em V e que passam pelos pontos da região poligonal. 

Uma  pirâmide  regular  é  uma  pirâmide  cuja  base  é  um  polígono  regular  e  a 

projeção ortogonal do vértice sobre o plano da base é o centro da base. Numa pirâmide 

regular  as  arestas  laterais  são  congruentes  e  as  faces  laterais  são  triângulos  isósceles 

congruentes. 

Elementos da pirâmide  

   = Aresta da base;    = Aresta lateral; H = altura da pirâmide;    = Apótema da base ; 

  = Apótema da pirâmide. 

16 

 
 
 
 
 
Forma de construir uma pirâmide de base Hexagonal:  

Construindo  um  hexágono  usando  a  mesma  ideia  do  triângulo  equilátero  feito 
em  prismas:  um  ângulo  interno  de  um  hexágono  regular  vale  120º  usando  o  calculo 
                 com isso em uma cartolina escreveremos um lado AB com 10 cm de 
comprimento e em seguida do vértice B com o auxilio do transferidor marcaremos um 
ângulo de 120º fazendo uma semirreta partindo de B. Em seguida marca-se com auxilio 
de uma régua o ponto C na semirreta partindo 10 cm de B.  

E  então  repete-se  o  mesmo  processo  partido  de  C,  ou  seja,  com  o  auxílio  de  um 
transferidor marcar-se em C um ângulo de 120º e nessa direção se faz outra semirreta, e 
em seguida marca-se um ponto D a 10 cm de C. 

Fazendo o mesmo processo mais uma vez em relação ao ponto D, encontra-se o 
ponto E, e em seguida ligando o ponto E ao ponto A formando o hexágono regular. Já 
para construir os triângulos que serão nossas faces laterais deve-se construir triângulos 
isósceles de base 10 cm (que são os lados do hexágono regular) como, por exemplo, um 
triângulo de lados 13cm, 13cm e 10cm.  

17 

 
 
 
 
3.1.5-Cilindro  

Define-se  cilindro  usando  a  mesma  definição  do  prisma,  contudo  ao  invés  de 

usar  polígonos  para  as  bases  usamos  círculo  de  raio  r  >  0.  Então  temos  a  seguinte 

definição de cilindro: dados dois planos paralelos e dois círculos iguais que pertencem a 

cada um dos planos se unirmos todos os pontos correspondentes do círculo e juntarmos 

as áreas dos círculos teremos um cilindro. Eixo de um cilindro e a reta que passa pelos 

centros das bases e geratriz por qualquer segmento paralelo ao eixo, cujas extremidades 

pertencem  às  circunferências  das  bases.  O  cálculo  da  altura  do  cilindro  é  dado  pela 

distância entre os planos paralelos que contém as bases, e  no caso de cilindro ser reto 

temos que a geratriz é igual à altura.  

O  cilindro  é  reto  quando  a  geratriz  faz  um  ângulo  reto  com  o  plano  da  base  e   

oblíquo quando não faz.  

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fórmulas para o cilindro  

A  área  da  base  de  um  cilindro  é  dada  pela  área  de  um  circulo  de  raio  r,  logo 

        , enquanto a área lateral do cilindro reto será formada por um retângulo cujos 
lados serão a altura do cilindro e o comprimento do circulo da base então               . 

Forma de construir um cilindro:  

Primeiramente  constrói-se  em  uma  cartolina  um  círculo  de  raio  r  cm  com  o 

auxilio de um compasso. Marca-se um ponto O e abrindo o compasso com a medida r 

cm e centro em O se faz o círculo. Em seguida calcula-se o comprimento do perímetro 

do círculo usando a relação             , onde C é o comprimento do círculo e r seu raio. 

Então  construímos  um  retângulo  de  base           e  altura  qualquer,  que  será  a  altura  do 

cilindro. Então depois de ter as figuras planificadas monta-se o cilindro.   

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.6-Cone  

Dada uma região circular (círculo de raio r > 0) e um ponto V fora do plano que 

contenha  esse  círculo,  chamamos  de  cone  à  reunião  das  semirretas  de  origem  em  V  e 

que passam pelos pontos da região circular. 

Relação  entre  o  raio  do  setor  circular  e  a  raio  da  base  do  cone:  se  um  setor 

circular de ângulo central   e raio g vai ser transformado em um cone de raio da base r, 

então o contorno circular do setor tem a mesma medida do contorno do círculo da base 

do cone a ser formado. Logo   

                     , então    

         . Com   <   : 

Usa-se Pitágoras para relacionar a geratriz, o raio e a altura do cone. 

20 

 
 
 
 
 
    
    
 
 
 
 
Vejamos a construção de um cone: 

Primeiro  deve-se  construir  um  setor  circular  usando  transferidor,  régua  e 

compasso: escreve-se em cartolina uma reta e marca-se o segmento AB de 10 cm, e em 

seguida, com o auxilio de um transferidor, marca-se um ângulo de, por exemplo, 120° 

partindo  de  A.  Em  seguida,  com  o  ângulo  marcado,  desenha-se  o  segmento  AC  de 

também de 10 cm, de forma que ângulo <BAC seja de 120°. 

E com o auxílio de um compasso fixo em A e com abertura em C faremos o arco BC. 

Agora usa-se a relação (  /360º)g = r para descobrir o raio r do círculo da base 

do cone a ser construído, onde g = 10 e   = 120°. Fazendo os cálculos iremos encontrar 

um  raio  r  =  10/3.  E  agora  basta  fazer  a  montagem  do  nosso  cone,  pois  temos  a  área 

lateral que é o setor circular e temos também  a área da  base que  e um círculo de raio 

10/3. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para calcular a altura basta usar o teorema de Pitágoras onde               

          9,4 

3.1.7-Esfera  

 Dado  um  ponto  O  e  uma  distância  R,  chama-se  esfera  o  conjunto  de todos os 

pontos do espaço cujas distâncias ao ponto O são menores ou iguais a R. O ponto O é o 

centro da  esfera e R é o seu  raio. Já para a superfície esférica  basta definir distâncias 

iguais a R.  

Para  um  melhor  entendimento  a  esfera  pode  ser  formada  pela  rotação  de  um 

semicírculo em torno do seu eixo e a superfície esférica pode ser formada pela rotação 

de uma semicircunferência em torno do seu eixo, veja as ilustrações: 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
Cálculo do volume da esfera 

Primeiramente vamos mostrar a área de uma secção esférica em termos do raio 

da esfera e da distância do seu centro à secção. 

Qualquer plano que intercepte uma esfera, não sendo tangente a ela, a intercepta 

segundo um círculo. O raio  r desse círculo depende da distância d do centro da esfera 

ao plano de secção. 

Observe  que,  sendo  S  a  área  da  secção,  temos:  S  =  r2.  Por  outro  lado,  pelo 

teorema  de  Pitágoras,  obtemos:  r2=  R2  –  d2.  Logo,  S  =  r2    S  =    (R2  –  d2).  Esse 

resultado, que expressa a área da secção em função do raio R da esfera e da distância d, 

será  de  grande  valia  para  determinar  o  volume  da  esfera.  Desde  já  vamos  guardar  a 

informação  que:  S  =    (R2    -  d2).  Outra  informação  importante  é  a  da  área  da  coroa 

circular raios R e d. 

23 

 
 
 
 
Agora  vamos  calcular  o  volume  da  esfera  com  o  auxílio  do  princípio  de 

Cavalieri:  sólidos  geométricos  de  mesma  altura  terão  o  mesmo  volume  se  suas 

respectivas secções planas forem de áreas iguais.  Para tanto, vamos utilizar o seguinte 

sólido, conhecido como anticlepsidra. 

Trata-se de um cilindro equilátero, do qual  foram “eliminados” dois cones cujas  bases 

são  as  próprias  bases  do  cilindro  e  cujas  alturas  são  iguais  à  metade  da  altura  do 

cilindro. O centro do cilindro é o vértice dos dois cones. Nesse sólido, vamos considerar 

uma secção transversal determinada por um plano situado a uma distância  d do vértice 

dos cones. 

24 

 
 
 
 
 
 
Essa secção é uma coroa circular. Nela, é imediato que o raio da circunferência 

menor é igual à distância d. O raio da circunferência maior é o próprio raio R da base do 

cilindro. Assim, a área da secção é: S =  (R2 - d2). 

Então,  o  princípio  de  Cavalieri  nos  permite  concluir  que  o  volume  da 

anticlepsidra é igual ao volume de uma esfera de raio R. Veja as figuras: 

Por outro  lado, o volume da anticlepsidra é  fácil  de ser determinado. Para  isso 

basta subtrair os volumes dos dois cones do volume do cilindro eqüilátero. 

V - R2.2R – 2.

.R2.R 

V = 2R3 -  R3 

V =  R3 

25 

313234 
 
 
 
3.2-Contexto 

A Escola de Aplicação do Recife como se chama hoje, fundada em 14 de agosto 

de  1984,  é  unidade  organizacional  da  Faculdade  de  Ciências  da  Administração  de 

Pernambuco,  vinculada  a  Universidade  de  Pernambuco.  Aos  28  anos  de  existência  a 

escola ocupa um lugar de destaque na educação de Pernambuco, acumulando conquistas 

e resultados fantásticos, por exemplo, já conquistou por duas vezes o troféu da OBMEP 

(Olimpíada Brasileira das Escolas Públicas) em 2009 e 2011, além de ótimas colocações 

na OBM e outras olimpíadas como, por exemplo, as de física e história. A última grande 

conquista foi o 2º lugar geral da Olimpíada Brasileira de História. 

A escola se  localiza na  Av. Sport Club do Recife (Antiga abdias de Carvalho), 

número  252  e  funciona  no  prédio  da  FCAP-UPE,  no  turno  da  tarde,  onde  o  ensino 

fundamental  começa  as  13:20min  e  termina  de  17:25min,  quando  há  5  aulas,  e 

18:10min quando há 6 aulas. Já o ensino médio funciona todas as tardes de 13h20min às 

18h10min  e  na  segunda  de  manhã  de  7:20min  às  12:10min.  Atuando  do  ensino 

fundamental  (6º  ano)  até  o  ensino  médio  (3º  ano),  a  escola  conta  com  a  estrutura  da 

faculdade para proporcionar um ambiente propício ao estudo.  A escola conta com uma 

boa biblioteca, sala de informática, refeitório e ambiente para o recreio.  

Para  ingressar  na  escola  os  alunos  fazem  uma  prova  de  seleção  contendo  as 

disciplinas de português e matemática com 16 questões de cada, que abordam conteúdos 

sobre as séries iniciais do ensino fundamental. As turmas têm em média 40 alunos por 

sala e as mesmas são climatizadas e com boa estrutura, propiciando um bom ambiente e 

desembocando num ensino de qualidade. Os professores são oriundos da Rede Estadual 

de Ensino (Secretaria de Educação de Pernambuco) e da própria UPE. 

3.3-Participantes  

A  turma  do  2º  ano  do  ensino  médio  e  composta  por  40  alunos  que  são 

extremamente esforçados e focados nos estudos na maioria são alunos de classe média e 

média  alta  em  que  os  pais  investem  maciçamente  em  educação.  Eles,  os  alunos, 

participam  de  olimpíadas  das  mais  diversas;  como  as  de  Física,  Química,  História  e 

Matemática é claro. 

26 

 
 
 
 
 
 
Dentre os 40 alunos não existem foras de faixa e a média de idade varia entre 15 

e 16 anos e os que têm não tem um bom desempenho fazem reforço particular. Todos os 

alunos participaram da atividade. 

3.4-Condução 

Conforme  já  descrito  da  atividade,  usamos  16  aulas  para  fazer  a  atividade  e 

horas  extraclasses,  contando  ainda  com  dois  aulas  para  a  apresentação  dos  sólidos 

construídos pelos grupos aos demais alunos da sala e mais duas aulas para a  avaliação 

geral sobre o assunto. Abaixo segue uma tabela discriminando cada aula: 

1º aula 

A  sala  com  40  alunos  foi  separada  em  cinco  grupos  de  8  alunos  cada,  e 

definimos através de sorteio qual grupo ficaria com qual tema, o que levou 

aproximadamente  20min. Com relação aos 25min que restaram os grupos 

começaram a estabelecer estratégias para a construção dos sólidos. 

2º aula 

Explanação do conteúdo de prismas e resolução de exercícios do livro que 

consta na biografia (Livro Dante volume 2). Mostra de como construir um 

prisma. 

3º aula 

Continuação da resolução de exercícios sobre prismas, incluindo resolução 

de exercícios de uma ficha própria que se encontra como anexo. 

4º aula 

Explanação do conteúdo de pirâmides e resolução de exercícios do livro já 

mencionado e de fichas. Mostra de como construir uma pirâmide. 

5º aula 

Encontro para analisar o andamento das construções dos referidos grupos e 

dar sugestões ou fazer correções: Nesse dia apareceram muitas dúvidas dos 

grupos  de  cilindro,  cone  e  esfera.  Referentes  a  irracionalidade  do     por 

exemplo. 

6º aula 

Explanação do conteúdo de cilindro e resolução de questões do livro e da 

ficha, e mostra de como fazer construções de cilindro. 

7º aula 

Resolução de questões referentes a cilindros e pirâmides (algumas dúvidas) 

8º aula 

Explanação  do  conteúdo  de  cone,  resolução  de  exercícios  do  livro  e  da 

ficha. 

9º aula 

Encontro para tirar dúvidas e ver os encaminhamentos das construções:  

O  grupo  de  esferas  expôs  algumas  dúvidas  de  como  iriam  fazer  a 

construção da esfera, e solicitaram fazer uma aproximação da construção, o 

que  foi  aceito.  Também  foi  informado  ao  grupo  que  poderiam  usar  uma 

27 

 
 
 
esfera pronta para o tópico referente a esfera inscrita no cubo. 

10º aula  Mostra  de  como  fazer  a  construção  de  um  cone:  usamos  o  quadro  para 

mostrar a relação entre o raio e ângulo de um setor circular e o raio do cone 

formado por esse setor. 

11ºaula 

Resolução de exercícios sobre cones e cilindros no livro e na ficha. 

12ºaula 

Explanação sobre esfera e resolução de exercícios sobre o assunto (uso do 

livro e das fichas). 

13ºaula 

Encontro  para  ver  encaminhamentos  e  tirar  dúvidas:  Nesse  encontro  a 

maioria dos grupos só  faltava detalhes  mínimos e o grupo de esfera  fez a 

aproximação  solicitada  no  encontro  anterior.  (Adquiriram  uma  bola  de 

festa, a mais esférica possível e colaram varias camadas de jornal, retirando 

depois a bola de festa através de um furo feito pelos estudantes). 

14º aula  Tira dúvidas sobre qualquer um dos tópicos ou exercícios  

15ºaula  Apresentação dos grupos para os demais alunos da sala: nessa apresentação 

16ºaula 

os alunos informaram: 

1)O material usado para fazer a construção  

2) Os passos que fizeram até finalizar cada sólido  

3)Os cálculos necessários a calcular a medidas de comprimentos tais como 

arestas, alturas e apótemas. Além de mostrar os cálculos das áreas das faces 

e o volume. 

3.5-Instrumentos e método da coleta de dados 

Os dados  foram coletados através de anotações que  foram  feitas pelo professor 
enquanto  o  processo  de  construção  estava  em  curso,  usando  as  4  aulas  destinadas  a 
observações e tira dúvidas. Também foram usadas fotografias, como forma de registro,   
captadas pelos alunos enquanto os  mesmos produziam, em ambiente externo a sala de 
aula, e onde algumas delas consta nessa dissertação. Além disso, foi usada a avaliação 
mensal,  curricular  da  escola,  para  medir  o  nível  de  eficácia  da  atividade  para  a 
aprendizagem dos estudantes.  

28 

 
 
 
Capitulo 4: Análise dos resultados  

1.1-Métodos da análise 

A  análise  dos  resultados  teve  como  base  o  aprendizado  do  aluno  quanto  ao 

conteúdo dos sólidos estudados no ensino médio. Tendo em vista esse fato, temos vários 

aspectos que incidiram nessa analise tais como: a participação dos alunos nos momentos 

destinados  a  introdução  de  ideias  e  dicas  para  as  construções,  esses  momentos  ficam 

divididos da seguinte forma: 

1)  Momento  em  que  o  professor  faz  alguma  explicação  no  quadro  de  como 

fazer tal construção do sólido. Daí ver-se a participação e ideias provenientes 

dos alunos. 

2)  Momento  em  que  os  grupos  se  dividem  na  sala  e  estabelecem  estratégias, 

métodos  ou  caminhos  para  fazer  a  construção.  Onde  o  professor  age  como 

mero observador vendo as saídas propostas pelos próprios alunos. 

Em  outras  palavras,  a  análise  das  construções  feitas  pelos  alunos  foi  posta  em 

prática  em  nível  visual  do  trabalho,  dedicação  e  esforço  dos  alunos  no  decorrer  da 

atividade. 

Também foi usada uma avaliação para verificar se os alunos atingiram o objetivo 

proposto  que  era o  de  diminuir  as  dificuldades  com  relação  à  visualização  das  figuras 

em três dimensões no plano. Iremos analisar essa avaliação mais a seguir. 

1.2-Resultados 

Com  relação  à  execução  dos  projetos  nenhum  grupo  apresentou  grandes 

dificuldades, com a exceção do grupo de esfera que apresentou dificuldades claramente 

compreensíveis na sua construção. Vamos destacar um pouco de cada um dos projetos e 

colocar algumas ilustrações de como o processo foi desenvolvido. 

Com relação ao grupo de prismas temos que no dia 04/10 eles foram ao colégio 

no turno da manhã e levaram os seguintes materiais: 4 caixas de sapato, tesouras, cola, 

estilete, régua, cartolina colorida e papel laminado. Neste dia eles fizeram a construção 

do prisma de base  hexagonal e o princípio usado para fazer a construção foi: primeiro 

fazer as figuras planas em cartolina e em seguida recortar em cima de papelão (que foi a 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
caixa  de  sapato)  para  que  as  figuras  planas  ficassem  mais  rígidas,  o  que  ajudaria  em 

seguida  na  montagem.  Eles  colaram  a  cartolina  no  papelão  para  que  a  exposição  do 

sólido ficasse mais agradável. A construção do hexágono ficou um pouco a desejar, pois 

eles  usaram  um  estilete  para  cortar  o  papelão,  e  o  corte  não  ficou  perfeito.  Como 

observação a tesoura é mais adequada para cortar o papelão. O hexágono possui lado 10 

cm e os retângulos da área lateral 10 cm x 15 cm.   

No dia19/10 eles começaram a fazer o paralelepípedo reto de dimensões (10 cm 

x 11 cm x 27 cm) e o cubo de aresta 15 cm. O procedimento foi o mesmo: fizeram as 

figuras planas na cartolina e em seguida colaram em um papelão para deixar as figuras 

mais rígidas e em seguida fizeram a montagem dos sólidos, onde a construção do cubo 

só veio a ser concluída em 20/10. 

30 

 
   
 
 
  
 
 
Com  relação  ao  grupo  de  pirâmides  eles  construíram  um  tetraedro  de  uma 

forma bem simples; primeiro eles construíram um triângulo equilátero em uma cartolina 

e  em  seguida  ligaram  os  pontos  médios  dos  lados  desse  triângulo  formando  quatro 

triângulos  equiláteros,  e  em  seguida  juntaram  os  vértices  do  triângulo  formando  o 

tetraedro. Os alunos usaram papelão para fazer com que os lados ficassem mais rígidos. 

A medida para fazer o tetraedro foi 15 cm. 

 Já  no octaedro regular eles  fizeram duas pirâmides de  base quadradas  iguais  e 

em seguida juntaram-nas para formar o octaedro essas pirâmides tinham arestas da base 

15 cm e arestas laterais 16cm.  

Vejamos  a  construção  do  octaedro  pelos  alunos.  Eles  desenharam  em  papel 

veludo  um  quadrado  de  lado  15  cm  e  a  partir  se  seus  lados  triângulos  isósceles  com 

lados 15 cm por 16cm por 16cm.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  seguida  colaram  papelão  recortado  na  forma  do  quadrado  e  dos  triângulos 

das  respectivas  faces.  Para  que  a  pirâmide  fosse  reta  eles  calcularam  a  altura  dela  e 

fixaram um palito com essa medida no centro do quadrado e com ajuda de um esquadro 

mantiveram esse palito perpendicular a base. Em seguida colaram as faces laterais.  

A  altura  do  palito  foi  calculada  por  Pitágoras  em                  

logo h é aproximadamente 12 cm. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
O grupo de cilindro escolheu como  material principal a cartolina e  fita, e eles 

construíram dois cilindros de  medidas  diferentes e de  mesmo  volume um com 4cm de 

raio e 25cm de altura e o outro com 5cm de raio e 16cm de altura. 

Para a construção do cilindro eles usaram também régua e compasso usando os 

seguintes procedimentos:  

Primeiro  construíram  um  círculo  de  4cm  de  raio  usando  o  compasso,  e  em 

seguida construíram usando régua e um retângulo de lados 2. .4 = 25,1 e 25cm usando  

  = 3,14. 

33 

 
 
 
   
O  segundo  cilindro  para  ter  mesmo  volume  foi  construído  da  mesma  forma  e 
com dimensões r = 5cm por h = 16cm. Eles usaram o  fato que h = r2, a altura de um 

cilindro fosse igual ao raio ao quadrado do outro, para que os primas tivessem o mesmo 

volume. 

34 

 
 
 
 
 Além  disso,  construíram  mais  dois  cilindros  um  com  6cm  de  raio  e  12cm  de 

altura,  ou  seja  um  cilindro  equilátero,  e  o  outro  com  4,25cm  de  raio  e  altura  8,5cm 

usando os mesmo método mas usando plástico e cartolina. 

O  grupo  de  cones  construiu  um  cone  equilátero  que  é  aquele  em  que  g=2r 

usando a seguinte ideia: eles calcularam que para ter um cone equilátero precisariam ter 

um  setor  circular  com  ângulo  central  de  180°,  ou  um  semicírculo,  e  construíram  um 

semicírculo de raio 30cm. Então depois construíram um círculo de raio 15cm 

Com o semicírculo fizeram a área lateral e com o círculo a área da base, depois 

bastou colar tudo com fita e calcular sua altura usando o teorema de Pitágoras que vale 

aproximadamente 26cm. A altura foi calculada como h =                    

       . 

Além disso, foi construído dois cones, um usando jornal e outro usando papelão e papel 

laminado.  

35 

 
       
 
 
 
O grupo de esfera  fez sua construção da seguinte  forma:  Adquiriram  uma  bola 

que se usa em festa de crianças, a mais esférica possível. Os estudantes encheram a bora 

até  certo  volume  que  visualmente  se  percebesse  uma  esfera,  e  em  seguida  colaram 

varias  camadas  de  jornal  sobre  a  bola  com  ar.  Depois  de  varias  camadas  coladas 

estouraram a  bola   e a retiraram de dentro das camadas de  jornal. Para calcular o raio 

aproximado  da  esfera  construída  usaram  uma  fita  flexível  e  calcularam  o  diâmetro 

máximo médio fazendo varias medições, onde encontraram medidas que variaram entre 

64cm e 68 cm de comprimento. Então adotaram 66 cm de comprimento e calcularam o 
raio  como  sendo        

        .  Além  disso,  colaram  vários  pedaços  de  papeis 

cartolina laminados para dar uma imagem melhor. 

Para construir uma esfera  inscrita em um cubo os alunos usaram uma esfera  já 

pronta comprada em uma papelaria em com base nela construíram um cubo com varetas 

36 

 
     
 
 
  
 
de  madeira.  Para  construir  o  cubo  fizeram  primeiro  dois  quadrados  de  aresta  20cm 

usando o transferidor para verificar o ângulo reto, e em seguida ligaram os vértices dos 

quadrados com outras varetas de medida congruente. Como a esfera tem comprimento 
da maior circunferência igual a 63 cm então seu diâmetro será igual a       

       . 

Logo o lado do quadrado também será 20 cm. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5: Avaliação geral e conclusões 

5.1.1-Comparação dos resultados com a analise prévia  

Os  grupos  apresentaram  seus  trabalhos,  construção  de  sólidos,  de  forma 

previsível  e  adequada  ao  que  foi  previamente  pedido,  como  exemplo  pode-se  citar  o 

grupo  de  esfera  que  não  conseguiu  fazer  a  construção  legitima,  mas  fez  uma  boa 

aproximação  com  uma  ideia  original.  Com  relação  aos  demais  grupos  as  dificuldades 

encontradas  e  soluções  esperadas  estavam  dentro  do  previsível,  tais  como  algumas 

falhas  nas  junções  das  construções  por  causa  do  número  irracional   ,  no  caso  do 

cilindro por exemplo. 

5.1.2- Avaliação do conhecimento adquirido com a atividade 

Ao final da atividade, na aula seguinte, foi aplicada uma avaliação para verificar 
se os conhecimentos adquiridos pelos alunos foram bem assimilados. Seguem abaixo os 
exercícios  para  avaliação,  a  justificativa  para  aplicação  do  exercício  e  a  resolução  por 
parte de alguns deles. 

Exercicio 01.  A  figura a  seguir representa a planificação de um  sólido. Calcule a área 

total e o volume desse sólido. 

Nesse exercício quer-se avaliar: 

1)Se o aluno consegue distinguir que solido é formado com esses polígonos; 

2)Se ele sabe calcular suas áreas e volumes  

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 02. A base de uma pirâmide reta é um quadrado cujo lado mede 8

cm. Se 

as  arestas  laterais  da  pirâmide  medem  17  cm,  então  desenhe  a  pirâmide  e  calcule  a 

altura e seu volume. 

Nesse exercício quer-se avaliar: 

1)Se o aluno consegue desenhar e reconhecer os elementos de uma pirâmide; 

2)Se ele consegue relacionar a altura da pirâmide com as demais arestas; 

3)Se ele consegue calcular o volume da pirâmide. 

03.  Uma  metalúrgica  fabrica  barris  cilindricos  de  dois  tipos,  A  e  B,  cujas  superfícies 

laterais são moldadas a partir de chapas metáticas retangulares de lados a e 2a, soldando 

lados  opostos  dessas  chapas,  conforme  ilustrado  abaixo.  Se  Va  e  Vb  indicam  os 

volumes dos barris do tipo A e B, qual a relação entre Va e Vb: 

Nesse exercício quer-se avaliar: 

1)Que ele consiga visualizar o problema; 

2)Que o aluno saiba o que é um cilindro e saiba usar suas relações (de volume); 

3)Que ele perceba que o volume depende do quadrado do raio e da altura. 

04.Um tanque cônico tem 4m de profundidade e seu topo circular tem 6m de diâmetro. 
Então: 

a) O volume máximo, em litros, que esse tanque pode conter de líquido é: 
b) O ângulo forma do pelo setor circular ao planificar sua área lateral. 

Nesse exercício quer-se avaliar: 

1)Que ele consiga visualizar o problema; 

2)Que o aluno consiga calcular o volume do cone, distinguindo altura de geratriz; 

3)Que o aluno saiba planificar o cone. 

39 

2 
 
 
 
 
 
       
 
             
  
 
 
 
 
 
 
 
 
05.(UFPR) Um recipiente com água tem,  internamente, o formato de um cilindro reto 

com base de raio R cm. Mergulhando nesse recipiente um esfera de metal de raio r cm, 

o nível da água sobre   

 cm. Qual é o raio dessa esfera? 

Nesse exercício quer-se avaliar: 

1)Que o aluno consiga visualizar o problema; 
2) Que o aluno saiba calcular o volume da esfera e comparar com o volume do cilindro 
formado pelo deslocamento de água. 

Seguem agora algumas resoluções feitas por alunos: 

No  caso  acima  o  aluno  conseguiu  fazer  todos  os  passos  adequadamente,  calculando  a 
área  da  base  sem  usar  fórmulas,  mas  usando  Pitágoras.  Calculou  todas  as  áreas  e  em 
seguida somou-as. O volume também o fez corretamente.  

40 

3Ra)  r cm49Rb)  r cm163Rc)  r cm5Rd)  r cm22Re)  r cm3 
 
 
  
 
 
 
        
 
 
 
Já nesse outro exemplo o aluno não percebeu o que esqueceu de calcular a área do 
triângulo duas vezes, e por isso errou a área total do prisma.  

Na questão acima o aluno faz a questão corretamente, desenhando a figura e efetuando 
os cálculos. 

41 

 
 
 
 
Já  nesse  caso  o  estudante  até  que  consegue  calcular  a  altura  corretamente,  mas  se 
atrapalha e ao invés de colocar a área da base coloca só o lado da base, logo seu volume 
fica errado parcialmente. 

Nesse caso o aluno consegue fazer o que se pede usando bem os conhecimentos de 
cilindro. 

42 

 
 
 
Já neste outro o aluno confunde-se na hora de calcular a área da base do sólido b e no 
denominador coloca 42 ao invés de 22. Mas a ideia está certa. 

No exercício acima o aluno faz adequadamente o exercício. 

43 

 
 
 
Já neste exercício o aluno se confunde ao comparar numa regra de três o ângulo com o 
volume do cone. 

Neste exercício o aluno o faz de forma adequada. 

Uma observação quanto ao exercício 05 é que não houve erros nele. 

44 

 
 
 
 
Com  relação  ao  resultado  do  aprendizado  da  turma,  podemos  afirmar  que  no 
geral os estudantes apresentaram um desenvolvimento melhor que em anos anteriores, 
levando-se em consideração a experiência do proponente dessa dissertação referente há 
anos  anterior  nas  turmas  de  2º  ano  do  ensino  médio  do  mesmo  colégio.  A  atividade 
desenvolveu a habilidade que era um de nossos objetivos, a visualização de seguimentos 
facilitando a compreensão do conteúdo e facilitando a aprendizagem. 

Segue abaixo o resultado em números de nossa avaliação referente aos 40 estudantes do 
ensino médio da escola de aplicação do recife – fcap- UPE  

Resultado da avaliação 

Classe 

Quantidade de alunos 

Porcentagem 

0         2,5 

2,5     5,0 

5,0    7,5 

7,5   10,0 

2 

3 

9 

26 

5% 

7,5% 

22,5% 

65% 

Resultado da avaliação 

0 2,5 
2,5 5,0 
5,0 7,5 
7,5 10,0 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1.3-Críticas e sugestões 

Com  relação  à  atividade  realizada,  pode-se  notar  primeiramente  que  a 

participação nas aulas de geometria espacial  melhorou muito em decorrência de  nossa 

atividade,  e  dúvidas  que  geralmente  os  alunos  têm  com  relação  ao  posicionamento  de 

sólidos, cálculos de medidas como altura, arestas ou apótemas ficaram mais simples de 

serem explicados no quadro. Na minha ótica os objetivos estabelecidos para construir os 

sólidos foram atingidos visto que os alunos conseguiram fazer as devidas construções e 

esta  atividade  ampliou  o  campo  de  conhecimento  deles  no  que  diz  respeito  não  só  ao 

tópico de geometria espacial,  mas também em geometria plana, pois os alunos usaram 

alguns argumentos para construção de polígonos regulares. A atividade poderia ser mais 

produtiva se tivéssemos mais tempo para sua aplicação, como por exemplo; poderíamos 

buscar  fazer  uma  esfera  através  da  construção  de  um  poliedro  usando  a  ideia  de 

aproximação. Mas considero que para o tempo de um  mês com 16 aulas  foi suficiente 

para a aplicação do projeto no que tange aos nossos objetivos que foram de mostrar ao 

aluno  de  maneira  diferenciada  os  conteúdos  de  sólidos  geométricos,  propiciando  um 

melhor entendimento da teoria. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Biográficas 

DANTE, L. R. Matemática  Contexto &  Aplicações, ensino  médio -  Volume 2, Editora Ática, 
2011 

KALEFF,  A.  M.  e  REI,  D.  M.  Varetas,  canudos,  arestas  e...  sólidos  geométricos, 
artigo,1995 (http://portaldoprofessor.mec.gov.br/storage/materiais/0000011919.pdf)  

DOLCE, O e POMPEO J. N. Fundamentos de matemática elementar - Volume 10, 5º 

edição e 6º reimpressão. Editora Atual, 2009. 

SOUSA, J E PATARO, P.M. Vontade de saber MATEMÁTICA- 9º ano, Editora FTD 

2009. 

FREUDENTHAL,  Hans.  Mathematics  as  an  Educational  Trask.  Dordrecht:  Reidel, 
1973. 

Eves, H. An Introduction to the History of Mathematics. New York: Holt Rinehart and 
Winston, 1969. 

ENGELS,  F.  Sobre  o  papel  do  trabalho  na  transformação  do  macaco  em  homem.  In: 
MARX, K.; ENGELS, F. Textos. São Paulo: Edições Sociais, 1975. 

BRASIL. Ministério da educação e cultura. Parâmetros curriculares  nacionais: Ensino 
médio. Volume 2: Ciência da natureza, matemática e tecnologia. Brasília: MEC, 2006, 
p. 75, 76. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo (fichas de aula) 

PRISMA 

Na figura abaixo, temos dois planos paralelos e distintos 
 e uma reta r que intercepta 
contido em 

 e 
, mas não R: 

 e 

, um polígono convexo R 

Para cada ponto P da região R, vamos considerar o segmento 

’, paralelo à reta 

; 

Assim, temos: 

Chamamos de prisma ou prisma limitado o conjunto de todos os segmentos congruentes 

 paralelos a r. 

Elemento do Prisma 

Dado o prisma a seguir, consideramos os seguintes elementos: 

48 

PP'P'PP 
   
 
 
 
 
Bases: regiões poligonais R e S 

Altura: a distância h entre os planos 

 e 

Arestas das bases: os lados 

 (dos polígonos) 

Arestas laterais: os segmentos 

Faces laterais os paralelogramos AA’B’B, BB’C’C, CC’D’D, DD’E’E, EE’A’ 

Classificação: 

Um prisma pode ser: 

reto: quando as arestas laterais são perpendiculares aos planos das bases; 

oblíquo: quando as arestas laterais são oblíquas aos planos das bases. 

Chamamos de prisma regular todo prisma cujas bases são polígonos regulares: 

Observação: As faces de um prisma são retângulos congruentes. 

Secção 

Um  plano  que  intercepte  todas  as  arestas  de  um  prisma  determina  nele  uma  região 
chamada secção do prisma. 

Secção transversal é uma região determinada pela intersecção do prisma com um plano 
paralelo aos planos das bases (figura 1). Todas as secções transversais são congruentes 
(figura 2). 

49 

'A'E,'E'D,'D'C,'C'B,'B'A,EA,DE,CD,BC,AB'EE,'DD,'CC,'BB,'AA 
 
 
 
 
 
 
figura 1 

figura 2 

Áreas 

Num prisma, distinguimos dois tipos de superfície: as faces e as bases. Assim, temos de 
considerar as seguintes áreas: 

área de uma face (AF): área de um paralelogramos que constituem as faces; 

área  lateral  (AL):  soma  das  áreas  dos  paralelogramos  que  formam  as  faces  do  prisma. 
No prisma regular, temos AL = n. AF (n = número de lados do polígono da base) 

área da base (AB): área de um dos polígonos das bases; 

área total (AT): soma da área lateral com as áreas das bases. 

GENERALIZAÇÃO DO VOLUME DE UM PRISMA 

Para  obter  o  volume  de  um  prisma,  vamos  usar  o  princípio  de  Cavalierí  (matemático 
italiano, 1598-1697), que generaliza o conceito de volume para sólidos diversos. 

Dados  dois  sólidos  com  mesma  altura  e  um  plano  ,  se  todo  plano  ,  paralelo  a  , 
intercepta os sólidos e determina secções de mesma área, os sólidos têm volumes iguais: 

 e 

Se 1 é um paralelepípedo retângulo, então V2 = ABh. 

Assim, o volume de todo prisma e de todo paralelepípedo é o produto da área da base 
pela medida da altura: 

Vprisma = ABh 

EXERCÍCIOS RESOLVIDOS 

50 

//a2121VVAA 
 
 
 
 
 
 
01.Calcule a área total e o volume de um cubo cuja diagonal mede 

Solução: 

02.Um prisma triangular tem a aresta da base igual à altura, a área LATERAL é de 12 
cm2.Calcule a área total 

Solução: 

Sendo: 

a a aresta da base  

h a altura 

a = h 

03.O  apótema  da  base  de  um  prisma  triangular  regular  tem  5cm  e  a  área  lateral  mede 
100cm2. Calcule a altura do sólido. 

Solução: 

Sendo: 

a o apótema da base

h a altura do triângulo equilátero 

l   aresta da base 

51 

m.32332222TCm82aVm2426a6Am2a3a323ad)equiláterotriânguloumébase(a43aA2h123h12h3h123ah12A2B2L22bBT3cm212434224322122AAADMBM 
 
 
 
 
 
 
 
H a altura do prisma 

Temos pela propriedade do baricentro 

04.Calcule o volume de um prisma reto de base triangular, de 3cm, 4cm e 5cm de lados, 
sabendo que a área lateral mede 72cm2. 

Solução: 

O volume de um prisma é dado por V = ABh. 

A área da base é a área do triângulo e pode ser calculada por: 

05.Um prisma hexagonal regular tem área de base igual a 
sabendo que a altura é igual ao apótema da base. 

. Calcule seu volume, 

Solução: 

A base do prisma é um hexágono regular, cuja área é: 

Como a altura do prisma é igual ao apótema da base, temos: 

52 

cm93103310HH3103H31003AA310231523h15h3ahFL5646366cpbpappAB6362cm3244cma16a233a324233aA222Bcm3223423ah 
 
 
 
 
 
 
Sendo V = ABh, vem: 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS 

01.Num  paralelepípedo  retângulo,  as  dimensões  são  números  inteiros  e  consecutivos. 
Calcule sua diagonal e seu volume, sabendo que a aresta menor mede 2. 

Sabendo que a aresta de um cubo mede 5cm, calcule: 

a)a diagonal do cubo; 

b)a área de uma face; 

c)a área total do cubo. 

02.A área total de um cubo é de 150m2. Calcule a medida de sua aresta. 

03.A aresta do cubo abaixo mede 2 e  mede 3. Calcule PC e PD. 

04.Um prisma regular triangular tem 10cm de altura. Sabendo que a medida da aresta da 
base é de 6cm, determine a área total do prisma. 

05.A soma das dimensões a, b e c de um paralelepípedo retângulo é m e a diagonal é d. 
Para a área total S, temos: 

a) S2 = m2 – d2 

b) S = m2 – d2    

c) S = m2 +d2   

d) S = md   

e) nra. 

06. Considere P um prisma reto de base quadrada, cuja altura mede 3m e tem área total 
de 80m2. O lado dessa base quadrada mede: 

a) 1m 

b) 8m 

c) 4m 

d) 6m 

e) 16m 

07.Determine o volume de um cubo, cuja diagonal mede

. 

08.Calcule  o  volume  de  ar  contido  em  um  galpão  com  a  forma  e  as  dimensões  dadas 
pela figura é: 

53 

3144cm32324VBP3 
 
 
 
a) 288  b) 384  c) 480  d) 360  e) 968 

09.De  um  bloco  cúbico  de  isopor  de  aresta  3a,  recorta-se  o  sólido,  em  forma  de  H, 
Mostra na figura. O volume do sólido é: 

a) 27a3  b) 21a3  c) 18a3   d) 14a3  e) 9a3 

PIRÂMIDES 

Dados um polígono convexo R, contido em um plano 

, e um ponto V (vértice) fora de

, chamamos de pirâmide o conjunto de todos os segmentos 

, P  R. 

Elementos de pirâmide 

Dada a pirâmide a seguir, temos os seguintes elementos: 

54 

VP 
 
 
 
 
 
 
 
base: o polígono R 

arestas da base: os lados 

,

, 

, 

, 

 do polígono 

arestas laterais: os segmentos 

, 

faces laterais: os triângulos 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

, 

altura: distância h do ponto V ao plano 

Classificação 

Uma pirâmide é reta quanto a projeção ortogonal do vértice coincide com o centro do 
polígono da base. 

Toda  pirâmide  reta,  cujo  polígono  da  base  é  retangular,  recebe  o  nome  de  pirâmide 
retangular.  Ela  pode  ser  triangular,  quadrangular,  pentagonal  etc.,  conforme  sua  base 
seja, respectivamente, um triângulo, um quadrilátero, um pentágono etc. 

Veja: 

Pirâmide regular quadrangular, pentagonal e pirâmide regular hexagonal 

Toda  pirâmide  triangular  o  nome  de  tetraedro.  Quando  o  tetraedro  possui  como  faces 
triângulos  eqüiláteros,  ele  é  denominado  regular  (todas  as  faces  e  todas  as  arestas  são 
congruentes). 

tetraedro 

tetraedro  regular 

55 

ABBCCDDEEAVAVBVCVDVEVABVBCVCDVDEVEA 
 
 
 
 
 
 
 
 
A reunião, base com base, de duas pirâmides regulares de bases quadradas resulta num 
octaedro.  Quando  as  faces  LATERAIS  das  pirâmides  são  triângulos  eqüiláteros,  o 
octaedro é regular. 

octaedro 

octaedro  regular 

EXERCÍCIOS RESOLVIDOS 

01.Calcule a área total, a altura e o volume de uma pirâmide regular de base quadrada, 
cuja aresta da base mede 6m e cuja aresta lateral mede 

fórmula. 

Solução: 

Cálculo da área total 

Vamos calcular o apótema da pirâmide, destacando o triângulo VBC: 

Cálculo da altura 

No 

, temos: 

Cálculo do volume 

02.Um tetraedro regular tem aresta a. Calcule a área total, a altura e o volume. 

Solução: 

56 

3422Bm36aA2FBT2222m9625.6.436A4AAm5VM934VM2aVMVHMm4h16925h52ah22223bm484.36.31hA.31V 
 
 
 
 
 
 
 
Cálculo da área da face isolando uma das faces do tetraedro, temos: 

 (área do triângulo eqüilátero) 

Cálculo da área total 

Cálculo da altura 

Isolando a face ABC, temos: 

 altura do triângulo eqüilátero 

Isolando o 

 vem: 

57 

43aA2F3a43a.4A4A22FTAM63a23a.31AM.31HM,VHMAMVM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       Cálculo do volume 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS 

01.Uma pirâmide regular quadrangular tem apótema igual a 9 cm. Sendo o lado da base 
de 4 cm, calcule: 

a) a área da base; 

b) a área de cada face lateral; 

c) a altura da pirâmide; 

d) a área lateral da pirâmide. 

02.Calcule  a  área  lateral  de  uma  pirâmide  quadrangular,  cuja  base  está  inscrita  numa 
circunferência de 

cm de raio de 8 cm de altura. 

03.Uma  pirâmide  regular  de  base  hexagonal  tem  6  cm  de  aresta  da  base  de  10  cm  de 
aresta lateral. Calcule: 

a) a área da base; 

b) a área lateral; 

c) a altura da pirâmide. 

04.Calcule a área total e altura de um tetraedro regular de 12 cm de aresta. 

05.Considere uma pirâmide de base quadrada, cujo lado é 2a. Sabendo que a área lateral 

é 

  da  área  lateral  de  um  prisma  reto  de  base  e  altura  igual  às  da  pirâmide,  então  a 

altura da pirâmide mede: 

a)

b)  

c)  

d)   

58 

36a32ah3a236a3a274a363a23ahHMAMhVMHMh2222222222222122a46a.43a.31hA.31V32B2643a552a43a54a554 
 
 
 
  
   
 
 
e)  

06.Uma  pirâmide  regular,  cuja  base  é  um  quadrado  de 

  cm  de  diagonal  e  cuja  é 

igual a 

 do lado da base, tem área total igual a: 

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

07.Calcule o volume de um octaedro regular, obtido a partir de duas pirâmides, sabendo 
. (Lembre que em um octaedro regular as pirâmides têm 
que a área da base é de 
base quadrada e as faces são triângulos eqüiláteros.) 

08.Calcule o volume de uma pirâmide reta de 15 m de altura, cuja base é um triângulo 
de lados 5m, 8m e 11m. (

em p é o semiperímetro do triângulo). 

09.A  base  de  uma  pirâmide  reta  de  altura 
circunferência de raio 

. Determine o volume da pirâmide. 

  é  um  hexágono  regular  inscrito  numa 

10.Uma pirâmide regular hexagonal tem o apótema de base igual a 6cm. Sabendo que o 
apótema da pirâmide vale 1cm, calcule o seu volume. 

TRONCOS 

Se  um  plano  interceptar  as  arestas  de  uma  pirâmide  ou  um  cone,  paralelamente  suas 
bases, o plano dividirá cada um desses sólidos em dois outros: uma nova pirâmide um 
tronco de pirâmide; e novo cone e um tronco de cone. 

Vamos estudar os troncos. 

Troncos de pirâmide 

Dado o tronco de pirâmide regular a seguir, temos: 

59 

a2366322cm3962cm2522cm2882cm3842cm5762cm36,)cp)(bp)(ap(pS3 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
as bases são polígonos regulares e semelhantes; 

as faces laterais são isósceles congruentes. 

Áreas 

Temos as seguintes áreas: 

área  lateral (AL): soma das ares dos trapézios  isósceles  congruentes que  formam  faces 
laterais. 

Área total (AT): soma da área lateral com a soma das áreas de base menor (Ab) e maior 
(AB). 

AT =AL + AB + Ab 

Volume 

O  volume  de  um  tronco  de  pirâmide  regular  é  dado  por: 

. 

Sendo V o volume da pirâmide de V’ o volume da pirâmide obtido pela secção é válido 
na relação: 

CILINDROS 

Primeiros Conceitos 

Definição 

60 

)AAAA(3hVbBbBT3H'hV'V 
 
 
 
 
 
 
Considere dois círculos de mesmo raio r contidos em planos paralelos e seja e a reta que 
passa pelos seus centros. 

Chama-se cilindro circular, ou simplesmente cilindro, a reunião de todos os segmentos 
paralelos  à  reta  e,  cujas  extremidades  pertencem  cada  uma  a  um  dos  círculos 
considerados. 

Elementos do Cilindro 

Com relação ao cilindro dessa figura, temos, 

Bases: são os dois círculos considerados na definição. 

Eixo: É a reta e,  que passa pelos centros das bases. 

Geratriz:  É  qualquer  segmento  paralelo  ao  eixo,  cujas  extremidades  pertencem  às 
circunferências das bases. Em todo cilindro, as geratrizes são congruentes entre si. 

Altura: É a distância dos planos que contém as bases. 

Secções do Cilindro 

A intersecção, não-vazia, de um cilindro com qualquer plano que seja paralelo às  bases 
é uma secção transversal do cilindro. A intersecção de um cilindro com qualquer plano 
que contém seu eixo é chamado secção meridiana do cilindro. 

Verifica-se que qualquer secção transversal de um cilindro é um círculo congruente ás 
bases, enquanto toda secção meridiana é um paralelogramo. 

61 

 
 
 
 
 
Classificação dos Cilindros: 

Um cilindro é denominado reto se o seu eixo é perpendicular aos planos das bases. Um 
cilindro não-reto é denominado oblíquo. 

Observações: 

Dentre os cilindros retos devemos destacar o circuito eqüilátero, no qual as geratrizes 
são congruentes aos diâmetros das bases. 

Todo cilindro reto pode ser definido como sendo o sólido gerado pelo rotação completa 
de  um  retângulo  em  torno  de  um  de  seus  lados.  Por  isso,  o  cilindro  reto  também  é 
chamado cilindro de revolução. 

Área lateral e área total 

Imagine  que  a  superfície  lateral  de  um  cilindro  circular  reto  seja  feita  de  papel. 
Cortando-se  essa  superfície  segundo  uma  geratriz,  podemos  planificá-la,  obtendo  um 
retângulo,  cuja  base  tem  o  comprimento  da  circunferência  da  base  do  cilindro  e  cuja 
altura  é  a  própria  altura  do  cilindro.  A  área  retângulo  é  a  própria  área  da  superfície 
lateral do cilindro reto, logo. 

St = 2r. H 

Para obter a área total do cilindro reto, basta somar as áreas das duas bases com a área 
lateral. 

St = St  +  2.SB 

62 

 
 
 
 
St = 2 r.H + 2 . r2 

St = 2r (H + r) 

Volume do Cilindro 

Com o auxílio do princípio de Cavalieri, podemos facilmente constatar que um cilindro 
pode  ser  decomposto  em  prismas,  cujas  alturas  são  iguais  e  cujas  bases  têm  a  mesma 
área, têm volumes iguais. 

VCILINDRO = VPRISMA 

Tal como o volume do prisma, o volume do cilindro é dado pelo produto da área de sua 
base pela sua altura. Assim: 

V = SB . H       

V = r2  .  H 

EXERCÍCIOS RESOLVIDOS 

01.Num cilindro de altura H = 10 cm, a área de uma secção meridiana é igual a 60 cm2. 
Calcular, desse cilindro: 

a área lateral; 

a área total 

o volume 

Resolução: 

A  secção  meridiana de um  cilindro reto é um retângulo, cuja  base  é o diâmetro  2r do 
cilindro. Como a área dessa secção é igual a 60cm2, temos: 

2r . H = 60 

2r . 10 = 60  r = 3cm 

63 

 
 
 
 
Então. 

St = 2 r2 . h 

St = 2 (3)2  .  10  St = 60 cm3 

b) 

A área total do cilindro será: 

St = St  +  2. SB 

St = 60 + 2 .  . (3)2 

St = 60 + 18   St = 78 cm2 

c) 

Para o volume, teremos: 

V = SB . H 

V =(3)2. 10  V = 90 cm3 

Resposta: 

a) 

b) 

c) 

60cm2 

78cm2 

90cm2 

02.Uma  lata  cilíndrica  tem  sua  base  com  40  cm  de  diâmetro.  Se  a  altura  da  lata  é  de 
50cm, qual é o seu volume em litros? 

Resolução: 

Observando que o raio de base da lata é r = 20 cm, temos: 

V = SB  .  H 

V =  (20)2  .  50 

V = 20000 

Então, utilizando  = 3,14, encontramos:  V = 62800 cm3 

64 

 
 
 
Ou ainda:  V = 62,8  

Resposta: 62,8 litros. 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS 

01.O raio da base e a altura de um cilindro reto medem 5cm e 20cm, respectivamente. 
Desse cilindro, cálculo: 

a)a área lateral. 

b)A área total. 

c)O volume 

02.Calcule o volume do sólido gerado pela rotação completa do retângulo ao  lado em 
torno do eixo e. 

03.Seja  ABCD um retângulo em que  AB = 4.  A  rotação completa desse retângulo em 
torno do lado AD gera um cilindro cujo volume é 112. Calcule o volume do cilindro 
gerado pela rotação desse retângulo em torno do lado AB. 

04.A área de uma secção meridiana de um cilindro eqüilátero e igual a 36cm2. Calcule a 
área total desse cilindro. 

05.Um  cano  de  drenagem  é  um  tubo  cilíndrico  com  2,0m  de  comprimento.  Os 
diâmetros  externo  e  interno  são  respectivamente  iguais  a  52cm  e  46cm.  Calcule  o 
volume de barro, em litros, necessário para fabricar um tubo. 

Observação: Utilizo  = 3,14 

06.A  figura  mostra  uma  peça  de  alumínio  que  tem  a  forma  de  prisma  reto. Essa  peça 
apresenta um furo circular, de 4cm de diâmetro, que a atravessa do centro de uma base 
ao centro da outra. Calcule o volume dessa peça. 

( = 3,14) 

65 

 
 
 
07.Calcule o volume do baú representado na figura. 

08.Uma peça metálica é feita abrindo-se um canal num cilindro reto, conforme mostra a 
figura. 

Qual é o volume dessa peça? 

09.A embalagem de um certo produto era uma lata cilíndrica de 4 cm de altura e 12 cm 
de diâmetro de base. O fabricante substitui essa embalagem por uma outra lata cilíndrica 
do mesmo  material e com o  mesmo  volume da antiga. Se o diâmetro da base da  nova 
embalagem é de 6cm, calcule; 

a)a sua altura 

b)o percentual de economia de material na fabricação da nova embalagem 

66 

 
 
 
 
 
 
 
CONES 

Primeiros Conceitos 

Definição 

Considere um círculo contido num plano e ponto Np fora desse plano. Chama-se cone 
circular,  ou  simplesmente  cone,  a  reunião  de  todos  os  segmentos  que  têm  uma 
extremidade em P e a outra num ponto qualquer do círculo. 

Elementos do Cone 

Com relação ao cone da figura, temos: 

Vértice: É o ponto P da figura. 

Base. É o círculo considerado na definição. 

Eixo: É a reta que passa pelo vértice e pelo centro da base. 

Geratriz:  É  qualquer  segmento  com  uma  extremidade  no  vértice  e  outra  num  ponto 
qualquer da  circunferência da base. 

Altura: É a distância do vértice ao plano que contém a base. 

Os  conceitos  de  secção  transversal,  secção  meridiana  e  a  classificação  dos  cones  são 
estabelecidos  de  modo  análogo  ao  que  fizemos  com  os  sólidos  já  estudados.  Não  há 
necessidade de repetir essas definições. Por isso, vamos apresentá-los diretamente, por 
meio de figuras, e chamar a atenção para um ou outro detalhe mais importante. 

67 

 
 
     
Verifica-se que qualquer Secção transversal de um cone circular é um círculo. Para essa 
secção, vale a propriedade análoga à que demonstramos para as pirâmides. Veja. 

Classificação dos Cones 

Observações: 

No cone reto todas as geratrizes são congruentes entre si. 

Cone eqüilátero é todo cone reto em que as geratrizes são congruentes ao diâmetro da 
base. 

Todo  cone  reto  pode  ser  definido  como  sendo  o  sólido  gerado  pela  rotação  de  um 
triângulo retângulo em torno de um dos catetos. Assim, o cone reto é também chamado 
cone de revolução. 

68 

22BbHhSS2r   g 
 
 
 
 
 
 
Área lateral e área total 

Para deduzir a fórmula que dá a área lateral de um cone reto, convém, antes, que você 
relembre o seguinte: 

Se  é o comprimento do arco AB da figura, então a medida  , em radiano, do ângulo 
central AOB é: 

Área do setor circular AOB, para  em radianos, é dada porás: 

Sset = 

R2  ou ainda,   Sset =  . 

Agora, considere um cone circular reto de geratriz g e cujo raio da base é r. 

Planificando-se  a  superfície  lateral  desse  cone,  obtém-se  um  setor  circular  de  raio  g  e 
cujo arco correspondente tem comprimento igual a 2r (comprimento da circunferência 
da base do cone). A área desse setor é a área lateral do cone. 

69 

raioarcodoocompriment.22R2R 
 
 
 
 
 
Para  em radianos, temos: 

Efetuando as simplificações, obtemos: Sset = rg 

Assim, a área da superfície lateral do cone reto é dada por: S  = rg 

Para calcular a área total do cone e uma pirâmide, cujas alturas são iguais, têm volumes 
iguais. 

Volume do Cone 

Empregando-se o princípio de Cavalieri, verifica-se que um cone e uma pirâmide, cujas 
alturas são iguais e cujas bases têm áreas iguais, têm volumes iguais. 

Desse modo, podemos concluir que o volume de um cone qualquer é igual a um terço 
do produto da área de sua base pela sua altura. 

V = 

. SB  .  H 

V = 

. (r2) . H 

V = 

. r2  H 

EXERCÍCIOS RESOLVIDOS  

01.Com um cartão em forma de setor circular, cujo ângulo central mede 216º e cujo raio 
mede 15cm, constrói-se um cone circular. Qual é o volume desse cone? 

Resolução: 

70 

2g.gr2S2g.Sgr22set2set3131312 r            g = 15                         g = 15 
 
 
 
Inicialmente vamos converter 216º em radianos. 

  = 

. Rad 

Por outro lado, sabemos que:  = 

Como  = 

 e g = 15, a  última igualdade fica assim: 

= 

De onde se tira r = 9. 

Agora, vamos calcular H por meio do teorema de Pitágoras. 

H2 + r2  = g2 

H2 + 92 = 152   H = 12 

Logo, o volume do cone é: 

V =  SB  .  H 

V = 

( . 92)  .  12  V = 324  

Resposta: 324 cm3. 

02.Calcular  o  volume  do  sólido  gerado  pela  rotação  completa  do  triângulo  isósceles 
ABC, em torno do lado AB. 

Resolução 

71 

56gr2565615r23131 
 
 
 
 
No triângulo retângulo BCD (fig. 1), temos: 

h2 + 42 = 52    h = 3 

Logo, 

H = 5 + h  H = 5 + 3  H = 8 

Agora, note que a rotação do triângulo ABC, torno do lado AB, gera o sólido da figura 
2. O volume V desse sólido é igual à diferença entre os volumes de dois cones retos de 
mesma base, com r = 4, e de alturas H = 8 e h = 3. Então, 

V = 

(.42) . 8 -  

 ( . 42) . 3 

Efetuando os cálculos, obtemos: V = 

Resposta: 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS  

01.De um cone reto de altura H = 12cm e geratriz  g = 13 cm, calcule: 

a) a área lateral; 

b) a área total; 

c) o volume. 

02.Num cone reto, de altura H = 8cm, a área de uma secção meridiana é igual a 48 cm2.  
Calcule: 

a) a área lateral; 

b) a área total; 

c) o volume. 

03.Planificando-se a superfície lateral de um cone reto, de altura h = 3 e do raio da base 
r = 4, obtém-se um setor circular. Calcule a medida do ângulo desse setor em radianos e 
em graus. 

72 

3131380380 
 
 
 
 
04.Um  cartão  tem  a  forma  de  um  semicírculo  de  132cm  de  raio.  Com  esse  cartão 
constrói-se um cone circular reto. 

a) Verifique que esse cone é eqüilátero. 

b) Calcule o seu volume. 

05.Nos  exercícios  de  5  a  8  calcule  os  volumes  dos  sólidos  gerados  pelas  rotações  das 
figuras em torno dos eixos indicados. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE: 

A  figura  mostra  um  cilindro  eqüilátero  com  dois  “furos”  cônicos,  um  em  cada  base. 
Calcule o volume desse sólido em função de R. 

A  figura  mostra  um  cone  reto  que,  seccionado  por  um  plano  paralelo  à  base,  fica 
decomposto em um novo cone e um tronco de cone. Calcule. 

os volumes dos três sólidos; 

as áreas laterais dos três sólidos; 

a área total do trinco de cone. 

DADOS: R = 6 cm, H = 15 cm e h = 10 cm. 

Calcule  o  volume  do  sólido  gerado  pela  rotação  do  trapézio  retângulo  da  figura  em 
torno do eixo e 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
ESFERA 

Definição 

Dados um ponto O e uma distância R, chama-se  esfera o conjunto de todos os pontos 
do espaço cujas distâncias ao ponto O  são menores ou igual a R. 

O ponto O é o centro da esfera e R é o seu raio. 

Além  da  esfera,  definimos  também  a  superfície  esférica  como  sendo  o  conjunto  de 
todos os pontos de espaço situados a uma mesma distância R de um ponto fixo O. 

Os  conceitos  de  esfera  e  de  superfície  podem  também  ser  formulados  por  meio  de 
rotações de figuras. 

Veja: 

A esfera é gerada pela rotação de um semicírculo em torno de seu diâmetro. 

A superfície esférica é gerada pela rotação de uma semicircunferência em torno de seu 
diâmetro. 

75 

 
 
 
 
 
Área de uma Secção Esférica 

Um  plano  e  uma  esfera  que  têm  um  único  ponto  comum  são  denominados  tangentes. 
Nesse caso, o raio que tem uma extremidade no ponto de tangência é perpendicular ao 
plano. 

Qualquer outro plano que intercepte uma esfera, não sendo tangente a ela, intercepta a 
segundo um círculo. O raio  r desse círculo depende da distância d do centro da esfera 
ao plano de secção. 

Observe que, sendo S a área da secção, temos: S = r2 Por outro lado, pelo teorema de 
Pitágoras, obtemos: r2 + d2 = R2 – d2. Logo, 

S = r2  S =  (R2 – d2) 

Esse  resultado,  que  expressa  a  área  da  secção  em  função  do  raio  R  da  esfera  e  da 
distância  d,  será  de  grande  valia  para  determinar  o  volume  da  esfera.  Desde  já  é 
importante você observar que: 

S =  (R2  + d2). 

É também a área de uma coroa circular de raios R e d. 

SCOROA =  (R2 – d2) 

Volume  da  esferaO  volume  da  esfera  será  obtido  com  o  auxílio  do  princípio  de 
Cavalieri.  (sólidos  geométricos  de  mesma  altura  terão  o  mesmo  volume  se  suas 

76 

 
 
 
 
 
 
respectivas  secções  planas  forem  de  áreas  iguais  Para  tanto,  vamos  utilizar  o  seguinte 
sólido, conhecido como anticlepsidra. 

Trata-se de um cilindro eqüilátero, do qual  foram “eliminados” dois cones cujas  bases 
são  as  próprias  bases  do  cilindro  e  cujas  alturas  são  iguais  à  metade  da  altura  do 
cilindro. O centro do cilindro é o vértice dos dois cones. 

Nesse  sólido,  vamos  considerar  uma  secção  transversal  determinada  por  um  plano 
situado a uma distância d do vértice dos cones. 

Essa secção é uma coroa circular. Nela, é imediato que o raio da circunferência menor é 
igual  à  distância  d.  O  raio  da  circunferência  maio  é  o    próprio  raio  R  da  base  do 
cilindro. Assim, a área da secção é: 

S =  (R2 = d2) 

Então,  o  princípio  de  Cavalieri  nos  permite  concluir  que  o  volume  da  anticlepsidra  é 
igual ao volume de uma esfera de raio R. Veja as figuras: 

77 

 
 
 
 
 
Por  outro  lado,  o  volume  da  anticlepsidra  é  fácil  de  ser  determinado.  Para  isso  basta 
subtrair os volumes dos dois cones do volume do cilindro eqüilátero. 

V - R2  .  2R – 2 . 

. R2  .  R 

V = 2R3 -  R3 

V =  R3 

Com isso, fica estabelecido a seguinte propriedade. 

Teorema 

O volume de uma esfera de raio R é dado pela fórmula. 

V =  R3 

EXEMPLOS RESOLVIDOS 

01.Calcular o volume da esfera circunscrita a um cubo de aresta a = 2cm. 

Resolução: 

Os oito vértices do cubo pertencem à superfície esférica. Assim, o centro da esfera é um 
ponto eqüidistante dos vértices do cubo. Esse ponto é o próprio centro do cubo (ponto 
de  encontro  das  diagonais).  Desse  modo,  o  raio  da  esfera  é  a  metade  da  diagonal  do 
cubo. Logo. 

78 

31323434 
 
 
 
R = 

  R = 

cm 

Assim, o volume da esfera é: 

V =  R3 

V =  (

)3 

V =   (3 

)  V = 4 

Resposta: 4

cm3 

02.Uma  pequena  bola  de  borracha,  de  3,5  cm  de  raio,  é  colocada  dentro  de  um  vaso 
cônico. A abertura do vaso tem 7 cm de raio e sua profundidade é de 24cm. Calcular a 
distância da bola ao fundo do vaso. 

Resolução: 

Na figura 1 você vê a situação proposta pelo problema. Nela, d é a distância da bola ao 
fundo do vaso. Agora, observe a figura 2. Com base nela resolvemos o problema. 

No triângulo retângulo CPA, vamos calcular AP. 

(AP)2 = 72 + 242  AP = 25 

Agora, note que os triângulos CPA e TPO são semelhantes, pois cada um deles possui 
um ângulo reto e ___ P é um ângulo comum. Então, 

Assim, a distância d procurada é 

d = x – 3,5 

d = 12,5 – 3,5  d = 9 

79 

232334343343335,12X75,325XACOTAPOP 
 
 
 
 
 
Resposta: 9 cm 

Observação: 

Note que, distância de um ponto a esfera é a distância desse ponto a superfície esférica, 
como mostra a figura seguinte. 

EXERCÍCIOS PROPOSTOS  

01.Calcule o volume de uma esfera inscrita num cubo de 6cm da aresta. 

02.Uma  esfera  é  seccionada  por  um  plano  distante  3  cm  de  seu  centro.  Se  a  área  da 
secção é igual a 16 cm2 qual é o volume da esfera? 

03.Uma  esfera,  cujo  volume  é  igual  a 

cm3,  está  inscrita  num  cilindro  eqüilátero, 

conforme mostra a figura. Calcule, do cilindro: 

a)a área lateral; 

b)o volume 

04.Uma esfera metálica, de 3 cm de raio, é colocada dentro de um recipiente cilíndrico 
que  contém  água  e  cujo  raio  da  base  é  igual  a  6cm.  Se  a  água  não  transbordou,  de 
quanto subiu o seu nível? 

80 

3256 
 
 
 
 
 
05.Uma bola de sorvete, de 6cm de diâmetro, é servida numa “casquinha” cônica, cuja 
abertura  tem  5cm  de  diâmetro  e  cuja  profundidade  é  de  12cm.  Se  a  bola  de  sorvete 
derreter completamente, haverá vazamento? 

Observação: Despreze a quantidade de sorvete que a casquinha possa absorver. 

06.Calcule o volume da esfera inscrita num cone eqüilátero, cujo raio da base é r = 

. 

07.Calcule o raio da esfera inscrita num cone reto de geratriz g = 13 e de altura H = 12. 

Nos exercícios 8  e 9 calcule os  volumes dos sólidos gerado pelas rotações das  figuras 
em torno do eixo e. 

10.Calcule o raio da esfera inscrita numas octaedro regular da aresta a = 2. 

Área da Superfície Esférica 

Assim, podemos enunciar o seguinte: 

81 

3 
 
 
 
 
 
 
 
 
A área de uma superfície esférica de raio R é dada pela fórmula S = 4R2 

EXERCÍCIOS 

01.Calcule a área da superfície de uma esfera cujo volume é 36 cm3. 

02.Uma esfera está inscrita num cilindro eqüilátero. O que se pode concluir sobre a área 
da superfície esférica e a área lateral do cilindro? 

03.A  figura  mostra  um  cone  reto,  cuja  base  tem  área  igual  a  144  cm2,  inscrito  numa 
esfera cuja superfície tem área igual a 900 cm2. Calcule o volume do cone. 

Nos  exercícios  4  e  5  calcule  as  áreas  totais  dos  sólidos  gerados  pelas  rotações  das 
figuras em torno  do eixo e. 

82 

 
 
 
 
 
 
 
 
