Universidade Federal do Piauí

Centro de Ciências da Natureza

Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Profissional em Matemática

Uma perspectiva do Teorema de Menelaus através do

software Geogebra

Raphael Ramon Oliveira Araujo

Parnaíba - 2017

Raphael Ramon Oliveira Araujo

Dissertação de Mestrado:

Uma perspectiva do Teorema de Menelaus através do software

Geogebra

Dissertação submetida à Coordenação

do Curso de Pós-Graduação em Ma-

temática, da Universidade Federal do

Piauí, como requisito parcial para ob-

tenção do grau de Mestre em Matemática.

Orientador:

Prof. Dr. Paulo Sergio Marques dos San-

tos

Co-Orientador:

Prof. Dr. João Carlos Oliveira Souza

Parnaíba - 2017

                               FICHA CATALOGRÁFICA Universidade Federal do Piauí Biblioteca Setorial Prof. Cândido Athayde – Campus Parnaíba Serviço de Processamento Técnico                    A663p   Araujo, Raphael Ramon Oliveira. Uma perspectiva do Teorema de Menelaus através do software Geogebra [manuscrito] / Raphael Ramon Oliveira Araujo. – 2017.                     103 f. : il. color.  Impresso por computador (printout).  Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade Federal do Piauí, 2017.  Orientação: Prof. Dr. Paulo Sérgio Marques dos Santos. Co - orientação: Prof. Dr. João Carlos de Oliveira Souza.   1. Geometria Plana. 2. Teoria de Menelaus. 3. Geogebra. I. Titulo.                 CDD: 516 i

Dedico este trabalho com todo amor aos meus ﬁlhos

Hariel Ramon e Henrique Ramon, que minha traje-

tória seja motivo de orgulho para vocês.

Agradecimentos

A priori agradeço a Deus por me dar saúde e força de vontade para enfrentar de cabeça

erguida cada passo dado em busca de conhecimento.

A minha familia, representada por Maria do Socorro Oliveira Araujo (mãe), Maria de

Jesus Oliveira (avó materna), por sempre conﬁar no meu trabalho e nas escolhas que ﬁz

ao longo dos anos. Em especial ao Newton Siqueira de Araujo (in memoriam), meu pai,

por ter me ensinado conceitos simples de vida, que me ﬁzeram uma pessoa melhor e pelo

amor e dedicação posto em minha educação. Ao Werton Bastos (pai), por me incentivar a

estudar, a Ivonilda Bastos (avó paterna) pelas palavras que me incentivaram a não parar

de lutar e pela motivação através de seu exemplo.

Aos velhos amigos, Marcio Ricardo, Nadson Santos e Paulo Gomes, por serem pessoas

que me motivaram nessa luta, e as novas amizades que ﬁz nesse mestrado, Bruno, Paulo,

Ademar, Maciel, Cesar, Diogenes nós somos prova viva que a união faz a força.

Aos meus orientadores João Carlos e Paulo Marques, pelos conselhos na condução do meu

trabalho.

Aos meus irmãos, Newton Rangel, Wester, Julio, Benito Neto e em especial Werton Junior

e Narielle Lyne vocês sempre acreditaram que eu consegueria vencer.

Agradeço (a CAPES, ao CNPq, a FAPEPI) pelo apoio ﬁnanceiro.

ii

iii

“A Geometria existe por toda a parte. É

preciso, porém, olhos para vê-la,

inteli-

gência para compreendê-la e alma para

admirá-la.".

Johannes Kepler.

Resumo

Este trabalho tem por objetivo apresentar uma forma interativa de abordagem do

Teorema de Menelaus, de modo a facilitar o aprendizado em sala de aula. Para isso

iremos demonstrar o referido teorema de forma analítica utilizando algumas deﬁnições

e propriedades geométricas, como razão de segmentos, ângulos relacionados através de

um feixe de retas paralelas cortadas por retas transversais, semelhança de triângulos,

entre outros. E depois fazemos uma demonstração utilizando o software Geogebra, com

a ﬁnalidade de mostrar passagens da demonstração do mesmo, de tal forma a elucidar

alguns argumentos matemáticos que necessitam de uma maturidade para a compreensão

de sua abstração. Por ﬁm apresentamos aplicações do Teorema de Menelaus em algumas

questões selecionadas e o seu uso em outros teoremas e proposições que relacionam de

alguma forma pontos colineares.

Palavras - chave: Geometria plana, Teorema de Menelaus, Geogebra.

iv

Abstract

This paper aims to present an interactive form of approach of the Menelaus Theorem,

in order to facilitate the learning in the classroom. For this we will demonstrate this the-

orem analytically using some geometric deﬁnitions and properties, as reason of segments,

related angles through a bundle of parallel lines cut by transverse lines, similarity of tri-

angles among others. And then we do a demonstration using Geogebra software, with the

purpose of showing passages of the demonstration of it, in such a way to elucidate some

mathematical arguments that need to a maturity for the understanding of its abstraction.

Finally we present applications of the Menelaus Theorem in some selected questions and

their use in other theorems and propositions that relate somehow collinear points.

Keywords: Flat Geometry, Menelaus Theorem, Geogebra.

v

Lista de ﬁguras

Figura 1.1: Axioma de determinação de uma reta.

Figura 1.2: Unicidade do ponto divisor de um segmento.

Figura 1.3: Ângulos opostos pelo vértice.

Figura 1.4: Triângulo.

Figura 1.5: Retas paralelas cortadas por uma transversal.

Figura 1.6: Reta paralela a um dos lados do (cid:52)ABC.

Figura 1.7: Triângulos semelhantes (cid:52)ABC e (cid:52)DEF.

Figura 1.8: Semelhança de triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ADE.

Figura 1.9: Segundo caso de semelhança.

Figura 1.10: Condição para semelhança de triangulos.

Figura 1.11: Condição para semelhança de triangulos.

Figura 2.1: Teorema de Menelaus.

Figura 2.2: Traça-se uma reta por C paralela a reta suporte AB.

Figura 2.3: Ângulos congruentes.

Figura 2.4: Triângulos semelhantes (cid:52)CPN e (cid:52)NAL.

Figura 2.5: Triângulos semelhantes (cid:52)MPC e (cid:52)MLB.

Figura 2.6: Recíproca do Teorema de Menelaus.

Figura 3.1: Ferramenta polígono.

Figura 3.2: Triângulo.

Figura 3.3: Reta pelo lado BC do triângulo.

Figura 3.4: Ferramenta ponto.

Figura 3.5: Ponto L.

Figura 3.6: Ponto N.

Figura 3.7: Ferramenta reta.

Figura 3.8: Reta passando por L e N.

vi

vii

Figura 3.9: Ferramenta interseção de dois objetos.

Figura 3.10: Ponto de interseção entre a reta LN e a reta suporte rBC.

Figura 3.11: Ponto M.

Figura 3.12: Ferramenta reta paralela.

Figura 3.13: Reta paralela ao lado AB passando pelo vértice C do triangulo (cid:52)ABC.

Figura 3.14: Razão

LA
AN

.

Figura 3.15: Ferramenta interseção de dois objetos.

Figura 3.16: Ponto P.

Figura 3.17: Ferramenta ângulo.

Figura 3.18: Construindo o ângulo do vértice L.

Figura 3.19: Construindo o ângulo do vértice L.

Figura 3.20: Construindo o ângulo do vértice A.

Figura 3.21: Construindo o ângulo do vértice A.

Figura 3.22: Construindo o ângulo do vértice N.

Figura 3.23: Construindo o ângulo do vértice N.

Figura 3.24: Construindo o ângulo do vértice P.

Figura 3.25: Construindo o ângulo do vértice C.

Figura 3.26: Ângulo (cid:98)P.

Figura 3.27: Ângulo (cid:99)M.

Figura 3.28: Ângulo (cid:98)C.

Figura 3.29: Ângulo (cid:98)L.

Figura 3.30: Ângulo (cid:98)B.

Figura 3.31: Ângulos congruentes.

.

Figura 3.33: Razão

Figura 3.32: Ponto sobre a reta suporte rAB.
LA
AN
NC
CM
MB
BL
Figura 3.36: Produto dos números d, e e h.

Figura 3.34: Razão

Figura 3.35: Razão

.

.

Figura 3.37: Criando uma caixa de texto.

Figura 3.38: Inserindo a fórmula que descreve a relação (3.4).

Figura 3.39: Inserindo a formula d · e · h = i.

Figura 3.40: Deformando o triângulo (cid:52)ABC.

viii

Figura 3.41: Deformando o triângulo (cid:52)ABC.

Figura 3.42: Reta passando pelos pontos M e N.

Figura 4.1: Questão IME.

Figura 4.2: Questão IME.

Figura 4.3: Questão IME.

Figura 4.4: Questão olimpiada Rio Platense.

Figura 4.5: Questão olimpiada Cone Sul.

Figura 4.6: Teorema de Desargues.

Figura 4.7: Teorema de Pappus.

Figura 4.8: Prolongamento das retas EF e CD.

Figura 4.9: Teorema de Pascal.

Figura 4.10: Demonstração do Teorema de Pascal.

Figura 4.11: Reta de Simson.

Figura 4.12: Reta de Gauss - Newton.

Figura 4.13: Reta de Gauss Newton.

Figura 4.14: Baricentro.

Figura 4.15: Bissetrizes.

Figura 5.1: Interface do Geogebra.

Figura 5.2: Botão mover.

Figura 5.3: Botão ponto.

Figura 5.4: Botão reta.

Figura 5.5: Botão reta perpendicular.

Figura 5.6: Botão polígono.

Figura 5.7: Botão círculo.

Figura 5.8: Botão elipse.

Figura 5.9: Botão ângulo.

Figura 5.10: Botão Reﬂexão com relação a uma reta.

Figura 5.11: Botão controle deslizante.

Figura 5.12: Botão mover janela.

Sumário

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

1 Noções preliminares

iv

v

vi

10

1.1 Noções primitivas de geometria plana.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2 Paralelismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.3 Semelhança de triângulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 O Teorema de Menelaus

3 Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da demonstração do

Teorema de Menelaus.

21

27

3.1 Veriﬁcação do Teorema de Menelaus com o Geogebra. . . . . . . . . . . . . 27

4 Aplicação do Teorema de Menelaus

51

4.1 Aplicação em questões. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

4.1.1 Questão do vestibular IME - 2015/2016 . . . . . . . . . . . . . . . . 51

4.1.2 Questão vestibular IME - 1990.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

4.1.3 Questão Olimpíada Rioplatense 1997. . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

4.1.4 Questão da Olimpíada Cone Sul.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

4.2 Aplicação em outros teoremas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

4.2.1 Teorema de Desargues

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

4.2.2 Teorema de Pappus.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

4.2.3 Teorema de Pascal.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

ix

Sumário

x

4.2.4 Reta de Simson - Wallace.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

4.2.5 Reta de Gauss - Newton. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

4.2.6 Baricentro.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

4.2.7 Bissetrizes de um triângulo qualquer.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 71

5 Apêndice

73

5.1 Geogebra

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

5.2 Conhecendo o software Geogebra.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

Referências Bibliográﬁcas

88

Introdução

O ensino de Matemática nos anos iniciais , atualmente, tem sido apresentado de forma

decadente, iremos citar um trecho introdutório dos PARÂMETROS CURRICULARES

NACIONAIS DE MATEMÁTICA(6◦ AO 9◦ ANO) para esboçar esta aﬁrmação;

Entre os obstáculos que o Brasil tem enfrentado em relação ao ensino de

Matemática, aponta-se a falta de uma formação proﬁssional qualiﬁcada, as

restrições ligadas às condições de trabalho, a ausência de políticas educacionais

efetivas e as interpretações equivocadas de concepções pedagógicas.

Em vista disso a cada evolução da grade curricular de todas as modalidades de ensino,

que se dá motivada por modernizar o mesmo, observa - se decisões pedagógicas no mínimo

estranhas dadas por aspectos quantitativos preterindo os aspectos qualitativos, a exem-

plo disso temos uma preparação, por parte de algumas secretarias de educação de alguns

municípios e estados, para provas que são aplicadas a cada dois anos aﬁm de determinar

o conhecimento adquirido dos alunos, de um município ou estado, acerca de conteúdos

básicos de Matemática e Português do Ensino Básico. Essas provas tem o objetivo de

avaliar o ensino dos municípios e estados, divulgando assim um ranking dos municípios

com as melhores médias, devido essa preocupação de ter uma melhor classiﬁcação os mes-

mos focam todo seu trabalho em uma preparação de conteúdos que sempre são cobrados

nessas provas, deixando de lado conteúdos que são tão importantes para o conhecimento

pleno de nossos alunos, com essa situação os professores ﬁcam limitados em seus planeja-

mentos à abordarem apenas conteúdos especíﬁcos para uma determinada prova. Porém

esse não é o único fator que faz com que tenhamos resultados divergentes no processo de

ensino-aprendizagem podemos citar também a falta de qualiﬁcação dos proﬁssionais da

educação entre outros aspectos, que diﬁcultam a tarefa de ensinar com qualidade, com isso

deixamos determinados conteúdos de Matematica de lado, sem a abordagem de algumas

1

Sumário

2

competências fazendo com que os objetivos para que o ensino dessa disciplina deixem de

resultar em aprendizagem real e signiﬁcativa para os alunos. Em vista disso uma ideia que

sintetiza o que deve ser feito acerca dessa realidade,esta explicita no fragmento a seguir;

“O conhecimento matemático deve ser levado a sério sendo aplicado em

sua plenitude para que possamos criar um ambiente de apredizagem com ﬁ-

nalidades, como podemos ver no fragmento a seguir retirado dos Parametros

Curriculares Nacionais do Ensino Médio;

As ﬁnalidades do ensino de Matemática no nível médio indicam como ob-

jetivos levar o aluno a:

• compreender os conceitos, procedimentos e estratégias matemáticas que

permitam a ele desenvolver estudos posteriores e adquirir uma formação

cientíﬁca geral;

• aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-

os na interpretação da ciência, na atividade tecnológica e nas atividades

cotidianas;

• analisar e valorizar informações provenientes de diferentes fontes, uti-

lizando ferramentas matemáticas para formar uma opinião própria que

lhe permita expressar-se criticamente sobre problemas da Matemática,

das outras áreas do conhecimento e da atualidade;

• desenvolver as capacidades de raciocínio e resolução de problemas, de

comunicação, bem como o espírito crítico e criativo;

• utilizar com conﬁança procedimentos de resolução de problemas para de-

senvolver a compreensão dos conceitos matemáticos;

• expressar-se oral, escrita e graﬁcamente em situações matemáticas e va-

lorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em Matemática;

• estabelecer conexões entre diferentes temas matemáticos e entre esses te-

mas e o conhecimento de outras áreas do currículo;

• reconhecer representações equivalentes de um mesmo conceito, relacio-

nando procedimentos associados às diferentes representações;

Sumário

3

• promover a realização pessoal mediante o sentimento de segurança em

relação às suas capacidades matemáticas, o desenvolvimento de atitudes

de autonomia e cooperação.

Essencial é a atenção que devemos dar ao desenvolvimento de valores,

habilidades e atitudes desses alunos em relação ao conhecimento e às relações

entre colegas e professores. A preocupação com esses aspectos da formação dos

indivíduos estabelece uma característica distintiva desta proposta, pois valores,

habilidades e atitudes são, a um só tempo, objetivos centrais da educação e

também são elas que permitem ou impossibilitam a aprendizagem, quaisquer

que sejam os conteúdos e as metodologias de trabalho. Descuidar do trabalho

com a formação geral do indivíduo impede o desenvolvimento do pensamento

cientíﬁco, pois o pano de fundo das salas de aula se constitui dos preconceitos

e concepções errôneas que esses alunos trazem sobre o que é aprender, sobre o

signiﬁcado das atividades matemáticas e a natureza da própria ciência.”

(PCNEM - Parametros Curriculares Nacionais do Ensino Médio.)

Sendo assim essa construção do conhecimento pleno em um mundo cada dia mais

moderno e conectado exige que os professores estejam cada vez mais atualizados a uma

forma de ensinar, aprimorando e inovando o processo de ensino e aprendizagem dentro das

salas de aula, os educadores atualmente, devem buscar novos procedimentos educacionais

com softwares educacionais que podem ser incorporados como recursos pedagógicos, como

ferramentas para o ensino, facilitadores da aprendizagem, promovendo o desenvolvimento

de habilidades e estimulando a construção do conhecimentos de forma interativa.

Contudo, esse trabalho tem o desaﬁo de apresentar de maneira elegante e sob uma

outra perspectiva o Teorema de Menelaus, um dentre tantos teoremas da geometria que

foram esquecidos, de forma a apresentar para professores e alunos que tenham interesse

em aprofundar seu conhecimento e de uma maneira interativa aprender com o uso de um

software livre chamado Geogebra. O Geogebra é um programa atribuído à construção de

conceitos e objetos matemáticos. É uma ferramenta de estudo que abrange tópicos de

geometria, álgebra e cálculo. Esse software produz uma visão que ultrapassa o plano ima-

ginário proposto por uma educação tradicional representada ﬁsicamente por um quadro,

apagador, pinceis e livros, proporcionando através de seus recursos a ideia de movimento

correspondente à ação de construção dos conceitos algébricos e geométricos, deste modo

Sumário

4

o aluno pode observar o efeito gráﬁco e algébrico.

O trabalho em questão tem por base a apresentação do Teorema de Menelaus através

do software Geogebra com o uso de suas ferramentas de construções geométricas e algé-

bricas cuja sua função precípua no ensino é a de permitir a aplicação das mesmas para

materializar ideias aﬁm de melhorar a compreensão dos conceitos matemáticos logo vem

a idéia de usa-lo para a aprendizagem do Teorema de Menelaus, que será apresentada

de forma interativa mostrando aspectos de uma demonstração analítica do teorema que

pode ser questionada por aqueles alunos que tenham uma maior diﬁculdade de entender

algumas propriedades matemáticas. Assim daremos ênfase ao uso do Geogebra para de-

monstração do Teorema de Menelaus onde mostraremos passagens do teorema citado de

tal forma a elucidar passagens que serão aﬁrmadas com clareza e exatidão dos recursos do

software Geogebra isso fará com que seja notabilizado assim a potencialidade do teorema

para resolução de problemas olímpicos e de vestibulares, como IME, que iremos selecionar

e que relacionam o conteúdo de triângulos e colinearidade.

No primeiro capítulo, Noções Preliminares, apresenta-se deﬁnições e demonstrações de

resultados que serão úteis nas seções posteriores. Para fundamentação do mesmo utilizo o

livro de Geometria Euclidiana Plana da Coleção do Professor de Matemática assim como

o livro Fundamentos da Matematica Elementar.

No segundo capítulo, O Teorema de Menelaus, fazemos a demonstração analítica do

Teorema de Menelaus onde para isso tivemos como fundamentação livros como;

• Coleção Elementos da Matemática;

• Coleção PROFMAT Geometria;

Algumas dissertações e monograﬁas que falam a respeito do Teorema de Menelaus,

como;

• Os Teoremas Esquecidos Pelos Professores de Geometria Plana do Ensino Médio;

Autor Diego Saochine Alves sob orientação do Prof. Dr. Claudemir Aniz. Disserta-

ção submetida ao Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional,

do Instituto de Matemática, da Universidade Federal de Mato Grosso do sul, como

parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre em Matemática.

Para este trabalho o autor apresenta, através de demonstrações detalhadas com

muitas imagens para facilitar o entendimento de alunos e professores do Ensino

Sumário

5

Médio, alguns resultados importantes como o teorema de Menelaus e o teorema de

Ceva que com o auxilio do triângulo medial e o triângulo órtico, provamos que às

medianas, bissetrizes, alturas e mediatrizes são concorrentes. Também apresenta-

mos alguns teoremas sobre quadriláteros convexos como os teoremas de Varignon

e Brahmagupta. E para ﬁnalizar a reta de Euller, importante teorema aplicado no

ensino médio para triângulos isósceles e equiláteros, mas que na verdade se aplicam

a qualquer triângulo.

Palavras-chave: Teorema de Menelaus, Teorema de Ceva, Teorema de Brahmagupta

e Reta de Euller.

• Os Teoremas de Menelaus e Ceva

Autor José Constantino da Silva sob orientação do Prof. Dr. Jorge Antonio Hino-

josa Vera. Dissertação apresentada ao Corpo Docente do Programa de Mestrado

Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional PROFMAT DM-UFRPE, como re-

quisito parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática.

O autor apresenta dois importantes teoremas da geometria plana. O primeiro trata

da colinearidade de três pontos sobre as retas suportes dos lados de um triângulo,

conhecido como o teorema de Menelaus e data do século I. O segundo é o teorema

de Ceva, que data do século XVII e se refere à concorrência de três segmentos que

unem cada vértice a qualquer ponto do lado oposto de um triângulo. Apresenta-

mos diferentes demonstrações dos referidos teoremas utilizando noções conhecidas

da geometria, como: proporcionalidade de segmentos, congruência e semelhança

de triângulos, cálculo de área, trigonometria, geometria vetorial e coordenadas ba-

ricêntricas. Tratamos das correspondentes versões de tais teoremas na geometria

espacial. Inicialmente, fornecemos dados históricos dos teoremas e concluímos com

algumas aplicações.

Palavras-chave: Menelaus, Ceva, Cevianas, Colinearidade e Concorrência.

• Colinearidade e Concorrência na Geometria Euclidiana Plana;

Autor Klaryssa Junckes Gualberto sob orientação do Prof. Ms. José Luiz Rosas

Pinho. Este trabalho foi apresentado ao curso de graduação em matemática da

Universidade Federal de Santa Catarina, como trabalho de conclusão de curso, para

a obtenção do grau de licenciado em Matemática.

Sumário

6

Neste trabalho o autor apresenta resultados de colinearidade e concorrência muitas

vezes não são vistos no Ensino Médio nem em cursos de licenciatura em Matemática,

pois suas demonstrações são consideradas longas e complicadas. Para que se possa

provar um teorema é preciso que se tenha uma compreensão razoável da exposição

contida nele, bem como alguns argumentos básicos e adequados. Assim com a ajuda

de dois teoremas clássicos, o teorema de Menelaus e o teorema de Ceva, que serão

apresentados no decorrer do trabalho, e com alguns resultados básicos de Geome-

tria, elas podem ser simpliﬁcadas tornando-se mais curtas e simples. A Geometria

Euclidiana, é estudada nas escolas desde o Ensino Fundamental, e foi construída ba-

seada no texto do matemático grego Euclides, Elementos , escrito por volta do ano

300 a.C. Esta geometria usa o método dedutivo (ou axiomático), que consiste em

iniciar com certas aﬁrmações chamadas "axiomas"ou "postulados", as quais acei-

tamos sem justiﬁcativas, e deduzir, através das demonstrações, outras aﬁrmações,

como os teoremas. Com o objetivo de apresentar aos interessados alguns teoremas

da Geometria Euclidiana que não são vistos na graduação, e utilizar argumentos

que facilitem suas demonstrações, pretende-se com este trabalho levantar questões

e discussões que proporcionarão o desenvolvimento de assuntos da geometria, com-

plementando e auxiliando no seu aprendizado.

E um material teórico do POTI (Programa Olimpico de Treinamento Intensivo), onde

faz a demonstração do teorema e possuí exercícios a respeito do tema. A demonstração

feita em nosso trabalho é apresentada de uma forma diferente dos livros e algumas dis-

sertações que foram estudados, pois eles utilizam o Teorema de Tales para auxiliar na

demonstração do Teorema de Menelaus, já nesse trabalho fazemos uma demonstração

utilizando semelhança entre triângulos qu se dá pelo critério de congruência entre ângulos

com uma riqueza maior de detalhes.

No terceiro capítulo é feito a demonstração do Teorema de Menelaus com o uso do

software Geogebra, para isso fez-se necessário um estudo prévio do software no qual utili-

zamos um livro chamado Aprendendo Matemática com o Geogebra e o próprio manual do

software além de uma informação mais detalhada a respeito da importância do software

para o ensino da Matemática.

No quarto capítulo é feito uma representação de aplicações do Teorema de Menelaus

em questões que foram retiradas de vestibulares do IME, olimpíada Rioplatense e olim-

Sumário

7

píada Cone Sul, e teoremas que necessitam do seu uso em alguma passagem em suas

demonstrações, para isso utilizamos uma fundamentação baseada em algumas disserta-

ções e monograﬁas sobre teoremas que falam de alguma forma a respeito de colinearidade,

como:

• Alguns Teoremas Clássicos da Geometria Sintética e Aplicações;

Autor Vinícius Paulo de Freitas sob orientação do Prof. Dr. Nilomar Vieira de

Oliveira. Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado proﬁssional em Mate-

mática da Universidade Federal do Amazonas, como requisito parcial para obtenção

do título de Mestre em Matemática.

Neste trabalho o autor procura fazer uma abordagem simples de alguns teoremas

clássicos da Geometria Euclidiana Plana e torná-los mais conhecidos, pois embora

tenham um grande papel na resolução de muitos problemas geométricos, estão de

certa forma esquecidos tanto no ensino básico quanto no ensino de graduação. No

intuito de resgatar tais teoremas, desenvolvendo assim habilidades em Geometria,

exploramos os seguintes teoremas: Stewart, Menelaus, Ceva, Reta de Simpson-

Wallace, Ptolomeu, Hiparco, Napoleão, Miquel, Desargues, Pascal, Pappus e Feu-

erbach. Para as demonstrações destes teoremas, ﬁzemos o uso de alguns resultados

da Geometria Plana e da Geometria Inversiva. Acreditamos que tanto o enfoque

da realização desse trabalho, com a utilização da Geometria Inversiva, por exemplo,

como os teoremas clássicos, que utilizamos simplesmente métodos elementares da

Geometria Sintética, pode servir para a melhoria do ensino-aprendizagem de Geo-

metria Euclidiana Plana e possivelmente servir de elemento motivador para alunos

e professores que busquem aprimorar seus conhecimentos em Geometria nos seus

diversos desdobramentos.

Palavras-chave: Ensino -Aprendizagem, Geometria Euclidiana, Teorema Clássicos,

Geometria Inversiva.

• Resgatando Alguns Teoremas Clássicos da Geometria Plana;

Autor Darilene Maria Ribeiro Macedo sob orientação do Prof. Dr. Plácido Fran-

cisco de Assis Andrade. Dissertação de Mestrado apresentada ao Programa de

Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional, do Departamento de Matemá-

Sumário

8

tica da Universidade Federal do Ceará, como requisito parcial para a obtenção do

Título de Mestre em Matemática.

Neste trabalho o autor mostra que o estudo da Geometria possibilita um campo

rico e atraente de manipulações, pois a Geometria está presente na vida cotidiana

de todos os cidadãos, por vezes de forma explícita e por vezes de forma sutil. Apre-

sentamos, porém, neste trabalho, diversas situações que mostram que a Geometria

vai muito além de fórmulas. Fizemos uma abordagem simples de alguns teoremas

da Geometria plana relacionados aos triângulos focando nos teoremas de Stewart,

Ceva, Menelaus e Napoleão, bem como suas demonstrações detalhadas e didatica-

mente compreensíveis. Tendo como um dos objetivos torná-los mais divulgados, de

modo que possam ser utilizados como ferramentas para complementarem e auxi-

liarem na aprendizagem da Geometria plana. Pois mesmo tendo grande papel na

resolução de muitas questões, são pouco usados. E concluímos o nosso trabalho

com algumas aplicações, inclusive de exames vestibulares, esperando que sirvam

para despertar o interesse e aguçar a curiosidade do leitor para buscar aprofundar

mais os conhecimentos nesta área.

Palavras-chave: Menelaus, Ceva, Stewart e Napoleão.

• Estudo sobre Colinearidade e Concorrência;

Autor Anderson Fonseca Marques sob orientação do Prof. Jorge Sabatucci. Mo-

nograﬁa apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Matemática da UFMG,

como parte dos requisitos para a obtenção do título de Especialista em Matemática,

com ênfase em Geometria.

Neste trabalho é possível estudar alguns dos mais importantes teoremas envolvendo

a colinearidade e concorrência como Menelau de Alexandria e Brianchon, todos de-

monstrados com aplicação nos Fundamentos da Geometria Plana Euclidiana. O

estudo do comportamento de retas concorrentes, pontos colineares e medidas algé-

bricas de segmentos são os fatos mais marcantes no desenvolvimento das demons-

trações.

• Colinearidade e Concorrência na Geometria Euclidiana Plana;

• Colinearidade e Concorrência em Olimpíadas Internacionais de Matemática: uma

Sumário

9

reﬂexão voltada para o ensino da Geometria Plana no Brasil.

Autor Ronald Alexandre Martins sob orientação do Prof. Dr. Kellcio Oliveira

Araújo. Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Mate-

mática em Rede Nacional como requisito parcial para a obtenção do título de Mestre

em Matemática, pelo Departamento de Matemática da Universidade de Brasília.

O autor relata neste trabalho que as olimpíadas de Matemática estão cada vez mais

ganhando espaço dentro das escolas brasileiras. Esse fato é observado em virtude

da crescente participação e interesse dos alunos nas competições nacionais e regi-

onais a cada ano. Isso ocorre porque essas competições, em si, não requerem do

aluno, como muitos pensam, memorizações injustas de fórmulas e o conhecimento

total da disciplina, mas apenas o conhecimento de alguns conceitos básicos, um ra-

ciocínio rápido e certa criatividade. A Geometria sempre esteve presente em todas

as olimpíadas de Matemática, apresentando-se como um dos tópicos que os alu-

nos encontram maior diﬁculdade. Consciente da limitada atenção dada ao ensino

da Geometria no Brasil, oferece-se nesse trabalho uma pequena contribuição para

ampliar o seu ensino nos bancos escolares, principalmente quanto ao tema Coline-

aridade e Concorrência, recorrente em diversas olimpíadas, tanto em nível nacional

quanto internacional, porém esquecido pelos livros de Matemática atuais. O autor

apresenta dados recentes sobre as olimpíadas de Matemática no Brasil e no mundo,

e resgata conceitos como os de homotetia, inversão, polaridade, divisão harmônica,

circunferência de Apolônio, eixo radical, quadriláteros completos, as retas de Eu-

ler, Steiner, Housel, Simson-Wallace, Gauss-Newton, além dos pontos notáveis de

Gergonne, Lemoine, Nagel e teoremas como os de Menelaus, Ceva, Arquimedes,

Desargues, Pascal, Brianchon, Pappus, Monge, Brahmagupta, Miquel, entre outros.

Palavras-chaves: Geometria plana; olimpíadas; colinearidade; concorrência.

E ﬁnalmente apresentamos um apêndice sobre o software Geogebra explicitando todas

as suas funcionalidades.

Capítulo 1

Noções preliminares

Neste capítulo apresentaremos noções primitivas da geometria, axiomas, lemas, pro-

posições e teoremas da Geometria Plana, que serão utilizados para a demonstração do

Teorema de Menelaus.

1.1 Noções primitivas de geometria plana.

Na geometria euclidiana plana os elementos primitivos são denominados ponto, reta

e plano. Os axiomas são as leis que os elementos primitivos devem satisfazer. Essas

leis são regras que precisam ser compreendidas de forma intuitiva e que ﬁcam claras em

desenhos, mas que precisam ser formalmente estabelecidas segundo critérios rigorosos da

lógica matemática.

Axioma 1. Se A e B são dois pontos distintos do plano, então existe uma única reta l

tal que A e B pertencem a l.

Figura 1.1: Axioma de determinação de uma reta.

10

Capítulo 1. Noções preliminares

11

Cabe aqui chamar a atenção para notação que usaremos antes de continuarmos. Se-

guindo a tradição, denotaremos por letras latinas maiúsculas (A, B, etc.) os pontos do

plano, e por letras latinas minúsculas (l, m, etc.) as retas. Sabendo que este trabalho é

sobre um teorema da geometria, convém utilizar uma linguagem geométrica. Assim, se

um ponto A pertence a uma reta l (linguagem da teoria de conjuntos), diremos também

que a reta l passa pelo ponto A ou que A é um ponto da reta l (linguagem geométrica).

Deﬁnição 1. Dizemos que um conjunto de pontos é colinear se todos os pontos estão

contidos em uma mesma reta. Também dizemos que os pontos são colineares ou estão

alinhados. No caso contrário, isto é, quando nem todos os pontos estão contidos em uma

mesma reta, dizemos que o conjunto é não colinear ou que os pontos são não colineares

ou ainda que não estão alinhados.

Axioma 2. Para cada par de pontos A, B do plano existe um único número real associado,

denotado por AB, satisfazendo as propriedades:

(a) AB (cid:62) 0;

(b) AB = 0 se, e somente se, A = B;

(c) AB = BA.

Axioma 3. Se A, B e C são três pontos alinhados, então um deles está entre os outros

dois.

Deﬁnição 2. O conjunto dos pontos que estão entre dois pontos A e B, incluindo estes,

é um segmento (da reta AB).

Lema 1. (Unicidade do ponto divisor). Sejam os pontos A, B, C e D sobre uma reta f.

É única a posição com que o ponto C divide o segmento AB numa razão t dada.

Demonstração: Suponha que C divide o segmento AB na razão t. Vamos dividir

a prova, sendo C um ponto interior ou exterior ao segmento AB. Porém aqui faremos a

demonstração para um ponto interior ao segmento.

Caso C seja interior ao segmento AB. Consideremos que o ponto D também divide

interiormente o segmento AB na mesma razão t. Veja ﬁgura abaixo.

Capítulo 1. Noções preliminares

12

Figura 1.2: Unicidade do ponto divisor de um segmento.

Se t =

AC
CB

=

AD
DB

, então podemos escrever da seguinte forma

AC
CB

+

CB
CB

=

AD
DB

+

DB
DB

⇒

AC + CB
CB

=

AD + DB
DB

⇒

AB
CB

=

AB
DB

⇒ CB = DB

⇒ C = D.

Portanto podemos concluir que, C é divisor único interior ao segmento AB na razão

t.

Deﬁnição 3. Um par de semirretas com mesma origem é um ângulo. As semirretas que

formam um ângulo são os seus lados, e a origem das mesmas é o vértice do ângulo. Se as

semirretas são denotadas por

−→
AB e

−→
AC denotamos o ângulo correspondente por B (cid:98)AC. Se

as semirretas

−→
AB e

−→
AC são coincidentes então dizemos que B (cid:98)AC é um ângulo nulo; e se

são semirretas opostas de uma mesma reta, então o denominamos ângulo raso. Diremos

que um ângulo é não trivial se não for nem raso nem nulo.

Deﬁnição 4. Os ângulos de mesmo vértice e cujos lados são semirretas opostas com

mesmas retas-suporte são denominados ângulos opostos pelo vértice, abreviado por ân-

gulos O.P.V. Na ﬁgura abaixo os ângulos A(cid:98)EC e B(cid:98)ED são O.P.V.assim como os seus

suplementares B(cid:98)EC e A(cid:98)ED.

Capítulo 1. Noções preliminares

13

Figura 1.3: Ângulos opostos pelo vértice.

Proposição 1. Dois ângulos opostos pelo vértice são congruentes.

Deﬁnição 5. Um triângulo é a ﬁgura formada pela união de três segmentos AB, AC e

BC onde A, B e C são pontos não colineares. O triângulo determinado pelos pontos A,

B e C será denotado por (cid:52)ABC, ou seja,

(cid:52)ABC = AB ∪ AC ∪ BC.

Os pontos A, B e C são os vértices de (cid:52) ABC, e os segmentos AB, AC e BC são

seus lados ou suas arestas. Os ângulos correspondentes aos vértices de um triângulo serão

designados pelas letras correspondentes, ou seja, (cid:98)A = B (cid:98)AC, (cid:98)B = A(cid:98)BC e (cid:98)C = A (cid:98)CB

Figura 1.4: Triângulo.

1.2 Paralelismo

Axioma 4. (Axioma das paralelas). Por um ponto fora de uma reta dada pode-se traçar

uma única reta paralela a esta reta.

Capítulo 1. Noções preliminares

14

Deﬁnição 6. Duas retas coplanares r e s são paralelas se r e s não possuem pontos em

comum, ou seja, r ∩ s = ∅ como conjuntos. Denotaremos esta relação por r (cid:107) s.

Teorema 1. Se duas retas paralelas são cortadas por uma transversal, então os ângulos

internos alternados são congruentes.

Figura 1.5: Retas paralelas cortadas por uma transversal.

Demonstração: Sejam r e s duas retas paralelas cortadas por uma transversal h nos

pontos A e B; respectivamente. Sabemos que existe somente uma reta r’ passando por A

formando ângulo interior alternado com s congruentes. Pela relação de congruência entre

os ângulos alternos internos, segue que r (cid:48) e r são paralelas. Pelo Axioma das Paralelas,

temos que r coincide com r (cid:48).

Teorema 2. Se uma reta paralela a um dos lados de um triângulo, corta os outros dois

lados então, ela os divide na mesma razão.

Demonstração. Seja (cid:52)ABC um triângulo. Considere uma reta paralela ao lado BC

que corta os lados AB e AC, respectivamente, nos pontos D e E, como indicado na ﬁgura

1.6,

Capítulo 1. Noções preliminares

15

Figura 1.6: Reta paralela a um dos lados do (cid:52)ABC.

devemos provar que

AD
AB

=

AE
AC

.

Para isto, tome um segmento AP1 na semirreta

−→
AB, de modo que as razões

AB
AP1

e

não sejam números inteiros. Considere na semirreta

AD
AP1
tais que

−→
AB os pontos P1, P2, ..., Pk, ...,

k · AP1 = APk,

∀k (cid:62) 2.

existem, então, dois números inteiros m e n, tais que D está entre Pm e Pm+1 e B está entre

Pn e Pn+1. Tem-se portanto m·AP1 < AD < (m+1)·AP1 e n·AP1 < AB < (n+1)·AP1.

podemos concluir destas desigualdades que

m
n + 1

<

AD
AB

<

m + 1
n

.

(1.1)

Traçamos pelos pontos P1, P2, ..., Pn+1 retas paralelas a BC. Estas retas cortam a

semirreta

−→
AC em pontos Q1, Q2, ..., Qn+1, os quais também satisfazem a

k · AQ1 = AQk,

para todo k, 2 (cid:54) k (cid:54) n + 1. Além disso, o ponto E encontra-se entre Qm e Qm+1 e

o ponto C entre Qn e Qn+1. O mesmo raciocínio feito acima pode ser repetido aqui,

obtendo-se como resultado a desigualdade

Capítulo 1. Noções preliminares

As inequações (1.1) e (1.2) permitem - nos concluir que

m
n + 1

<

AE
AC

<

m + 1
n

.

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

AD
AB

−

AE
AC

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

<

m + 1
n

−

m
n + 1

.

como m (cid:54) n então, temos

m + 1
n

−

m
n + 1

=

m + n + 1
n · (n + 1)

<

2n + 2
n · (n + 1)

=

2
n

,

16

(1.2)

(1.3)

ou seja, as razões

2
n
maior será o número n e tanto menor será o quociente

diferem não mais do que

AD
AB

AE
AC

e

desigualdade (1.3) não depende de n, só podemos concluir que os quocientes

são iguais, como queríamos demonstrar.

. Quanto menor for AP1 tanto
2
n

. Como o lado esquerdo da

AD
AB

e

AE
AC

1.3 Semelhança de triângulos

Deﬁnição 7. Dizemos que dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)DEF são semelhantes se existe uma

correspondência entre os vértices A ←→ D, B ←→ E e C ←→ F, tal que (cid:98)A = (cid:98)D, (cid:98)B = (cid:98)E,

(cid:98)C = (cid:98)F e;

AB
DE

=

BC
EF

=

CA
FD

= k.

Observação: O quociente comum entre as medidas dos lados correspondentes é cha-

mado de razão de proporcionalidade, ou razão de semelhança entre os dois triângulos.

Notação: Usaremos a notação (cid:52)ABC ∼ (cid:52)DEF para indicar que os dois triângulos

são semelhantes e a correspondência entre os vértices é dada exatamente na ordem em

que eles aparecem.

Capítulo 1. Noções preliminares

17

Figura 1.7: Triângulos semelhantes (cid:52)ABC e (cid:52)DEF.

Teorema 3. Se uma reta é paralela a um dos lados de um triângulo e intercepta os

outros dois lados em pontos distintos, então o triângulo que ela determina é semelhante

ao primeiro.

Demonstração: Para provarmos a semelhança entre os triângulos (cid:52)ADE e (cid:52)ABC,

precisamos provar que eles têm ângulos ordenadamente congruentes e lados correspon-

dentes proporcionais.

Figura 1.8: Semelhança de triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ADE.

Como a reta DE é paralela a reta BC, temos que (cid:98)D = (cid:98)B e (cid:98)E = (cid:98)C. Além disso, o ângulo

(cid:98)A é comum ao (cid:52)ADE e (cid:52)ABC, provando a primeira parte. Pelo teorema 3 temos que

AD
AB

=

AE
AC

.

(1.4)

Capítulo 1. Noções preliminares

18

Traçando por E uma reta paralela ao lado AB, seja F o ponto de interseção dessa reta

com o lado BC. Formamos o paralelogramo BDEF.

Figura 1.9: Semelhança de triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ADE.

Observe que, do paralelismo entre EF e BA, tem-se DE = BF logo temos

de (1.4) e (1.5), temos que

AE
AC

=

DE
BC

.

AD
AB

=

AE
AC

=

DE
BC

.

(1.5)

O próximo teorema aﬁrma que não é necessário veriﬁcar todas as condições da deﬁnição

de semelhança de triângulos, basta veriﬁcar algumas delas. Ele é conhecido também

como o "segundo caso de semelhança de triângulos", a ﬁm de que os próximos casos de

semelhança correspondam de forma natural.

Teorema 4. (Caso AA de semelhança). Se em dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)EFG tem - se
(cid:98)A = (cid:98)E, (cid:98)B = (cid:98)F, então (cid:52)ABC ∼ (cid:52)EFG.

Demonstração: Como a soma dos ângulos de um triângulo é 180◦, então a congruên-

cia dos ângulos (cid:98)A e (cid:98)E e dos ângulos (cid:98)B e (cid:98)F acarreta na congruência dos ângulos (cid:98)C e (cid:98)G.

Resta provar que os lados são proporcionais. Para isto, tome na semirreta

−→
EF o ponto

H, de modo que EH = AB. Pelo ponto H trace uma reta paralela a FG. Esta corta a

semirreta

−→
EG num ponto J, formando um triângulo (cid:52)EFG que é congruente ao triângulo

(cid:52)ABC, já que (cid:98)A = (cid:98)E, AB = EH e (cid:98)B = (cid:98)F = E (cid:98)HJ. Esta última congruência deve-se ao

paralelismo de JH e GF. Segue-se do teorema 3 que

Capítulo 1. Noções preliminares

como EH = AB e EJ = AC então, da equação (1.6) obtemos

EH
EF

=

EJ
EG

.

19

(1.6)

AB
EF

=

AC
EG

.

Figura 1.10: Segundo caso de semelhança.

de maneira análoga, demonstramos que

AC
EG

=

CB
GF

.

O seguinte teorema será referido como primeiro caso de semelhança de triângulos.

Teorema 5. (primeiro caso de semelhança) Se, em dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)EFG tem-

se (cid:98)A = (cid:98)E e

AB
EF

=

AC
EG

, então, os triângulos são semelhantes.

Demonstração: Construindo um triângulo (cid:52)HIJ que tenha HI = EF, (cid:98)H = (cid:98)A e

(cid:98)I = (cid:98)B.

Figura 1.11: Condição para semelhança de triangulos.

Capítulo 1. Noções preliminares

20

de acordo com o teorema 5, os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)HIJ são semelhantes. Por conse-

guinte

AB
HI

=

AC
HJ

.

(1.7)

como HI = EF, a hipótese

AB
EF

=

AC
EG

e a equação (1.6) implicam que

HJ = EG.

por construção HI = EF e (cid:98)H = (cid:98)A = (cid:98)E. Podemos concluir, pelo primeiro caso de congruên-

cia de triângulos, que os triângulos (cid:52)EFG e (cid:52)HIJ são congruentes. Como já sabíamos

que (cid:52)ABC e (cid:52)HIJ eram semelhantes, podemos concluir facilmente que (cid:52)ABC e (cid:52)EFG

são semelhantes.

Teorema 6. Se em dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)EFG, tem-se

dois triângulos são semelhantes.

AB
EF

=

BC
FG

=

CA
GE

, então os

Demonstração: Construindo um triângulo (cid:52)HIJ que tenha (cid:98)H = (cid:98)A, HI = EF e

HJ = EG. Segue, então, da hipótese que

Portanto de acordo com o teorema 6, os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)HIJ são semelhantes.

AB
HI

=

AC
HJ

.

Figura 1.12: Condição para semelhança de triângulos.

Decorre que além da última igualdade acima também ocorre

AB
HI

=

BC
IJ

. Segue que

da hipótese do teorema que IJ = FG. Como já tinhamos que HI = EF e HJ = EG (por

construção), então pelo terceiro caso de congruência de triângulos, (cid:52)ABC e (cid:52)HIJ são

congruentes. Como (cid:52)HIJ e (cid:52)ABC são semelhantes concluimos que (cid:52)ABC e (cid:52)EFG são

também semelhantes. Isto conclui a prova do teorema.

Capítulo 2

O Teorema de Menelaus

Menelaus de Alexandria, nascido por volta do ano 70d.C. em Alexandria no Egito,

possivelmente permaneceu até a sua juventude, mudando-se posteriormente para Roma

dedicou seus estudos a Astronômia e Geometria.

Téon de Alexandria (335 − 405), menciona um tratado de Cordas num círculo, em seis

livros, escrito por Menelaus de Alexandria, que assim como vários outros de seus tratados

se perdeu com o tempo. Há registros de Ptolomeu (90 − 168), sobre observações astronô-

micas feitas por Menelaus em Roma. Sabe-se que ele continuou os trabalhos de Hiparco

(190 − 126a.C.) sobre trigonometria e escreveu "O Livro das Proposições Esféricas", "So-

bre o Conhecimento dos Pesos e a Distribuição de Diferentes Corpos", três livros sobre

"Elementos de Geometria"com vários teoremas e "O Livro sobre o Triângulo". Acredita-

se ainda que Menelaus teria escrito um texto sobre mecânica. Desses livros apenas o

primeiro chegou aos nossos dias o seu tratado Sphaerica, em três volumes sobre esféricos,

que se preservou através de uma tradução árabe e é o trabalho mais antigo conhecido sobre

trigonometria esférica. O Livro I desse tratado, estabelece uma base teórica para o estudo

dos triângulos esféricos, assim como Euclides (330a.C. − 275a.C.), fez para os triângulos

planos, como teoremas usuais de congruência e teoremas sobre triângulos isósceles, entre

outros. Menelaus foi o primeiro a escrever a deﬁnição de triângulos esféricos. Nesse livro

Menelaus apresenta um teorema que não possui um análogo na geometria plana:

“Dois triângulos esféricos são congruentes quando os ângulos correspondentes são

iguais.” 1

Nessa obra considerou triângulos na esfera e provou, dentre outros resultados, que a soma

1Não fazia distinção entre triângulos esféricos congruentes e simétricos

21

Capítulo 2. O Teorema de Menelaus

22

dos seus ângulos internos é maior que 180o. O Livro II, trata de teoremas de interesse da

astronomia, e no livro III, se aborda o desenvolvimento da trigonometria esférica. Nesse

livro encontramos o teorema que leva o seu nome, que veio dar uma contribuição valiosa

ao próprio desenvolvimento da geometria através dos tempos. O trabalho de Menelaus

marcou um ponto importante na trigonometria esférica, tendo o seu trabalho sido aplicado

em Astronomia. Em Alexandria, Menelaus ainda desenvolveu estudos sobre a aceleração

da gravidade onde se supõe que tenha morrido nessa cidade por volta do ano 130d.C.

O Teorema de Menelaus que em breve iremos demonstrar é uma ferramenta muito

importante para resolução de problemas de colinearidade. Para sua demonstraçao va-

mos utilizar noções básicas de geometria euclidiana plana, tais como retas, segmentos

de reta, razão de segmentos de reta, retas paralelas, ângulos determinados por um feixe

de retas paralelas que concorrem com retas transversais e semelhança entre triângulos.

Ressaltamos que essas noções de geometria foram abordadas nos preliminares.

O Teorema de Menelaus fala de um triângulo que é inteceptado por uma reta ou

segmento de reta em suas retas suportes determinadas por seus lados em três pontos

distintos, onde existe uma relação que prova essa colinearidade.

Teorema 7. (Teorema de Menelaus.) Sejam três pontos L, M e N localizados respecti-

vamente nas retas suportes dos lados AB , BC e CA de um triângulo (cid:52)ABC (qualquer)

e diferentes dos vértices. Então L, M e N são colineares se, e somente se,

Figura 2.1: Teorema de Menelaus.

LA
AN

·

NC
CM

·

MB
BL

= 1.

Capítulo 2. O Teorema de Menelaus

23

Demonstração: Sejam o triângulo (cid:52)ABC e os pontos L , M e N colineares perten-

centes as retas suportes rAB , rBC e rCA , respectivamente. Pelo vértice C, traçamos uma

reta g paralela a reta suporte rAB.

Figura 2.2: Reta por C paralela a reta suporte rAB.

Com isso iremos determinar um feixe com duas retas paralelas (retas g e reta suporte

AB), concorrentes a duas retas transversais j e f (respectivamente as retas suportes rLM e

rBC), por conseguinte formaremos ângulos que estabelecerão uma relação de congruência

como veremos abaixo

Figura 2.3: Ângulos congruentes.

Em seguida teremos uma relação de semelhança entre triângulos através do critério

entre ângulos, para triângulos (cid:52)CPN e (cid:52)NAL, (cid:52)MPC e (cid:52)MLB e da semelhança entre

os triângulos (cid:52)CPN e (cid:52)NAL que observamos na ﬁgura a seguir teremos a seguinte relação
LA
CP

que implica em

AN
CN

=

Capítulo 2. O Teorema de Menelaus

CP =

LA · CN
AN

24

(2.1)

Figura 2.4: Triângulos semelhantes (cid:52)CPN e (cid:52)NAL.

Agora observando a ﬁgura a seguir que esboça a semelhança entre os triângulos (cid:52)MPC

e (cid:52)MLB temos a seguinte relação

MC
MB

=

CP
BL

que implica em

CP =

MC · BL
MB

(2.2)

Figura 2.5: Triângulos semelhantes (cid:52)MPC e (cid:52)MLB.

Dividindo a equação (2.1) pela equação (2.2) teremos

Capítulo 2. O Teorema de Menelaus

CP
CP

=

LA · CN
AN
MC · BL
MB

25

(2.3)

Note que a relação da equação (2.3) vai enﬁm resultar na equação que queremos provar

LA
AN

·

NC
CM

·

MB
BL

= 1.

(2.4)

Agora vamos provar a recíproca do Teorema de Menelaus. Seja L, N e M pontos

que pertencem as retas suportes rAB, rCA e rBC, respectivamente, de um (cid:52)ABC tal que

satisfaz a relação (2.4). Seja L (cid:48) um ponto sobre a reta suporte rAB, conforme mostra a

ﬁgura 2.6

Figura 2.6: Recíproca do Teorema de Menelaus.

Supomos que os pontos L (cid:48), N e M sejam colineares. Assim pela relação que acabamos

de provar temos que a equação a seguir é válida

Como por hipótese,

L (cid:48)A
AN

·

NC
CM

·

MB
BL (cid:48)

= 1.

LA
AN

·

NC
CM

·

MB
BL

= 1.

(2.5)

(2.6)

Segue que dividindo a equação (2.5) pela equação (2.6) teremos

Capítulo 2. O Teorema de Menelaus

26

L (cid:48)A
AN
LA
AN

·

·

NC
CM
NC
CM

·

·

MB
BL (cid:48)
MB
BL

=

1
1

L (cid:48)A
AN

·

NC
CM

·

MB
BL (cid:48)

·

AN
LA

·

CM
NC

·

BL
MB

= 1

que implica em

que ﬁnalmente resulta na seguinte equação

L (cid:48)A
BL (cid:48)

·

BL
LA

= 1

L (cid:48)A
BL (cid:48)

=

LA
BL

.

Como existe um único ponto que divide o segmento AB numa dada razão, concluimos

que L (cid:48) = L. Portanto, os pontos L, M e N são colineares.

Capítulo 3

Utilização do software Geogebra para

veriﬁcação da demonstração do

Teorema de Menelaus.

Neste capitulo, faremos a demonstração do Teorema de Menelaus de uma forma in-

terativa utilizando o Geogebra para simpliﬁcar a compreensão de algumas passagens da

demonstração, que poderia levar à algumas dúvidas por uma abstração de propriedades

especíﬁcas.

3.1 Veriﬁcação do Teorema de Menelaus com o Geoge-

bra.

Sejam três pontos L, M e N localizados respectivamente nas retas suportes dos lados

rAB, rBC e rCA de um triângulo (cid:52)ABC (qualquer) e diferentes dos vértices. Então L, M

e N são colineares se, e somente se,

LA
AN

·

CN
MC

·

MB
BL

= 1.

Primeiro construimos um triângulo (cid:52)ABC qualquer, para isso selecionamos o botão po-

ligono da barra de ferramentas, na janela de visualização, clicamos com o botão esquerdo

do mouse em três locais distintos, fechando assim a criação do triângulo clicando no ponto

inicial. Veja todo processo através das ﬁguras abaixo. Primeiro selecionamos a ferramenta

27

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.
poligono

28

Figura 3.1: Ferramenta polígono.

construindo um triângulo de medida qualquer

Figura 3.2: Triângulo.

Observe que a medida que é feita uma construção as notações algébricas aparecem

na janela de álgebra do programa, como as coordenadas dos vértices do triângulo, as

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.
29
medidas dos lados e a área do triângulo. Essas informações nos auxiliam na compreensão

de deﬁnições e propriedades matemáticas. Em seguida traçamos uma reta passando pelo

lado BC do triângulo.

Figura 3.3: Reta pelo lado BC do triângulo.

Selecionando a ferramenta ponto e clicando sobre as retas suportes rAB e rAC cons-

truimos assim dois pontos, L e N

Figura 3.4: Ferramenta ponto.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

30

Figura 3.5: Ponto L.

Figura 3.6: Ponto N.

Em seguida vamos selecionar a ferramenta reta, e contruimos uma reta passando pelos

pontos L e N. Note que essa reta intersecta a reta suporte rBC, esse ponto de interseção

é o ponto M.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

31

Figura 3.7: Ferramenta reta.

Figura 3.8: Reta passando por L e N.

Dando prosseguimento faz-se a construção do ponto M, que é dado pela interseção da

reta LN e reta suporte rBC.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

32

Figura 3.9: Ferramenta interseção de dois objetos.

Figura 3.10: Ponto de interseção entre a reta LN e a reta suporte rBC.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

33

Figura 3.11: Ponto M.

O próximo passo será dado pela construção de uma reta paralela ao lado AB e pas-

sando pelo vértice C do triângulo (cid:52)ABC. Para isso selecione na barra de ferramentas a

ferramenta reta paralela, clicando no lado AB e, depois no vértice C, construimos a reta

paralela.

Figura 3.12: Ferramenta reta paralela.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

34

Figura 3.13: Reta paralela ao lado AB passando pelo vértice C do triangulo (cid:52)ABC.

Figura 3.14: Reta paralela ao lado AB passando pelo vértice C do triangulo (cid:52)ABC.

Em seguida determinamos o ponto de interseção entre as retas que passam pelo vértice

C e pela reta LN. Selecione a ferramenta interseção entre dois objetos e clique sobre as

retas construindo assim o ponto P.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

35

Figura 3.15: Ferramenta interseção de dois objetos.

Figura 3.16: Ponto P.

Sabemos que um feixe de retas paralelas intersectadas por retas transversais deter-

minam ângulos que podem ser correspondentes, alternos internos ou externos, colaterais

internos ou externos e ângulos opostos pelo vértice, identiﬁcaremos nas ﬁguras a seguir

apenas os ângulos que mostram uma relação de congruência, caso dos ângulos correspon-

dentes, alternos e opostos pelo vértice, essenciais para o reconhecimento de semelhança

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.
36
entre triângulos. Selecionamos a ferramenta ângulo pra identiﬁcação desses ângulos con-

gruentes e

Figura 3.17: Ferramenta ângulo.

determinamos um ângulo clicando em três pontos consecutivos, de tal forma que a

seleção dos pontos seja no sentido horário.

Figura 3.18: Construindo o ângulo do vértice L.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

37

Figura 3.19: Construindo o ângulo do vértice L.

Figura 3.20: Construindo o ângulo do vértice A.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

38

Figura 3.21: Construindo o ângulo do vértice A.

Figura 3.22: Construindo o ângulo do vértice N.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

39

Figura 3.23: Construindo o ângulo do vértice N.

Figura 3.24: Construindo o ângulo do vértice P.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

40

Figura 3.25: Construindo o ângulo do vértice C.

Observamos que os pares de ângulos (cid:98)A e (cid:98)C, (cid:98)P e (cid:98)L são congruentes e conseguimos

veriﬁcar isso através da janela de álgebra, na parte que está representada os ângulos, com

seus respectivos valores. Logo podemos aﬁrmar que os triângulos são semelhantes pelo

critério entre ângulos. Segue que as razões entre seus segmentos são equivalentes, assim

a seguinte relação

LA
CP

=

AN
CN

implica em

CP =

LA · CN
AN

.

(3.1)

Notamos ainda que os ângulos (cid:98)L e (cid:98)P, (cid:98)B e (cid:98)C são congruentes, logo podemos aﬁrmar

que os triângulos (cid:52)MLB e (cid:52)MPC são semelhantes pelo critério de congruência entre

ângulos. Vejamos a construção desses ângulos para ratiﬁcar esse caso de semelhança

entre os triângulo em questão.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

41

Figura 3.26: Ângulo (cid:98)P.

Figura 3.27: Ângulo (cid:99)M.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

42

Figura 3.28: Ângulo (cid:98)C.

Figura 3.29: Ângulo (cid:98)L.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

43

Figura 3.30: Ângulo (cid:98)B.

Utilizando a leitura da janela de álgebra podemos conﬁrmar que os ângulos em questão

são congruentes, assim veriﬁcamos a semelhança entre os triângulos (cid:52)CPM e (cid:52)MLB.

Figura 3.31: Ângulos congruentes.

Daí segue a seguinte relação

MC
MB

=

CP
BL

implicando em

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

CP =

MC · BL
MB

.

44

(3.2)

Das duas relações obtidas entre os casos de semelhanças entre triângulos, temos o segmento

CP escrito de duas formas diferentes, dividindo as equações (3.1) e (3.2) obtemos

CP
CP

=

LA · CN
AN
MC · BL
MB

.

Temos então de (3.3) a equação a seguir

LA · CN · MB
AN · MC · BL

= 1

LA
AN

·

NC
CM

·

MB
BL

= 1.

(3.3)

(3.4)

Que prova que se os pontos L, M e N são colineares vale a relação descrita . Dando

continuidade iremos veriﬁcar a demonstração da recíproca do Teorema de Menelaus, dado

a validade da relação (3.4), então os pontos L, M e N são colineares.

Seja L, N e M pontos que pertencem as retas suportes rAB, rCA e rBC, respecti-

vamente, de um (cid:52)ABC tal que satisfaz a relação (3.4). Mostraremos uma sequência

construída através do Geogebra onde tomando um ponto L (cid:48) sobre o segmento AB dife-

rente do ponto L, aquele ponto será colinear aos pontos M e N se L (cid:48) = L. Sobre a reta

suporte rAB determinamos um ponto L (cid:48), para isso selecionamos a ferramenta ponto e

clicamos em qualquer ponto distinto de L, sobre a reta suporte rAB

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

45

Figura 3.32: Ponto sobre a reta suporte rAB.

agora inserimos no campo de entrada cada razão da relação (3.4)

Figura 3.33: Razão

LA
AN

.

na janela de álgebra do Geogebra aparece o valor da razão em forma de um número

decimal

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

46

Figura 3.34: Razão

NC
CM

.

Figura 3.35: Razão

MB
BL

.

veriﬁque que os números d, e e n da janela de álgebra são respectivamente as razões

,

NC
CM

LA
AN
do geogebra encontramos o número i que é igual a 1 como podemos observar na ﬁgura a

. Inserindo a multiplicação dos números d, e e h no campo de entrada

MB
BL

e

seguir

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

47

Figura 3.36: Produto dos números d, e e h.

criamos uma caixa de texto a qual iremos vincular uma formula que descreve a relação

(3.4), na linguagem LATEX, como veremos observando a ﬁgura a seguir.

Figura 3.37: Criando uma caixa de texto.

Note que os números d, e e h são respectivamente as razões

LA
AN

,

NC
CM

e

MB
BL

. Assim

a multiplicação entre os números d, e e h inseridos no campo de entrada do geogebra é

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

48

igual ao número i, que representa a seguinte relação

LA
AN

·

NC
CM

·

MB
BL

= 1.

Figura 3.38: Inserindo a fórmula que descreve a relação (3.4).

Figura 3.39: Inserindo a formula d · e · h = i.

Agora deformando o triângulo (cid:52)ABC a relação continua sendo igual a 1 como podemos

observar nas ﬁguras a seguir.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

49

Figura 3.40: Deformando o triângulo (cid:52)ABC.

Figura 3.41: Deformando o triângulo (cid:52)ABC.

E ﬁnalmente passamos uma reta pelos pontos M e N que intersectam o ponto L

mostrando que os pontos L, M e N são colineares, como é descrito na ﬁgura a seguir.

Capítulo 3. Utilização do software Geogebra para veriﬁcação da
demonstração do Teorema de Menelaus.

50

Figura 3.42: Reta passando pelos pontos M e N.

Portanto, para que o ponto L (cid:48) seja colinear aos pontos M e N temos que ter L (cid:48) = L.

Com o uso do Geogebra podemos mostrar de maneira mais clara que dado um segmento,

o ponto divisor do mesmo é único, tal argumentação da unicidade do ponto divisor de

um segmento é feita construindo um segmento qualquer AB e criando dois pontos M e N

internos ao segmento construido; agora utilizando a caixa de entrada introduzimos a razão

AM/MB e apertamos enter, analogamente fazemos AN/NB e apertamos enter com isso

veremos na janela de álgebra os valores dessas razões. Em seguida se aproximarmos os

pontos M e N observamos que os valores das razões tornam-se proximos da igualdade a

medida que os pontos ﬁcam sobrepostos, logo conclui-se a unicidade do ponto divisor de

um segmento.

Capítulo 4

Aplicação do Teorema de Menelaus

Dada a importância do Teorema de Menelaus, existe uma grande quantidade de pro-

blemas relevantes que podem ser resolvidos aplicando este teorema. Assim, selecionamos

algumas questões abordadas em olimpíadas e de vestibulares de importantes instituições

de ensino superior. Além disso, apresentamos teoremas que usam a aplicação do teo-

rema de Menelaus em suas demonstrações tais como, teorema de Desargues, teorema de

Pappus, teorema de Pascal.

4.1 Aplicação em questões.

4.1.1 Questão do vestibular IME - 2015/2016

Uma corda intercepta o diâmetro de um círculo de centro O no ponto C (cid:48) segundo um

ângulo de 45◦. Sejam A e B os pontos extremos desta corda, e a distância AC (cid:48) igual a
√

3 + 1 cm. O raio do círculo mede 2 cm, e C é a extremidade do diâmetro mais distante

de C (cid:48). O prolongamento do segmento AO intercepta BC em A (cid:48). Calcule a razão em que

A (cid:48) divide BC.

51

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

52

Figura 4.1: Representação gráﬁca da questão.

Solução: Façamos x = OC (cid:48), aplicando a lei dos cossenos no triângulo (cid:52)OC (cid:48)A, temos

2

OA

= AC (cid:48)

2

2

+ OC (cid:48)

− 2 · OC (cid:48) · AC · cos45◦

⇔ 22 = (

√

3 + 1)2 + x2 − 2 · x · (

√

3 + 1) ·

√
2
2

⇔ 4 = (4 + 2

3) + x2 − x · (

√

√

3 + 1) ·

√
2

⇔ x2 − x(

√

6 +

√

√

2) + 2

3 = 0

⇔ (x −

√

6)(x −

√

2) = 0.

Sabemos que a medida do raio é igual a dois, logo o segmento OC (cid:48) será menor que

dois, ou seja temos que OC (cid:48) < 2 logo temos que x =

6 ou x =

2 então x =

2. Agora

√

√

√

tomemos T como ponto médio de AB. Observe que o (cid:52)AOB é isósceles. Assim, OT é

perpendicular a AB.

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

53

Figura 4.2: Representação gráﬁca da questão.

√

Como OC (cid:48) =

2, O(cid:99)C (cid:48)T = 45◦ aplicando razões trigonométricas no triângulo (cid:52)OT C (cid:48),

√

determinamos que OT = T C (cid:48) = 1. Sendo AT = T B e T B = BC (cid:48)+C (cid:48)T então BC (cid:48) =

3−1.

Agora aplicando o Teorema de Menelaus no triângulo (cid:52)CC (cid:48)B e tendo como referência a

reta A (cid:48)A teremos

A (cid:48)C
A (cid:48)B

·

OC (cid:48)
OC

·

AB
AC (cid:48)

= 1

A (cid:48)C
A (cid:48)B

·

√
2
2

·

√
2
3
√
3 + 1

= 1

A (cid:48)C
A (cid:48)B

=

√

3 + 1
√
6

A (cid:48)C
A (cid:48)B

=

√
3

2 +
6

√
6

.

Portanto, a razão em que A (cid:48) divide o segmento BC é igual a

√
3

2 +
6

√
6

.

4.1.2 Questão vestibular IME - 1990.

Prove que as tangentes ao círculo circunscrito a um triângulo, passando por seus

vértices, interceptam os lados opostos em três pontos colineares.

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

54

Figura 4.3: Representação gráﬁca da questão.

Solução:

Note que o ângulo B (cid:98)AC e o ângulo E(cid:98)BC correspondem ao mesmo arco BC da circun-

ferência, então temos que

B (cid:98)AC = E(cid:98)BC.

assim segue que os triângulos, (cid:52)ABE e (cid:52)BCE, são semelhantes pelo caso AA. Sendo

assim

AE
BE

=

BA
BC

,

(4.1)

da mesma forma, note que os ângulos, B (cid:98)CG e B (cid:98)AC correspondem ao mesmo arco BC da

circunferência, então temos que

B (cid:98)CG = B (cid:98)AC,

assim segue que os triângulos, (cid:52)CGB e (cid:52)AGC, são semelhantes pelo critério ângulo,

ângulo, logo

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

CG
AG

=

BC
AC

,

55

(4.2)

enﬁm, observe que os ângulos C (cid:98)AD e A(cid:98)BC correspondem ao mesmo arco AC da circun-

ferência, então temos que

logo os triângulos (cid:52)ACD e (cid:52)ABD são semelhantes pelo critério entre ângulos

C (cid:98)AD = A(cid:98)BC,

Agora multiplicando as equações (4.1), (4.2) e (4.3), obtemos a seguinte relação

DC
BD

=

AC
BA

.

(4.3)

AE
BE

·

CG
AG

·

DC
BD

=

BA
BC

·

BC
AC

·

AC
BA

= 1.

Portanto pela recíproca do Teorema de Menelaus, os pontos P, Q e R são colineares.

4.1.3 Questão Olimpíada Rioplatense 1997.

Seja ABCD um quadrado de lado 1. Sejam E e F os pontos médios dos lados AB e

BC. G é um ponto sobre CD tal que GD = 3GC. As retas EG e AF se intersectam em

O. Calcula a área do triângulo (cid:52)OFG.

Figura 4.4: Representação graﬁca da questão olimpíada Rioplatense.

Solução:

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

56

Dado o prolongamento das retas EG e BC, temos ques elas intersectam-se em um

ponto H, formando assim os triângulos (cid:52)EBH e (cid:52)GCH que são semelhantes pelo critério
GC
EB
CH do triângulo (cid:52)GCH é igual a 1. Note ainda que os triângulos (cid:52)ABF e (cid:52)FCG são

ângulo, ângulo. Sendo assim temos que

, logo o valor do segmento

CH
BH

1
2

=

=

semelhantes pelo critério ângulo, ângulo, por isso, podemos aﬁrmar que o triângulo (cid:52)OFG

é retângulo em F. Esse argumento é de suma importância para determinarmos a área do

triângulo (cid:52)OFG pois só precisaremos determinar as medidas dos segmentos OF e FG.

Para determinar o segmento FG basta aplicarmos o Teorema de Pitagóras no triângulo

(cid:52)FCG

2
GF

2
= FC

2
+ CG

2
GF

=

(cid:19)2

(cid:18)1
2

+

(cid:18)1
4

(cid:19)2

GF =

√
5
4

.

Agora para determinarmos o segmento OF temos que aplicar o Teorema de Menelaus no

triângulo (cid:52)ABF relacionando a reta EH;

AE
AO

·

FO
FH

·

BH
BE

= 1

1
2
AO

·

= 1

·

FO
3
2

2
1
2

= 1

FO

· AO

3
4

AO =

4
3

· FO,

como AF = AO + FO, aplicando o Teorema de Pitagóras no triângulo (cid:52)ABF, determina-

mos o segmento AF;

AF

2

2
= AB

2

+ BF

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

57

Logo segue que

2

AF

= 12 +

(cid:19)2

(cid:18)1
2

AF =

√
5
2

.

AF = AO + FO

√
5
2

=

4
3

· FO + FO

FO =

√
3
5
14

.

Finalmente poderemos calcular a área do triângulo (cid:52)OFG

√
5
3
14

·

√
5
4

2

.

Portanto a área do triângulo (cid:52)OFG é igual a

15
112

.

4.1.4 Questão da Olimpíada Cone Sul.

Seja C uma circunferência de centro O, AB um diâmetro dela e R um ponto qualquer

em C distinto de A e de B. Seja P a intersecção da perpendicular traçada por O a AR.

Sobre a reta OP se marca o ponto Q, de maneira que QP é a metade de PO e Q não

pertence ao segmento OP. Por Q traçamos a paralela a AB que corta a reta AR em T .

Chamamos de H o ponto de intersecção das retas AQ e OT . Provar que H, R e B são

colineares.

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

58

Figura 4.5: Representação gráﬁca da questão olimpíada Cone Sul.

Solução:

Através da construção perpendicular em P, temos uma relação de semelhança entre os

triângulos (cid:52)APO e (cid:52)T PQ, sendo assim

AO
T Q

=

AP
T P

=

PO
QP

= 2,

pois PO = 2 · PQ. Assim AO = 2 · QT e AP = 2 · T P. Consideremos também os (cid:52)HAO

e (cid:52)HQT , observe que eles possuem um ângulo comum (cid:98)H e como os segmentos QT e AO

são paralelos podemos aﬁrmar que (cid:98)Q = (cid:98)A e (cid:98)T = (cid:98)O, com isso os triângulos aqui citados

possuem uma relação de semelhança através do critério (ângulo, ângulo), sendo assim

HO
HT

=

AO
QT

=

HA
HQ

.

como AO = 2 · QT , então HO = 2 · HT . Sabendo que O é o centro da circunferência e o

segmento OP é perpendicular a corda AR, temos então que AP = RP isto implica que

2 · T P = RT + T P

T P = RT .

Agora vamos desenvolver RA como soma dos seguintes segmentos

RA = RT + T P + PA

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

59

RA = RT + RT + 2 · RT

RA = 4 · RT .

Sabemos também que BA = 2 · BO aplicando o Teorema de Menelaus ao triângulo (cid:52)AOT

temos que através de sua recíproca podemos enﬁm provar que os pontos H, B e R são

colineares, como segue

HT
HO

=

HT
2HT

·

·

RA
RT

·

BO
BA

=

4 · RT
RT

·

BO
2 · BO

=

1
2

·

4
1

·

1
2

= 1

4.2 Aplicação em outros teoremas

Nesta seção apresentaremos teoremas que necessitam da aplicação do Teorema de

Menelaus em alguma passagem de suas demontrações.

4.2.1 Teorema de Desargues

Teorema 8. Quando dois triângulos têm os vértices dois a dois sobre três retas concor-

rentes, os três lados cortam-se dois a dois em três pontos situados em linha reta.

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

60

Figura 4.6: Teorema de Desargues.

Demonstração:

Aplicando o Teorema de Menelaus aos triângulos (cid:52)HBC, (cid:52)HAB, (cid:52)HAC com relação

aos três trios de pontos {JB (cid:48)C (cid:48)}, {GA (cid:48)B (cid:48)}, {FA (cid:48)C (cid:48)} respectivamente, teremos as seguintes

relações

BJ
CJ

CF
AF

·

·

CC (cid:48)
HC (cid:48)

·

HB (cid:48)
BB (cid:48)

= 1

AA (cid:48)
HA (cid:48)

·

HC (cid:48)
CC (cid:48)

= 1

AG
BG

·

BB (cid:48)
HB (cid:48)

·

HA (cid:48)
AA (cid:48)

= 1,

(4.4)

(4.5)

(4.6)

agora multiplicando as equações (4.4), (4.5) e (4.6) chegamos a equação

BJ
CJ

·

CC (cid:48)
HC (cid:48)

·

HB (cid:48)
BB (cid:48)

·

CF
AF

·

AA (cid:48)
HA (cid:48)

·

HC (cid:48)
CC (cid:48)

·

AG
BG

·

BB (cid:48)
HB (cid:48)

·

HA (cid:48)
AA (cid:48)

= 1

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

61

BJ
CJ

·

CF
AF

·

AG
BG

= 1,

esta equação nos mostra a recíproca do Teorema de Menelaus aplicado ao triângulo

(cid:52)ABC. Portanto os pontos J, F e G são colineares.

4.2.2 Teorema de Pappus.

Teorema 9. Quando um hexágono tem três de seus vértices sobre uma reta e os outros

três sobre outra reta, os três pontos de interseção dos lados opostos são colineares.

Figura 4.7: Teorema de Pappus

Demonstração:

Seja ABCDEF, o hexágono com vértices A, C e E sobre a reta f e, B, D e F sobre a reta

g. A ﬁgura abaixo mostra que os lados, AB ∩ ED = {H}, CD ∩ AF = {I}, BC ∩ EF = {G},

CD ∩ EF = {L}, AB ∩ EF = {J} e AB ∩ CD = {K}.

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

62

Figura 4.8: Prolongamento das retas EF e CD.

Considere o triângulo (cid:52)JKL cujas retas suportes dos lados são AB, CD e EF. Aplicando

o Teorema de Menelaus para o triângulo em questão e os cinco trios de pontos colineares

DEH, AFI, BCG, ACE, BFD, teremos

JH
HK

·

KD
LD

·

LE
JE

= 1

JA
HA

·

KI
LI

·

LF
JF

= 1

JB
KB

·

KC
LC

·

LG
JG

= 1

JA
KA

·

KC
LC

·

LE
JE

= 1

JB
KB

·

KD
LD

·

LF
JF

= 1.

(4.7)

(4.8)

(4.9)

(4.10)

(4.11)

Multiplicando membro a membro (4.7), (4.8) e (4.9) e multiplicando (4.10) e (4.11),

respectivamente, temos

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

JH
HK

·

KD
LD

·

LE
JE

·

JA
HA

·

KI
LI

·

LF
JF

·

JB
KB

·

KC
LC

·

LG
JG

= 1.

JA
KA

·

KC
LC

·

LE
JE

·

JB
KB

·

KD
LD

·

LF
JF

= 1.

Dividindo membro a membro (4.12) e (4.13) obtemos:

63

(4.12)

(4.13)

JH
HK

·

KI
LI

·

LF
JF

= 1.

Logo, esta equação nos dá a recíproca do Teorema de Menelaus aplicado ao triângulo

(cid:52)JKL. Portanto, G, H e I são colineares.

4.2.3 Teorema de Pascal.

Teorema 10. Em todo hexágono regular (convexo ou não convexo) inscrito em uma

circunferência, os pontos de interseção dos lados opostos estão em linha reta. (A reta que

contém esses três pontos, chama-se reta de Pascal).

Figura 4.9: Teorema de Pascal.

Demonstração: Seja o triângulo (cid:52)KLM, formado pelo diâmetro AB e pelas retas l

e m que intersectam - se no ponto M, conforme podemos observar na ﬁgura a seguir

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

64

Figura 4.10: Demonstração do Teorema de Pascal.

Iremos provar que AB ∩ DE = {I}, CD ∩ FA = {J} e BC ∩ EF = {H}, são pontos

colineares. Aplicando o Teorema de Menelaus ao triângulo (cid:52)KLM com relação aos trios

de pontos {D, I, E}, {A, F, J} e {B, C, H}, temos as seguintes relações

KI
LI

·

LD
MD

KA
LA

·

LJ
MJ

KB
LB

·

LC
MC

·

·

·

ME
KE

MF
KF

= 1

= 1

MH
KH

= 1

multiplicando as igualdades (4.14), (4.15) e (4.16), membro a membro, temos

KI
LI

·

LD
MD

·

ME
KE

·

KA
LA

·

LJ
MJ

·

MF
KF

·

KB
LB

·

LC
MC

·

MH
KH

= 1.

(4.14)

(4.15)

(4.16)

(4.17)

Observe que ME·MF = MC·MD, KA·KB = KE·KF e LC·LD = LA·LB pela propriedade

da potência de um ponto, substituindo em (4.17) chegamos a seguinte relação

LD
MD

·

ME
KE

·

KA
LA

·

MF
KF

·

KB
LB

·

LC
MC

= 1

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

65

KI
LI

·

LJ
MJ

·

MH
KH

= 1.

Portanto os pontos H, I e J são colineares.

A reta que contém os pontos H, I e J, chama-se Reta de Pascal.

4.2.4 Reta de Simson - Wallace.

Teorema 11. Seja ABC um triângulo. Os pés das três perpendiculares traçadas de um

ponto P aos lados do (cid:52)ABC são colineares se, e somente se, o ponto P pertencer a

circunferência circunscrita ao triângulo (cid:52)ABC.

Figura 4.11: Reta de Simson - Wallace.

Demonstração:

Primeiro vamos provar que se P está na circunferência circunscrita ao triângulo (cid:52)ABC,

então os três pés das perpendiculares aos lados desse triângulo são colineares. Pelo Teo-

rema de Menelaus devemos mostrar que

Note que o ângulo P (cid:98)AC é inscrito a circunferência e relaciona o arco PC da mesma, logo

BF
FC

·

CE
EA

·

AD
DB

= 1.

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

66

então, temos que

P (cid:98)AC = (cid:98)B − P (cid:98)AC

(cid:98)B + (cid:98)C = D (cid:98)AC

(cid:98)B + (cid:98)C = D (cid:98)AP + P (cid:98)AC

(cid:98)B + (cid:98)C = D (cid:98)AP + (cid:98)B − P (cid:98)CA

(cid:98)B + (cid:98)C = (cid:98)C + P (cid:98)CA

(cid:98)B + (cid:98)C = P (cid:98)CB.

Logo o triângulo (cid:52)PDA é semelhante ao triângulo (cid:52)PFC e pelo critério de semelhança

entre os triângulos (cid:52)PDA e (cid:52)PFC, obtemos

AD
CF

=

PD
PF

.

(4.18)

Note que os ângulos P(cid:98)BF e P (cid:98)AB são congruentes, logo os triângulos (cid:52)PFB e (cid:52)PEA são

semelhantes, assim

BD
AE

=

PF
PE

.

(4.19)

Temos ainda que os ângulos P(cid:98)BD e P (cid:98)CB são congruentes, logo os triângulos (cid:52)PDB e

(cid:52)PEC são semelhantes, assim

Multiplicando as equações (4.18), (4.19) e (4.20) temos

CE
BD

=

PE
PD

.

(4.20)

AD
CF

·

BD
AE

·

CE
BD

=

PD
PF

·

PF
PE

·

PE
PD

AD
CF

·

BD
AE

·

CE
BD

= 1.

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

67

Portanto pelo Teorema de Menelaus, temos que os pontos D, E e F são colineares.

4.2.5 Reta de Gauss - Newton.

Para iniciar a demonstração do teorema iremos deﬁnir o que é um quadrilátero com-

pleto e o que é Reta de Newton.

Deﬁnição 8. (Reta de Newton). A reta que une os pontos médios das diagonais de um

quadrilátero convexo, não paralelogramo, é chamada Reta de Newton.

Deﬁnição 9. (Quadrilátero completo). Sejam quatro retas de um plano em que cada uma

intercepta as outras em apenas um ponto, não havendo triplas retas concorrentes. A essa

conﬁguração dá-se o nome de Quadrilátero Completo.

Teorema 12. Os pontos médios das diagonais de um quadrilátero completo são colineares

e formam a reta de Gauss-Newton

Figura 4.12: Reta de Gauss - Newton.

Demonstração: Dados os pontos G, H e I respectivamente pontos médios das diago-

nais BE, DC e AF do quadrilátero completo ADBCFE traçamos por I uma reta paralela

ao lado AC de modo que esta reta intercepta CF em J, como I é ponto médio do segmento

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

68

AF, então J é ponto médio do segmento CF logo o segmento IJ é base média do triângulo

(cid:52)ACF. Analogamente o segmento HJ é base média do triângulo (cid:52)FDC e paralelo à reta

DF.

Seja L o ponto que intercepta o segmento AC com HJ e K o ponto que intercepta

o segmento DF com o segmento IJ pela Lei de Proporcionalidade de Tales no triângulo

(cid:52)ACF se FI = JA e FJ = JC, então FK = KE. Analogamente para o triângulo (cid:52)FDC se

CH = HD e CJ = JD, então CL = LE.

Assim a reta KL encontra G (ponto médio de BE), formando a base média do triângulo

(cid:52)EBF, como mostra a ﬁgura a seguir

Figura 4.13: Reta de Gauss Newton.

Agora aplicando o Teorema de Menelaus ao triângulo (cid:52)CEF com relação a reta AB

temos a seguinte relação

CA
AE

·

ED
DF

·

FB
BC

= 1,

(4.21)

que mostra que os pontos A, D e B são colineares, como é visto. Note que as bases médias

dos triângulos formados determinam as seguintes equações para o triângulo (cid:52)FCA

CA = 2 · JI,

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

69

para o triângulo (cid:52)FAE

para o triângulo (cid:52)CED

para o triângulo (cid:52)CDF

para o triângulo (cid:52)EFB

para o triângulo (cid:52)EBC

AE = 2 · IK,

ED = 2 · LH,

DF = 2 · HJ,

FB = 2 · KG,

BC = 2 · GL.

Substituindo essas seis equações em (4.18) obtemos

2 · JI
2 · IK

·

2 · LH
2 · HJ

·

2 · KG
2 · GL

= 1

KG
GL

·

LH
HJ

·

JI
IK

= 1.

Logo pelo teorema recíproco de Menelaus aplicado ao triângulo (cid:52)JKL temos que os

pontos G, H e I são colineares.

4.2.6 Baricentro.

Teorema 13. Se G é o baricentro do triângulo (cid:52)ABC, então

AG
GD

=

BG
GE

=

CG
GF

= 2.

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

70

Figura 4.14: Baricentro.

Para demonstração deste teorema fazemos três aplicações do Teorema de Menelaus

aos triângulos (cid:52)ABD, (cid:52)BCF e (cid:52)CAF. Considere o triângulo (cid:52)ABD com a reta FC.

Observe que

BD = DC

AF = FB

AE = EC

BC = BD + DC

AB = AF + FB

AC = AE + EC.

Aplicando o Teorema de Menelaus ao triângulo (cid:52)ABD com relação a reta FC, obtemos

BC
CD

·

DG
GA

·

AF
FB

= 1

BD + DC
CD

DC + DC
CD

·

·

DG
GA

DG
GA

·

·

FB
FB

FB
FB

= 1

= 1

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

71

2 · DC
CD

·

DG
GA

·

FB
FB

= 1

2 ·

DG
GA

= 1

GA
DG

= 2.

As outras duas relações são demonstradas de forma análoga.

4.2.7 Bissetrizes de um triângulo qualquer.

Proposição 2. As bissetrizes internas de dois ângulos de um triângulo não isósceles e a

bissetriz externa do terceiro ângulo cortam os lados opostos em três pontos colineares.

Figura 4.15: Bissetrizes.

Demonstração:

Dado um triângulo (cid:52)ABC não isósceles, sejam BE e CD suas bissetrizes internas,

referente aos ângulos A(cid:98)BC e B (cid:98)CA e AG a bissetriz externa referente ao ângulo F (cid:98)AC.

Note que aplicando o Teorema da Bissetriz, a bissetriz interna CD temos que

AD
CA

=

DB
BC

AD
CA

·

BC
DB

= 1.

(4.22)

Capítulo 4. Aplicação do Teorema de Menelaus

72

Aplicando o Teorema da Bissetriz a bissetriz interna BE temos que

CE
BC

=

EA
AB

CE
BC

·

AB
EA

= 1,

e aplicando o Teorema da Bissetriz a bissetriz externa AG temos que

GB
AB

=

GC
AC

GB
AB

·

AC
GC

= 1,

(4.23)

(4.24)

assim multiplicando membro a membro as equações (4.22), (4.23) e (4.24) obtemos

AD
CA

·

BC
DB

·

CE
BC

·

AB
EA

·

GB
AB

·

AC
GC

= 1

AD
DB

·

CE
EA

·

GB
GC

= 1.

Portanto, pela recíproca do Teorema de Menelaus, os pontos D, E e G são colineares.

Capítulo 5

Apêndice

5.1 Geogebra

O GeoGebra é um software de matemática dinâmica para todos os níveis de ensino

que reúne Geometria, Álgebra, Planilha de Cálculo, Gráﬁcos, Probabilidade, Estatística

e Cálculos Simbólicos em um único pacote fácil de se usar, possui uma comunidade de

milhões de usuários em praticamente todos os países tornando-se um líder na área de

softwares de matemática dinâmica, apoiando o ensino e a aprendizagem em Ciência,

Tecnologia, Engenharia e Matemática. Esse software permite a criação e movimentação

de ﬁguras e funções por meio de uma linguagem simples e de comandos com fácil acesso.

O destaque que o Geogebra tem tido, com o avanço das necessidades do uso de tecno-

logias no processo de ensino, da-se por sua linguagem computacional. Em um momento

que a sociedade está em constante processo de evolução tecnológica, isso faz com que esse

software ganhe um sentido especial no processo de ensino - aprendizagem de Matemática.

O programa permite realizar construções geométricas com a utilização de pontos, re-

tas, segmentos de reta, polígonos, ângulos assim como permite inserir funções e alterar

todos esses objetos dinamicamente, após a construção estar ﬁnalizada. Equações e co-

ordenadas também podem ser diretamente inseridas. Portanto, o GeoGebra é capaz de

lidar com variáveis para números, pontos, vetores, derivar e integrar funções, e ainda

oferecer comandos para se encontrar raízes e pontos extremos de uma função. Com isto,

o programa reúne as ferramentas tradicionais de geometria com outras mais adequadas

à álgebra e ao cálculo. Isto tem a vantagem didática de representar, ao mesmo tempo e

em um único ambiente visual, as características geométricas e algébricas de um mesmo

73

Capítulo 5. Apêndice

objeto.

74

Baseado nas informações apresentadas mostraremos nesse capitulo o software Geoge-

bra bem como suas ferramentas com informações pertinentes a cada uma delas.

5.2 Conhecendo o software Geogebra.

Neste capitulo iremos apresentar o software de Matemática dinâmica mais popular do

planeta e seus recursos por meio de imagens e palavras, de tal forma que possamos nos

familiarizar com o software. Vamos então conhecer a interface do GeoGebra. Ao acessar

o programa temos uma janela como a seguinte

Figura 5.1: Interface do Geogebra

observamos que a janela inicial está dividida em duas: à esquerda a parte algébrica,

que pode ser fechada se necessário, e à direita a parte geométrica. Para reativar a parte

algébrica basta ir ao item exibir do menu e clicar em janela de álgebra. Neste mesmo

item podemos ativar/desativar os eixos, a malha e o protocolo de construção.

O Geogebra possuí em sua tela inicial uma primeira linha com o menu principal onde

encontramos

No menu arquivo as opções de:

Capítulo 5. Apêndice

75

• Nova Janela: Abre uma nova janela, permanecendo a anterior;

• Novo: cria uma nova aplicação;

• Abrir: abre aplicações que foram salvas anteriormente;

• Gravar: grava pela primeira vez a construção em um dispositivo de armazenamento

(HD, pendrive, etc);

• Gravar Como: grava um arquivo já existente com outro nome ou em local diferente;

• Exportar: exporta o arquivo

• Visualizar Impressão: visualiza a impressão;

• Fechar: fecha o programa.

O Menu Editar contém as opções de:

• Desfazer: desfaz a última alteração;

• Refazer: volta a última alteração feita;

• Apagar: permite apagar objetos selecionados;

• Selecionar Tudo: seleciona todos os objetos;

• Propriedades: altera as propriedades atuais.

No menu exibir:

• Permite exibir os eixos cartesianos, em malha ou não, a janela álgebra, campos de

entrada, lista de comandos, ou seja, trabalharemos com as conﬁgurações da interface

da área de trabalho.

No menu opções:

• Podemos alterar conﬁgurações da área de trabalho, dos objetos, fonte, idiona, e

além disso é possível também salvar estas novas conﬁgurações ou mesmo restaurar.

No menu ferramentas:

Capítulo 5. Apêndice

76

• É possível conﬁgurar a caixa de ferramentas com os ícones mais utilizados, ou mesmo

troca-los de lugar, as outras opções não utilizaremos neste curso.

No menu janelas:

• Esta opção permite a criação de uma nova janela.

No menu ajuda:

• Permite o acesso a dúvidas sobre o uso das ferramentas do Geogebra, entre outros

como fórum, exemplos etc.

Logo abaixo temos uma linha que chamamos de barra de ferramentas, no qual cada

botão possui algumas funções que podem ser vistas ao clicar sobre a determinada ferra-

menta com o botao esquerdo do mouse. Seguindo a apresentação mostraremos cada botão

da barra de ferramentas com suas respectivas funções:

Botão Mover

Figura 5.2: Botão mover

Mover: selecionando essa ferramenta e pressionando o botão esquerdo do mouse

sobre um objeto é possível arrastá-lo por toda a janela geométrica.

Capítulo 5. Apêndice

77

Rotação em torno de um ponto ﬁxo: pressionando o botão esquerdo do mouse

sobre um objeto é possível girar esse objeto ao redor de um ponto que permanece ﬁxo.

Função à mão livre: Desenha uma função ou um objeto arrastando - se o mouse.

Caneta: Escreva na janela de visualização. Mude a cor usando a barra de estilo.

Botão Ponto

Figura 5.3: Botão ponto

Ponto: para criá-lo você precisa clicar primeiro no ícone, e depois na parte

geométrica. O ponto será carregado na tela enquanto o botão do mouse não for solto, só

depois disso é que o ponto será criado efetivamente. Durante o movimento, as coordenadas

aparecem na parte algébrica, se ela estiver ativada.

Ponto em Objeto: Permite inserir pontos através do clique no interior de um

objeto ou em sua fronteira.

Vincular / Desvincular ponto: Para vincular os itens, clique em um ponto e em

um objeto.

Interseção de dois objetos: pode ser selecionando dois objetos e os pontos de

Capítulo 5. Apêndice

78

interseção serão marcados. A outra opção é clicar na interseção dos objetos, mas neste

caso somente este ponto será marcado.

Ponto médio ou centro: para utilizar esta ferramenta, clique em: dois pontos

para encontrar o ponto médio, em um segmento para encontrar seu ponto médio, em uma

seção cônica para obter seu centro.

Número Complexo: Clique na janela de visualização para criar um número

complexo.

Botão Reta

Figura 5.4: Botão reta

Reta: a partir de dois pontos deﬁnidos cria - se uma reta, clica neste botão e

nos pontos dados para construir a reta.

Segmento: a partir de dois pontos marcados determinam as extremidades de um

segmento, observe que na janela algébrica aparece sua medida.

Segmento com comprimento ﬁxo: a partir de um ponto marca-se a origem do

segmento e digita-se a medida desejada para ele, em uma janela que se abre automatica-

mente.

Semirreta: a partir de dois pontos deﬁnidos cria-se uma semirreta, traça-se então

Capítulo 5. Apêndice

79

uma semirreta a partir do primeiro ponto dado, passando pelo segundo.

Caminho poligonal: Selecione todos os vértices e, então, clique novamente no

vértice inicial.

Vetor: cria-se dois pontos e traça-se o vetor com origem no primeiro ponto e

ponto ﬁnal no segundo.

Vetor a partir de um ponto: construído um vetor, podemos construir um repre-

sentante deste a partir de um ponto considerado. Para isso, marca-se um ponto (que será

a origem do outro representante de v), seleciona-se esta ferramenta, clica-se sobre o vetor

v já construído e, depois, sobre o ponto considerado.

Botão Reta Perpendicular

Figura 5.5: Botão reta perpendicular

Reta perpendicular: constrói-se uma reta e um ponto fora dela, clica-se na

ferramenta e temos uma perpendicular à reta passando por tal ponto.

Isso vale para

segmento e semi-reta também.

Reta paralela: idem à anterior.

Mediatriz: apartir de um segmento, clica-se nele e na ferramenta e ela vai criar

uma perpendicular pelo ponto médio.

Capítulo 5. Apêndice

80

Bissetriz: marcando-se três pontos A, B e C, constrói-se a bissetriz do ângulo

ABC. Clicando-se sobre as duas linhas concorrentes, já traçadas, constrói-se as bissetrizes

dos ângulos determinados pelas linhas.

Reta tangente: podemos construí-las selecionando um cônica c e um ponto A

(todas as tangentes a c por A são traçadas) ou selecionando uma linha e uma cônica.

Reta polar ou diametral: a reta polar ou diametral a uma cônica pode ser

construída selecionando-se um ponto e uma cônica; ou uma linha ou vetor e uma cônica.

Reta de regressão linear: Selecione pontos usando o retângulo de seleção ou

selecione uma lista de pontos.

Lugar geométrico: clica-se em um objeto, como ponto e ativa a ferramenta então

podemos conhecer o lugar geométrico deste objeto.

Botão Polígono

Figura 5.6: Botão polígono

Polígono: para construir um polígono, marca-se ao menos três pontos e clica-se,

com o botão esquerdo do mouse, no primeiro ponto novamente (para ?fechar? o polígono).

Polígono regular: é possível construir polígonos regulares usando o comando no

Capítulo 5. Apêndice

81

qual é necessário digitar o número de lados na janela de álgebra que aparece no centro da

tela.

Polígono rígido: Selecione todos os vértices e, então clique no primeiro vértice

novamente (ou apenas clique sobre um polígono para fazer uma cópia rígida).

Polígono semideformável: Selecione todos os vértices e, então, clique novamente

no vértice inicial.

Botão Círculo

Figura 5.7: Botão círculo

Círculo dado centro e um de seus pontos: ao marcar um ponto M e um ponto

P está deﬁnido um círculo com centro M passando por P. O raio do círculo é a distância

MP.

Círculo dados centro e raio: após marcar um ponto M como centro aparecerá a

janela para ingressar o valor do raio.

Compasso: Selecione um segmento ou dois pontos para deﬁnir o raio e, depois,

o centro.

Círculo deﬁnido por três pontos: ao marcar três pontos A, B e C ﬁca deﬁnido

um círculo que passa por estes pontos. Se os três pontos pertencem a uma reta, o círculo

Capítulo 5. Apêndice

82

ﬁca reduzido a esta reta. O valor algébrico de um arco representa seu comprimento; o

valor de uma seção representa sua área.

Semicírculo deﬁnido por dois pontos: ao marcar dois pontos A e B se produz

um semicírculo sobre o segmento AB.

Arco circular: ao marcar três pontos M, A e B se produz um arco circular com

centro em M, que tem como extremo inicial o ponto A e termina com o ponto B. Nota: o

ponto B não precisa pertencer necessariamente ao arco.

Arco circuncircular: ao marcar três pontos se produz um arco circular passando

por esses pontos.

Setor circular: ao marcar três pontos M, A e B se produz um setor circular com

centro em M, que tem como extremo inicial o ponto A e termina com o ponto B. Nota: o

ponto B não precisa pertencer necessariamente ao setor.

Setor circuncircular: ao marcar três pontos se produz um setor circumcircular

passando por esses pontos.

Botão Elipse

Figura 5.8: Botão elipse

Capítulo 5. Apêndice

83

Elipse: selecione dois focos e, depois, um ponto da elipse.

Hipérbole: selecione dois focos e, depois, um ponto da hipérbole.

Parábola: selecione primeiro o foco e, depois, a diretriz.

Cônica Deﬁnida por Cinco Pontos: selecione cinco pontos.

Botão Ângulo

Figura 5.9: Botão ângulo

Ângulo: esta ferramenta permite traçar ângulos entre três pontos; entre dois

segmentos; entre duas retas (ou semi-retas); entre dois vetores ou ainda interiores de um

polígono.

Ângulo com amplitude ﬁxa: marcando-se dois pontos e digitando-se a medida

desejada para o ângulo, em uma janela que aparece automaticamente.

Distância, comprimento ou perímetro: essa ferramenta fornece, na janela algé-

brica a distância entre dois pontos; duas linhas ou entre um ponto e uma linha.

Área: calcula a área de um polígono, um circulo ou uma elipse.

Inclinação: calcula a inclinação de uma reta.

Capítulo 5. Apêndice

84

Criar listar: Arraste e marque um retângulo em torno dos objetos.

Relação entre dois objetos: Selecione dois objetos.

Inspetor de funções: Selecione uma função.

Botão Reﬂexão com relação a uma reta

Figura 5.10: Botão Reﬂexão com relação a uma reta

Estas ferramentas são utilizadas para simetria, inversão de ﬁguras, bem como girar,

transladar e ampliar ou reduzir objetos.

Reﬂexão com relação a uma reta: essa ferramenta desenha um objeto reﬂetido

em relação a uma reta. Clique no objeto a ser reﬂetido, com o botão esquerdo do mouse

e, a seguir, clique na reta através da qual ocorrerá a reﬂexão.

Reﬂexão com relação a um ponto: essa ferramenta desenha um objeto reﬂetido

em relação a um ponto. Clique, com o botão esquerdo do mouse, no objeto a ser reﬂetido

e, a seguir, clique no ponto através do qual ocorrerá a reﬂexão.

Reﬂexão em relação a um circulo (inversão): essa ferramenta desenha um objeto

reﬂetido em relação a um circulo. Clique, com o botão esquerdo do mouse, no objeto a

ser reﬂetido e, a seguir, clique no circulo através do qual ocorrerá a reﬂexão.

Capítulo 5. Apêndice

Botão controle deslizante

85

Figura 5.11: Botão controle deslizante

Caixa de ferramentas extras, onde é possível utilizar o seletor (relação entre estes

objetos), exibir ou esconder objetos, inserir texto, incluir imagem ou fazer a relação entre

dois objetos.

Controle deslizante: Clique na janela de visualização para especiﬁcar a posição

do controle deslizante.

Texto: clicando, com o botão esquerdo do mouse, na área de trabalho, o texto

que você digitar, na janela que será aberta, aparecerá neste local.

Inserir imagem: essa ferramenta permite acrescentar uma imagem numa cons-

trução. O ponto onde você clicar, com o botão esquerdo do mouse, será o vértice inferior

esquerdo da imagem. Após o clique na tela uma caixa de diálogo será aberta na qual você

selecionará a imagem a ser inserida.

Inserir botão: Clique na janela de visualização para inserir um botão.

Caixa para exibir / Esconder objetos: Clique na área de trabalho para criar uma

caixa.

Capítulo 5. Apêndice

86

Campo de entrada: Clique na janela de visualização para inserir um campo de

texto.

Botão mover janela

Figura 5.12: Botão mover janela

Mover janela de visualização: Para arrastar e soltar a área gráﬁca e deslocar a

origem do referencial também se pode deslocar a área gráﬁca acionando a tecla Ctrl e

arrastando-a com o mouse.

Ampliar: clique sobre qualquer ponto da área gráﬁca para produzir um "zoom"de

aproximação - ampliar.

Reduzir:clique sobre qualquer ponto da área gráﬁca para produzir um "zoom"de

afastamento - reduzir.

Exibir / Esconder objeto: Ao clocar sobre um objeto permite exibir/ocultar

respectivamente. Todos os objetos que estão ocultos são exibidos.

Exibir / Esconder rótulo: Ao clicar sobre um objeto permite exibir/ocultar

respectivamente seu rótulo.

Copiar estilo visual: Esta opção permite copiar as propriedades visuais como

Capítulo 5. Apêndice

87

cor, dimensão, estilo da linha, espessura, etc., de um objecto para outro(s). Deve-se

seleccionar o objeto cujas propriedades deseja copiar. A seguir dá-se um clique sobre

todos os outros que devem adoptar essas propriedades.

Apagar Objeto: basta dar um clique sobre qualquer objeto para exclui-lo.

E por ﬁm temos o campo de entrada que ﬁca no rodapé da zona gráﬁca do GeoGe-

bra. Através deste campo, é possível operar com o GeoGebra, usando comandos escritos.

Praticamente todas as ferramentas da barra de ferramentas podem ser usadas usando os

comandos escritos.

Referências Bibliográﬁcas

[1] BARBOSA, J. L. M. Geometria Euclidiana Plana. 11. ed. Rio de Janeiro, SBM, 2012.

273 p. Coleção do Professor de Matemática.

[2] DOLCE, O. POMPEO, J. N. Fundamentos da Matemática Elementar. Vol. 9. Geo-

metria Plana. 17. ed. São Paulo, Editora Atual, 1993.

[3] CAMINHA, Muniz Neto. Tópicos de Matemática Elementar: Geometria euclidiana

Plana. Rio de Janeiro. SBM, 2012.

[4] LIMA, E. L. Matemática e Ensino. 3. ed. Rio de Janeiro, SBM, 2007. (Coleção do

Professor de Matemática)

[5] OLIVEIRA, M. R. Coleção Elementos de Matemática. 2: Geometria Plana. 3a ed.

Fortaleza, Editora VestSeller, 2010.

[6] ARAÚJO, L. C. L. Aprendendo Matemática com o Geogebra. São Paulo, Editora

Exato, 2010.

[7] BEZERRA, Y.S. Geometria Projetiva: Algumas Aplicações Básicas para Alunos do

Ensino Médio. Dissertação de Mestrado. UFAM, Mestrado Proﬁssional em Educação

Matemática. Manaus, 2014.

https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=1575

[8] FREITAS, V. P. Alguns Teoremas Clássicos da Geometria Sintética e Aplicações.

Dissertação de Mestrado. UFAM, Mestrado Proﬁssional em Educação Matemática.

2013.

http://bit.profmat-sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/252/

2011_00097_VINICIUS_PAULO_DE_FREITAS.pdf

88

Referências Bibliográﬁcas

89

[9] MACEDO, D. M. R. Resgatando alguns teoremas clássicos da geometria plana. Dis-

sertação(mestrado) Universidade Federal do Ceará, Programa de Pós-graduação em

Matemática em Rede Nacional, Juazeiro do Norte, 2014.

http://www.repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/8990/1/2014_dis_

dmrmacedo.pdf

[10] GUALBERTO, K.J. Colinearidade e Concorrência na Geometria Plana. Monograﬁa

de Graduação. Florianópolis: Universidade Federal de Santa Catarina. 2005.

https://repositorio.ufsc.br/bitstream/handle/123456789/119185/

Klaryssa_Junckes_Gualberto.pdf

[11] NASCIMENTO,E. G. A. Avaliação do Uso do Software Geogebra no Ensino de Ge-

ometria: Reﬂexão da Prática na Escola. Eimard Gomes Antunes do Nascimento.

eimard@yahoo.com - Mestre em Educação Brasileira, Universidade Federal do Ceará

(UFC).

[12] MARQUES, A. F. Estudo sobre Colinearidade e Concorrência. Monograﬁa apresen-

tada ao Programa de Pós-Graduação em Matemática da UFMG, como parte dos

requisitos para a obtenção do título de Especialista em Matemática, com ênfase em

Geometria. BELO HORIZONTE, 2008.

http://www.mat.ufmg.br/~espec/monografiasPdf/Monografia_

AndersonFMarques.pdf

[13] ALVES, D.S. Os Teoremas Esquecidos pelos Professores de Geometria Plana do En-

sino Médio. Dissertação de Mestrado. UFMS, Mestrado Proﬁssional em Educação

Matemática. Campo Grande, 2015.

https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=76200

[14] MARTINS, Ronald Alexandre. Colinearidade e Concorrência em Olimpíadas Inter-

nacionais de Matemática: uma reﬂexão voltada para o ensino da Geometria Plana no

Brasil. Dissertação (Mestrado Mestrado Proﬁssional em Matemática)-Universidade

de Brasília, Brasília, 2015.

http://repositorio.unb.br/bitstream/10482/19191/1/2015_

RonaldAlexandreMartins.pdf

Referências Bibliográﬁcas

90

[15] THIAGO, C. Teorema de Ceva e Teorema de Menelaus.

http://poti.impa.br/uploads/material_teorico/86bacem5rzoco.pdf

