UNIVERSIDADE FEDERAL DO PAMPA

FRANCISCO JOSÉ ZANINI

ENSINO E APRENDIZAGEM DE ANÁLISE COMBINATÓRIA: UMA PROPOSTA A
PARTIR DO USO DE HISTÓRIAS INTERATIVAS NO AMBIENTE SCRATCH

Caçapava do Sul
2021

FRANCISCO JOSÉ ZANINI

ENSINO E APRENDIZAGEM DE ANÁLISE COMBINATÓRIA: UMA PROPOSTA A
PARTIR DO USO DE HISTÓRIAS INTERATIVAS NO AMBIENTE SCRATCH

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede Na-
cional da Universidade Federal do Pampa -
Campus Caçapava Do Sul, como requisito par-
cial para obtenção do grau de Mestre em Mate-
mática.

Orientador: Vitalino Cesca Filho

Caçapava do Sul
2021

Um agradecimento muito especial a Profª Dra.
Daniela de Rosso Tolfo, que me incentivou a
cursar o PROFMAT, onde foi minha professora
e orientadora. Excelente proﬁssional e grande
amiga. Pessoa humilde e de grande coração,
sempre ajudando a todos, inclusive aos alunos
que passavam necessidades durante a pande-
mia. Mas, infelizmente, durante esse trajeto,
a vida foi interrompida, ﬁcando a lembrança e
a saudade das conversas, risadas e conselhos...
Gratidão por compartilhar a sua sabedoria com
o mundo.

AGRADECIMENTO

Agradeço, primeiramente, a DEUS pela força em todos os momentos de adversidade.
Agradeço ao Banco do Brasil, onde trabalho, por ceder horário para este estudo e opor-

tunizar minha formação. Em especial, aos colegas do Banco pelo apoio e incentivo.

Agradeço a Luciene, minha esposa, e meu ﬁlho Diogo, pelo apoio e compreensão neste
período de ausências, sempre me incentivando, mesmo nos meus dias de mal-humor e desâ-
nimo.

Aos colegas de turma pela amizade e cumplicidade em todo decorrer do curso. Em
especial, às companheiras de estudos nas madrugadas e ﬁns de semana, Cleia, Cacilda, e Ariane,
pelos incentivos e trocas de ideias.

A todos os professores do PROFMAT – Unipampa Caçapava Do Sul por todo conheci-

mento e contribuições passados em sala de aula.

À Prof.ª Dr.ª Carmen Vieira Mathias e Prof.ª Dr.ª Maria Lúcia Pozzatti Flores por acei-

tarem fazer parte da Banca Examinadora.

À Prof.ª Dr.ª Maria Arlita da Silveira Soares pela imensa colaboração e disposição, meu

muito obrigado.

Ao meu orientador Prof. Dr. Vitalino Cesca Filho por todos os conselhos e orientações

para este trabalho.

Conhece-te a ti mesmo
e conhecerás

o universo e os deuses.

–(Sócrates)

A maioria de nós

prefere olhar para fora

do que para dentro de si mesmo.

–(Albert Einstein)

RESUMO

Este trabalho tem por objetivo apresentar potencialidades e possibilidades de utilização de his-
tórias interativas, produzidas no ambiente Scratch, no estudo da Análise Combinatória. Para
tanto, utilizou-se pressupostos da pesquisa qualitativa, analisando-se, inicialmente, resultados
de pesquisas acerca do desenvolvimento do raciocínio combinatório e de seu processo de en-
sino e aprendizagem, e assim, compreender o que está sendo proposto em termos teórico-
metodológicos para melhorar o desempenho dos estudantes e professores em relação a esse
campo. Estes foram seguidos de aprofundamentos relativos a Combinatória, por meio de deﬁ-
nições formais e respectivos exemplos. Seguido da elaboração de um site (Plataforma Google
Sites) que apresenta um conjunto de histórias interativas (totalizando 8), produzidas no ambi-
ente Scratch, expondo diferentes tipos de problemas de Combinatória (Arranjo, Combinação e
Permutação), enfatizando os princípios multiplicativo e aditivo, como estratégia de resolução, e
a árvore de possibilidades, como estratégia de resolução e representação gráﬁca. Com a elabo-
ração deste trabalho foi possível constatar que as ferramentas disponíveis no Scratch oferecem
inúmeras possibilidades de criações para o estudo da Análise Combinatória. Em especial, na
construção de histórias interativas é possível utilizar recursos de movimento de “atores” para a
elaboração de estratégias de resolução de problemas, o que permite algumas generalizações e
mobilizações destas estratégias em vários outros problemas. Isso é importante, pois em muitos
problemas as fórmulas de resolução se fazem pouco eﬁcientes (não é possível aplicar a regra
diretamente), tornando-se necessário dispor de diferentes estratégias.

Palavras-chave: Raciocínio Combinatório. Princípios Multiplicativo e Aditivo. Árvore de Pos-
sibilidades. Scratch. Histórias Interativas.

ABSTRACT

This work aims to present potentials and possibilities of the usage of interactive stories, produ-
ced in the Scratch environment, in the study of Combinatorial Analysis. For this purpose, qua-
litative research assumptions were used, initially analyzing research results on the development
of combinatorial reasoning and its teaching and learning process, and thus, understanding what
is being proposed in theoretical and methodological terms for improvement of the performance
of students and teachers in this ﬁeld. These were followed by deepenings related to Combina-
torics, through formal deﬁnitions and respective examples. Followed by the development of a
website (Google Sites Platform) that presents a set of interactive stories (8 in total), produced
in the Scratch environment, exposing different types of Combinatorics problems (Arrangement,
Combination and Permutation), emphasizing the multiplicative and additive principles, as a re-
solution strategy, and the possibilities tree as a resolution strategy and graphical representation.
With the elaboration of this work, it was possible to verify that the tools available in Scratch
offer countless possibilities of creations for the study of Combinatorial Analysis. In particular,
in the construction of interactive stories, it is possible to use “actors” movement resources for
the elaboration of problem solving strategies, which allows some generalizations and mobiliza-
tion of these strategies in several other problems. This is important, because in many problems
the solution formulas are inefﬁcient (it is not possible to apply the rule directly), making it
necessary to have different strategies.

Keywords: Combinatorial reasoning. Multiplication and Addition Principles. Tree Diagrams.
Scratch. Interactive Stories.

LISTA DE FIGURAS

Figura 1 – Árvore de possibilidades do Exemplo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Diagrama de árvore do Exemplo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Árvore de possibilidades do Exemplo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Diagrama de árvore do Exemplo 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Árvore de possibilidades do Exemplo 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Árvore de possibilidades do Exemplo 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Árvore de possibilidades do Exemplo 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Árvore de possibilidades do Exemplo 9, excluídas as repetições . . . . . . .
Figura 9 – Página do site Estudo da Análise Combinatória
. . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Página principal do Scratch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Página de um projeto do Scratch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – História Interativa 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – História Interativa 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – História Interativa 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – História Interativa 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – História Interativa 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 17 – História Interativa 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – História Interativa 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – História Interativa 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44
46
47
49
52
54
58
59
64
65
66
68
70
71
72
74
76
78
79

LISTA DE QUADROS

Multiplicativo .

Quadro 1 – Habilidades Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 2 – Tipos de Problemas de Combinatória - p.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 3 – Tipos de Problemas de Combinatória - p.2 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 4 – Problema de Combinatória Resolvido por meio dos Princípios Aditivo e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 5 – Número de Teses e Dissertações sobre Combinatória Produzidas de 1999 a
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 6 – Número de Dissertações sobre Combinatória Produzidas de 2015 a 2019 -
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 7 – Questão da OBMEP (2007, nível 2, fase 1, nº 16) . . . . . . . . . . . . . .
Quadro 8 – Questão do ENEM (2018, 2º Dia, Caderno 5, Amarelo, nº 161) . . . . . . .
Quadro 9 – Questão da OBMEP (2015, nível 3, fase 1, nº 5) . . . . . . . . . . . . . . .

PROFMAT .

2019 .

. .

. .

. .

.

.

.

29
31
32

33

35

36
74
76
80

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

UNIPAMPA – Universidade Federal do Pampa

UFSM – Universidade Federal de Santa Maria

PROFMAT – Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

PISA – Programa Internacional de Avaliação de Alunos

OCDE – Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais

BNCC – Base Nacional Comum Curricular

PNLD – Programa Nacional do Livro Didático

QMP – Quantidade de modelos possíveis

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior

OBMEP – Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio

MIT – Massachusetts Institute of Technology (MIT)

1

2

2.1

2.2

3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6

4

4.1
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8

5

Sumário

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 23

ANÁLISE COMBINATÓRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: ALGUNS EN-
TENDIMENTOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Análise Combinatória e Recomendações sobre o Processo de Ensino e
Aprendizagem .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pesquisas sobre o Ensino e Aprendizagem de Análise Combinatória:
Um Panorama a partir de Produções Acadêmicas . . . . . . . . . . . . .

.

.

CONCEITOS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA: ALGUMAS FORMA-
LIZAÇÕES E EXEMPLOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princípio Aditivo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Princípio Multiplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Representações .
Permutação Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Arranjo Simples
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Combinação Simples . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

. 25

. 25

. 34

. 39
. 41
. 42
. 44
. 48
. 52
. 56

.

.

.

.

ENSINO E APRENDIZAGEM DE ANÁLISE COMBINATÓRIA: UMA
PROPOSTA A PARTIR DA ELABORAÇÃO DE HISTÓRIAS INTE-
. 63
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
RATIVAS .
Recursos Utilizados para a Construção do Site e das Histórias Interativas 63
. 66
Histórias Interativas para o Estudo da Combinatória . . . . . . . . . . .
. 67
Primeiras Noções de Análise Combinatória . . . . . . . . . . . . . . . .
. 69
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Construindo a Árvore de Possibilidades
. 71
Compreendendo os Princípios Aditivo e Multiplicativo . . . . . . . . . .
. 72
Acomodando Três Pessoas em Três Bancos . . . . . . . . . . . . . . . . .
. 73
Pintando as Paredes do Quarto de Manuela . . . . . . . . . . . . . . . .
Participando do Salão de Automóveis de São Paulo . . . . . . . . . . . . . 75
. 78
Movendo Duas Pessoas para Dentro da Casa . . . . . . . . . . . . . . . .
. 79
Capturando os Alunos Medalhistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 81

REFERÊNCIAS .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 83

23

1 INTRODUÇÃO

A escolha da temática de pesquisa emergiu do interesse pessoal pelos desaﬁos que a
resolução de problemas de Combinatória, geralmente, apresentam. Pois, a natureza múltipla e,
por vezes, complexa, nas quais nem sempre há uma forma direta de se resolver a situação dada,
requer que se faça uma análise mais detalhada da situação para identiﬁcar o tipo de problema e
as estratégias utilizadas para sua resolução.

Esse interesse emerge, também, da vivência e experiência com a Combinatória durante
a permanência escolar. Na Educação Básica, o contato com problemas de Combinatória foi
apenas no Ensino Médio, principalmente, a partir do uso de fórmulas. Sublinha-se que no
Ensino Fundamental foram abordados vários problemas da estrutura multiplicativa, no entanto,
nenhum relacionado a Combinatória.

Durante a graduação, o estudo da Combinatória foi aprofundado, em especial, do ponto
de vista Matemático. Visto que, discussões teórico-metodológicas acerca do desenvolvimento
do raciocínio combinatório e do processo de ensino e aprendizagem foram raras.

No Programa de Pós-Graduação, nas aulas de Matemática Discreta, foram retomados e
ampliados conceitos relacionados a Combinatória, destacando-se a importância da Combinató-
ria no levantamento sistemático do espaço amostral, fundamental para se determinar probabili-
dades.

Dada a importância do desenvolvimento do raciocínio combinatório, em especial, por
sua possibilidade de analisar situações do dia a dia, tais como, organização de equipes e cardá-
pios, além de sua aplicação a diferentes áreas do conhecimento. O estudo da Combinatória está
presente em propostas curriculares (BRASIL, 1998; BRASIL, 1999; BRASIL, 2002) e, em es-
pecial, na Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), no decorrer de toda a Educação
Básica. Para o ensino deste conteúdo, esses documentos indicam um trabalho com os diferen-
tes tipos de problemas (produto cartesiano, arranjo, permutação, combinação)1, a utilização de
diversas estratégias, principalmente, o princípio multiplicativo, e a mobilização e articulação de
diferentes formas de representação, em particular, árvore de possibilidades.

O princípio multiplicativo é destacado, nas propostas curriculares, como uma das mais
importantes estratégias para a resolução de situações envolvendo Combinatória, pois pode ser
aplicado a diferentes tipos de problemas e também é base das fórmulas utilizadas no ensino da
Análise Combinatória. A sugestão pela árvore de possibilidades justiﬁca-se por ser considerada
uma das representações mais signiﬁcativas ao entendimento do raciocínio combinatório e ao
princípio multiplicativo.

1 As ideias relacionadas aos diferentes tipos de problemas de Combinatória serão aprofundadas nos Capítulos 2

e 3.

24

Algumas pesquisas (BORBA; ROCHA; AZEVEDO, 2015; CAMPOS; IGLIORI, 2021;
TEIXEIRA, 2012; TEIXEIRA, 2020) vêm sendo desenvolvidas com o intuito de entender como
se desenvolve o raciocínio combinatório e os fenômenos relacionados ao ensino e aprendiza-
gem de Combinatória. Alguns resultados das pesquisas indicam: diﬁculdades tanto de alunos
quanto de professores na resolução de problemas relacionados a este campo; uso do princípio
multiplicativo, por professores, sem relação com as fórmulas e nem com as representações (ár-
vore de possibilidades); e, poucos recursos tecnológicos digitais desenvolvidos para o estudo de
Combinatória, mesmo constituindo-se de importante suporte a seu ensino. Nessa perspectiva,
o presente estudo tem por objetivo apresentar potencialidades e possibilidades de utilização de
histórias interativas, produzidas no ambiente Scratch, no estudo da Análise Combinatória.

Para o desenvolvimento deste trabalho elaborou-se um site (Plataforma Google Sites)
que apresenta um conjunto de histórias interativas, produzidas no ambiente Scratch. Nesse site
são expostos diferentes tipos de problemas de Combinatória, enfatizando os princípios multipli-
cativo e aditivo, como estratégia de resolução, e a árvore de possibilidades, como estratégia de
resolução e representação gráﬁca. Para tanto, utilizou-se pressupostos da pesquisa qualitativa
(GIL, 2010), analisando-se, inicialmente, resultados de pesquisas acerca do desenvolvimento
do raciocínio combinatório e de seu processo de ensino e aprendizagem, e assim, compreender
o que está sendo proposto em termos teórico-metodológicos para melhorar o desempenho dos
estudantes e professores em relação a esse campo. Seguidos de aprofundamentos relativos a
Combinatória, por meio de deﬁnições formais e, respectivos, exemplos.

Para atingir o objetivo, o trabalho foi organizado considerando a seguinte estrutura.
O Capítulo 2 apresenta aspectos acerca das necessidades e desaﬁos do processo de ensino e
aprendizagem de Análise Combinatória, bem como um mapeamento de pesquisas relacionadas
a esse campo. No Capítulo 3 recorrem-se a livros didáticos de Matemática para formalização
de conceitos relacionados a Combinatória, além de exemplos dos diferentes tipos de problemas.
O Capítulo 4, é dedicado ao detalhamento da elaboração do site, em especial, da apresentação
das histórias interativas, produzidas no ambiente Scratch, para o ensino de Combinatória. Por
ﬁm, no Capítulo 5, são apresentadas as considerações ﬁnais do trabalho desenvolvido.

25

2 ANÁLISE COMBINATÓRIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: ALGUNS ENTENDIMEN-

TOS

Neste capítulo, apresentam-se aspectos acerca das necessidades e desaﬁos do processo
de ensino e de aprendizagem de Análise Combinatória, bem como um mapeamento de pesquisas
relacionadas a esse campo.

2.1 A Análise Combinatória e Recomendações sobre o Processo de Ensino e Aprendiza-

gem

O conceito de número e o processo de contar desenvolveram-se antes dos primeiros
registros históricos (há evidências arqueológicas de que o homem, já há uns 50000 anos, era
capaz de contar) que a maneira como ocorreram é largamente conjectural. Não é difícil, porém,
imaginar como isso provavelmente se deu. É razoável admitir que a espécie humana, mesmo
nas épocas mais primitivas, tinha algum senso numérico, pelo menos ao ponto de reconhecer
mais e menos quando se acrescentavam ou retiravam alguns objetos de uma coleção pequena,
pois há estudos que mostram que alguns animais são dotados desse senso. Com a evolução
gradual da sociedade, tornaram-se inevitáveis contagens simples (EVES, 2011).

A Idade da Pedra durou vários milhares de anos, começando talvez já em 5 milhões a.C.
e indo até por volta de 3000 a.C. Num mundo de vastas pastagens e savanas onde abundavam os
animais selvagens e as pessoas eram principalmente caçadores e colhedores. Suas vidas eram
agrestes e difíceis, de maneira que elas viviam demasiado ocupadas e em permanente agitação
para poderem desenvolver tradições cientíﬁcas. Depois de 3000 a.C. emergem comunidades
agrícolas densamente povoadas ao longo do rio Nilo na África, dos rios Tigre e Eufrates no
Oriente Médio e ao longo do rio Amarelo na China. Essas comunidades criaram culturas nas
quais a ciência e a matemática começam a se desenvolver (EVES, 2011).

Pela primeira vez na história, alguns povos tinham tempo de lazer. Enquanto os agricul-
tores, que formavam a maioria da população durante a Revolução Agrícola, gastavam o dia todo
no trabalho, outras pessoas — reis, sacerdotes, mercadores e escribas — tinham tempo ao ﬁm
do dia para ponderar sobre os mistérios da natureza e da ciência. Por ﬁm, todos os ingredientes
para o progresso cientíﬁco estavam reunidos: escrita, necessidade de novas tecnologias, ambi-
entes urbanos e tempo de lazer. É natural, portanto, que os historiadores se reﬁram ao Egito, à
Índia, à China e ao Oriente Médio antigo como “berços da civilização” (EVES, 2011).

O desenvolvimento da Matemática seguiu diferentes caminhos nas diversas culturas. A
Matemática aceita hoje tem origem na civilização grega (700 a.C. a 300 d.C.), “abrigando sis-
temas formais, logicamente estruturados a partir de um conjunto de premissas e empregando
regras de raciocínio preestabelecidas. A maturidade desses sistemas formais foi atingida no
século XIX” (BRASIL, 1998, p. 25), com a construção da Teoria dos Conjuntos e o desenvol-
vimento da Lógica Matemática.

Atualmente, a Matemática está presente em diversas atividades da vida contemporânea,

26

“da música à informática, do comércio à meteorologia, da medicina à cartograﬁa, das enge-
nharias às comunicações, [ela está presente] para codiﬁcar, ordenar, quantiﬁcar e interpretar
compassos, taxas, dosagens, coordenadas, tensões, frequências e quantas outras variáveis hou-
ver” (BRASIL, 1999, p. 9).

Nesta perspectiva, aprender conceitos matemáticos é essencial,

[...] seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas suas
potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas responsabili-
dades sociais. A Matemática não se restringe apenas à quantiﬁcação de fenôme-
nos determinísticos – contagem, medição de objetos, grandezas – e das técnicas
de cálculo com os números e com as grandezas, pois também estuda a incerteza
proveniente de fenômenos de caráter aleatório. A Matemática cria sistemas abs-
tratos, que organizam e inter-relacionam fenômenos do espaço, do movimento,
das formas e dos números, associados ou não a fenômenos do mundo físico. Es-
ses sistemas contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão
de fenômenos, a construção de representações signiﬁcativas e argumentações
consistentes nos mais variados contextos (BRASIL, 2018, p. 265).

Entende-se que a aquisição do conhecimento matemático possibilita, em especial, aos
estudantes da Educação Básica a resolução de diversos problemas apresentados pela sociedade
contemporânea, o desenvolvimento da criticidade e responsabilidade social. A aplicação da
Matemática na resolução de diversas situações se dá porque ela não se restringe à quantiﬁcação
de fenômenos determinísticos, mas auxilia no estudo de fenômenos de caráter aleatório, além
disso, elabora sistemas abstratos que organizam e inter-relacionam esses fenômenos.

No entanto, dados do relatório do Brasil no PISA/2018 indicam que “a média de pro-
ﬁciência dos jovens brasileiros em Matemática foi de 384 pontos, 108 pontos abaixo da média
dos estudantes dos países da [Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
(OCDE)]. A métrica para a escala de Matemática, estabelecida em 2003, baseou-se em uma
média dos países da OCDE de 500 pontos, com desvio-padrão de 100 pontos” (BRASIL, 2020,
p. 108).

No Brasil, segundo dados do site QEdu1, os resultados da Prova Brasil, realizada em
2019, indicam que 8 de cada 10 alunos concluintes do ensino fundamental não aprenderam o
adequado em Matemática. Em relação a competência resolução de problemas matemáticos,
veriﬁca-se que apenas 47% dos estudantes do 5º ano do Ensino Fundamental aprenderam o
adequado, só 18% dos estudantes do 9° ano do Ensino Fundamental e apenas 5% dos estudantes
do Ensino Médio. Destaca-se que esses resultados envolvem todas as redes de ensino. No
estado do Rio Grande do Sul, os índices são um pouco melhores, pois 51% dos estudantes
do 5º ano do Ensino Fundamental aprenderam o adequado, 21% dos estudantes do 9° ano do
Ensino Fundamental aprenderam o adequado e 7% dos estudantes do Ensino Médio aprenderam
o adequado. Já, os índices dos estudantes de Caçapava do Sul, cidade onde curso o PROFMAT,
são iguais ou superiores aos nacionais, mas inferiores aos regionais no Ensino Fundamental e
superior no Ensino Médio: 47% dos estudantes do 5º ano do Ensino Fundamental aprenderam
o adequado, 19% dos estudantes do 9° ano do Ensino Fundamental aprenderam o adequado e

1 QEdu Portal: <https://novo.qedu.org.br>

27

9% dos estudantes do Ensino Médio aprenderam o adequado.

Pesquisadores (BORBA; ROCHA; AZEVEDO, 2015; CONCEIÇÃO, 2019) aﬁrmam
que o desempenho de estudantes ao resolverem problemas envolvendo conceitos de Análise
Combinatória, no Brasil, também, não é satisfatório. Corrobora com essa aﬁrmação o estudo
realizado por Pessoa e Borba (2010), que envolveu estudantes do 2º ano do Ensino Fundamental
ao 3º ano do Ensino Médio ao resolverem diversos tipos de problemas de combinatória. As
pesquisadoras constataram um baixo percentual de acerto em todos os níveis de ensino e um
avanço menor que o esperado de um nível para outro. Veriﬁcaram, também, que os estudantes se
perdem na organização das possibilidades, muitos se dão por satisfeitos listando apenas alguns
casos e não buscam apresentar todos os possíveis casos.

Além disso, constataram que quando os estudantes utilizam fórmulas, fazem de ma-
neira inadequada, “demonstrando que mesmo formalizando esse ensino, talvez o trabalho não
esteja ocorrendo de maneira adequada, que deveria ajudar o aluno a pensar sobre a lógica im-
plícita em cada signiﬁcado de problema estudado (arranjo, combinação, permutação e produto
cartesiano)” (PESSOA; BORBA, 2010, p. 14).

A superação das diﬁculdades dos estudantes ao resolverem problemas de Análise Com-
binatória tem sido um desaﬁo para pesquisadores de diferentes áreas, por exemplo, Educação e
Psicologia. Isso porque a aprendizagem da Combinatória possibilita “um modo de pensar ne-
cessário em situações cotidianas [...], além disso, essencial ao raciocínio probabilístico, pois a
combinatória é necessária para o levantamento sistemático do espaço amostral, a partir do qual
se pode determinar probabilidades” (BORBA; ROCHA; AZEVEDO, 2015, p. 1349).

Melo, Silva e Spinillo (2016, p. 2) consideram que “além de ser um domínio especíﬁco
da Matemática, do ponto de vista psicológico, o raciocínio combinatório é considerado um
modo de pensar soﬁsticado que está envolvido na solução de problemas práticos complexos”.
Borba, Rocha e Azevedo (2015, p. 1349) deﬁnem raciocínio combinatório como um modo de
pensar mobilizado na “análise de situações nas quais, dados determinados conjuntos, deve-se
agrupar seus elementos, de modo a atender critérios especíﬁcos (de escolha e/ou ordenação
dos elementos) e determinar-se – direta ou indiretamente – o número total de agrupamentos
possíveis”.

Neste sentido, Borba e Azevedo (2012, p. 90) destacam que o desenvolvimento do ra-
ciocínio combinatório na Educação Básica é importante porque “possui um caráter hipotético-
dedutivo; sendo, portanto, base de raciocínio cientíﬁco no qual é possível isolar variáveis, man-
ter algumas constantes e variar outras”.

Segundo SÃO PAULO (1992 apud TEIXEIRA, 2012, p. 142, grifo nosso):

Ao combinar objetos, em diferentes quantidades, agrupando-os, caracterizando
os agrupamentos feitos – trabalhando a operação de classiﬁcação – e aperfeiço-
ando a maneira de contar tais agrupamentos, estaremos desenvolvendo o racio-
cínio combinatório e, consequentemente, dando condição para que nosso aluno
enfrente com mais segurança e criatividade problemas de caráter aleatório, que
dependem de uma contagem sistematizada, bem como, disponha de uma ferra-
menta útil e motivadora para deﬂagrar o aprendizado de outros conteúdos.

28

Corroborando com as ideias supracitadas, Teixeira (2020, p. 85) entende que o raci-
ocínio combinatório possibilita “o desenvolvimento de habilidades e competências cognitivas
do aluno, as quais passam a fazer parte de sua estrutura mental, permitindo que ele avance
no entendimento do campo conceitual próprio à temática dos problemas de contagem”. Bem
como, se aproprie de conceitos relacionados a análise combinatória e probabilidade. O raci-
ocínio combinatório é mobilizado pelo sujeito quando há necessidade de combinar elementos
(todos ou por parte) de uma coleção com elementos de outra coleção. Em outras palavras, o
raciocínio combinatório refere-se a combinação entre elementos de duas coleções (mesmo que
elas contenham os mesmos objetos).

Dada a importância do desenvolvimento do raciocínio combinatório, os Parâmetros Cur-
riculares Nacionais - PCN (BRASIL, 1998) sugeriram a inserção de um bloco de conteúdos
intitulado “Tratamento da Informação” na proposta do Ensino Fundamental, o qual se refere
aos estudos sobre as noções de Estatística, Probabilidade e de Combinatória. Assim, concei-
tos relacionados à Combinatória deveriam fazer parte dos currículos desde os Anos Iniciais. O
documento destaca que “o objetivo é levar o aluno a lidar com situações que envolvam dife-
rentes tipos de agrupamentos que possibilitem o desenvolvimento do raciocínio combinatório e
a compreensão do princípio multiplicativo para sua aplicação no cálculo de probabilidades”
(BRASIL, 1998, p. 52, grifo nosso).

Os PCN do Ensino Médio (BRASIL, 1999, p. 45, grifos nossos), também, sugerem o

ensino da Combinatória porque:

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, realizar in-
ferências e fazer predições com base numa amostra de população, aplicar as
ideias de probabilidade e combinatória a fenômenos naturais e do cotidiano
são aplicações da Matemática em questões do mundo real que tiveram um cres-
cimento muito grande e se tornaram bastante complexas. Técnicas e raciocínios
estatísticos e probabilísticos são, sem dúvida, instrumentos tanto das Ciências da
Natureza quanto das Ciências Humanas. Isto mostra como será importante uma
cuidadosa abordagem dos conteúdos de contagem, estatística e probabilidade
no Ensino Médio, ampliando a interface entre o aprendizado da Matemática e
das demais ciências e áreas.

Percebe-se a importância da aprendizagem de conceitos de probabilidade e combinató-
ria para a resolução de problemas não só matemáticos, como de outras áreas do conhecimento.
Uma vez que, a Combinatória refere-se ao estudo de técnicas de contagem de agrupamentos
de elementos dados e que atendam a determinadas condições, indo além da mera enumeração
de objetos, pois são contadas possíveis maneiras de combinar elementos, de modo a considerar
todas as combinações que atendam certos critérios (BORBA; ROCHA; AZEVEDO, 2015, p.
1350).

Conforme as Orientações Educacionais Complementares aos PCN do Ensino Médio

(BRASIL, 2002, p. 126, grifos nossos):

29

A Contagem, ao mesmo tempo que possibilita uma abordagem mais completa
da probabilidade por si só, permite também o desenvolvimento de uma nova
forma de pensar em Matemática denominada raciocínio combinatório. Ou
seja, decidir sobre a forma mais adequada de organizar números ou informa-
ções para poder contar os casos possíveis não deve ser aprendido como uma
lista de fórmulas, mas como um processo que exige a construção de um modelo
simpliﬁcado e explicativo da situação.
As fórmulas devem ser consequência do raciocínio combinatório desenvol-
vido frente à resolução de problemas diversos e devem ter a função de sim-
pliﬁcar cálculos quando a quantidade de dados é muito grande. Esses con-
teúdos devem ter maior espaço e empenho de trabalho no ensino médio, man-
tendo de perto a perspectiva da resolução de problemas aplicados para se evitar
a teorização excessiva e estéril. Espera-se que assim o aluno possa se orientar
frente a informações de natureza estatística ou probabilística.

A citação acima sugere que as fórmulas utilizadas no ensino de Combinatória sejam
consequência do raciocínio dos estudantes ao mobilizarem diferentes estratégias para resolver
os problemas propostos. Nesta perspectiva, as fórmulas, quando utilizadas, têm a função de
simpliﬁcar os cálculos (LIMA, 2015).

Observando a Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2018) identiﬁca-
se, para as diferentes etapas da Educação Básica, sete habilidades relacionadas ao objeto de
conhecimento “Problemas de Contagem” (Quadro 1).

Quadro 1 – Habilidades Combinatória

EF04MA08

EF05MA09

EF08MA03

Resolver, com o suporte de imagem e/ou material manipulável, problemas
simples de contagem, como a determinação do número de agrupamentos
possíveis ao se combinar cada elemento de uma coleção com todos os ele-
mentos de outra, utilizando estratégias e formas de registro pessoais.
Resolver e elaborar problemas simples de contagem envolvendo o prin-
cípio multiplicativo, como a determinação do número de agrupamentos
possíveis ao se combinar cada elemento de uma coleção com todos os ele-
mentos de outra coleção, por meio de diagramas de árvore ou por tabelas.
Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução envolva a apli-
cação do princípio multiplicativo.

EM13MAT310 Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos or-
denáveis ou não de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e
aditivo, recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore.

EM13MAT311 Identiﬁcar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios, realizando
contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que en-
volvem o cálculo da probabilidade.

EM14MAT312 Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade

de eventos em experimentos aleatórios sucessivos.

EM13MAT511 Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos
ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no
cálculo de probabilidades.

Fonte: (BRASIL, 2018)

Destaca-se, para o 4º Ano, um trabalho com a resolução de problemas simples de con-

30

tagem, enfatizando as estratégias e formas de registros pessoais e a utilização de material ma-
nipulável. Isso porque a exploração de representações gráﬁcas e numéricas é enfatizada a partir
do 5º Ano. Neste sentido, no 5º e 8º Anos, há recomendações para um trabalho com ênfase
no princípio multiplicativo (representação numérica) e na utilização de representações gráﬁcas
(árvore de possibilidades2, tabelas).

No Ensino Médio a resolução de problemas de contagem, pelo princípio multiplicativo,
também é destacada, acrescentando-se o princípio aditivo. A representação, por meio de árvore
de possibilidades, também é enfatizada. Ressalta-se que em nenhum momento, tanto no Ensino
Fundamental quanto no Ensino Médio, foram identiﬁcadas habilidades especíﬁcas relacionadas
a arranjo, combinatória e permutação, tipos de problemas, geralmente, abordados no Ensino
Médio. Isso indica que os documentos enfatizam a resolução dos diferentes tipos de problemas
de Combinatória a partir da mobilização dos princípios multiplicativo e aditivo. Destaca-se que,
o principio multiplicativo “pode ser aplicado aos diferentes tipos de problemas combinatórios,
sejam eles condicionais ou não condicionais, e, também, é base das fórmulas empregadas no
ensino da Análise Combinatória para a construção dos [...] problemas [...] estudados neste
campo da Matemática” (LIMA, 2015, p. 17).

Fica evidente, no documento supracitado, que os problemas de contagem, podem, num
primeiro momento, estar associados a situações cujas soluções são obtidas pela descrição de
todos casos possíveis, com auxílio de representações gráﬁcas (árvore de possibilidades, tabelas)
e/ou, posteriormente, podem ser solucionados a partir dos princípios multiplicativo e aditivo3.
(BRASIL, 2018)

Constata-se que, assim como nos demais documentos, as fórmulas utilizadas, geral-
mente, para resolver problemas de Combinatória não são enfatizadas. Isso porque as fórmulas
não podem ser consideradas o único ou principal meio de resolver situações problemas de cu-
nho combinatório. Devido ao fato de o desenvolvimento do raciocínio combinatório exigir a
resolução de diferentes tipos de problemas, o uso de diferentes representações, a identiﬁcação
de regularidades e o uso de modelos matemáticos.

Nesse sentido, é recomendado que o ensino de Combinatória potencialize a utilização
de diferentes estratégias na resolução dos diferentes tipos de problemas, evitando-se, assim, a
simples aplicação de fórmulas. Essas ideias são corroboradas pelos Guias do Programa Naci-
onal do Livro Didático - PNLD para o Ensino Médio (BRASIL, 2011, p. 29; BRASIL, 2014,
p. 92) ao aﬁrmarem que é “prejudicial um ensino que habitue o aluno a sempre tentar resolver
qualquer problema de contagem com o uso somente de fórmulas”.

O ensino focado no uso de fórmulas para a resolução de problemas de Combinatória
não é indicado pela natureza variada e, eventualmente, complexa desses problemas, exigindo
uma análise detalhada do tipo de problema, bem como da estratégia a ser utilizada (BORBA;
ROCHA; AZEVEDO, 2015).

2 Entendimentos sobre a árvore de possibilidades serão apresentados no Capítulo 3.
3 Entendimentos sobre os princípios multiplicativo e aditivo serão apresentados no Capítulo 3.

31

As recomendações, das propostas curriculares, são para não deixar de lado a estratégia
de resolução baseada nos princípios multiplicativo e aditivo. Pois, o princípio multiplicativo,
pode ser mobilizado na resolução dos diferentes tipos de problemas combinatórios (produtos
cartesianos, arranjos, combinações e permutações) e ser base da construção de procedimentos
formais da Análise Combinatória (fórmulas). O princípio multiplicativo pode, também, em
algumas situações, ser combinado ao princípio aditivo, constituindo-se assim mais uma fer-
ramenta para a resolução de problemas (LIMA, 2015). Em outras palavras, pode-se utilizar
o princípio multiplicativo para resolver todos os tipos de problemas combinatórios, mas nem
sempre o princípio aditivo. Isso justiﬁca o porquê de a Combinatória estar inserida no campo
multiplicativo.

Os Quadros 2 e 3 apresentam exemplos dos diferentes tipos de problemas combinató-
rios, com ou sem condição, resolvidos por meio do princípio multiplicativo, bem como desta-
cam os invariantes operatórios para cada um desses problemas.

Quadro 2 – Tipos de Problemas de Combinatória - p.1

Tipo

Problema

Representação

Invariantes

o
t
u
d
o
r
P

n
a
i
s
e
t
r
a
C

o Joaquim foi à livraria com-
prar seu material escolar. Para
montar seu kit a livraria lhe
ofereceu: 3 modelos de ca-
derno, 4 modelos de lápis,
8 modelos de borracha e 2
modelos de caneta azul. De
quantas formas diferentes Jo-
aquim pode montar seu kit?

o
j
n
a
r
r

A

o
ã
ç
a
t
u
m
r
e
P

Na ﬁnal do campeonato de
judô, 5 meninas estão dispu-
tando os 3 primeiros lugares
do torneio. De quantas formas
diferentes podemos ter os três
primeiros colocados?

De quantos modos distintos 5
pessoas podem se posicionar
em um banco de 5 lugares?

- Dados dois (ou mais) con-
juntos distintos (com n e
com p elementos), esses serão
combinados para formar um
novo conjunto.
- A natureza dos conjuntos é
distinta do novo conjunto.

- Tendo n elementos, pode-
rão ser formados agrupamen-
tos ordenados de 1 elemento,
2 elementos, 3 elementos, ...,
p elementos, com 0 < p < n.
- A ordem dos elementos gera
novas possibilidades.

- Todos os n elementos do
conjunto serão usados.
- A ordem dos elementos gera
novas possibilidades.

3 × 4 × 8 × 2

Quantidade de modelos pos-
síveis (QMP) de cadernos ×
QMP de lápis × QMP de bor-
racha × QMP de canetas.

5 × 4 × 3

Quantidade de meninas que
podem ocupar o 1º lugar ×
Quantidade de meninas que
podem ocupar o 2º lugar ×
Quantidade de meninas que
podem ocupar o 3º lugar.

5 × 4 × 3 × 2 × 1

Quantidade de pessoas que
podem ocupar a 1ª posição
× Quantidade de pessoas que
podem ocupar a 2ª posição
× Quantidade de pessoas que
podem ocupar a 3ª posição
× Quantidade de pessoas que
podem ocupar a 4ª posição
× Quantidade de pessoas que
podem ocupar a 5ª posição.

Fonte: Adaptado de Pessoa e Borba (2009) e Lima (2015).

32

Quadro 3 – Tipos de Problemas de Combinatória - p.2

Tipo

Problema

Representação

Invariantes

o
ã
ç
a
n
i
b
m
o
C

l
a
n
o
i
c
i
d
n
o
C

o
j
n
a
r
r

A

o
ã
ç
a
n
i
b
m
o
C

l
a
n
o
i
c
i
d
n
o
C

Um técnico tem que esco-
lher, dentre 12 atletas, 5
para compor a equipe titu-
lar de um time de basquete.
Qual o total de possibilida-
des que o técnico tem para
montar sua equipe?

Ana, Júlia, Marcos, Pedro
e Laís estão participando
de uma corrida. De quan-
tos modos diferentes po-
demos ter os 3 primeiros
colocados se Julia sempre
chegar em primeiro lugar?

Marta precisa escolher en-
tre seus 8 amigos (Tiago,
Simone, Daniele, Jéssica,
Pedro, Amanda, Rafael e
Felipe), 4 para ir ao cinema
com ela. De quantas for-
mas diferentes Marta pode
escolher esses quatro ami-
gos desde que Jéssica sem-
pre esteja entre os escolhi-
dos?

12 × 11 × 10 × 9 × 8
5 × 4 × 3 × ×2 × 1

escolhas
Quantidade de
para o 1º atleta × quan-
tidade de escolhas para
o 2º atleta × quantidade
de escolhas para o 3º
atleta × quantidade de
escolhas para o 4º atleta
× quantidade de escolhas
para o 5º atleta. Após,
divide-se pela permutação
dos elementos repetidos,
no caso dos 5 atletas.

1 × 4 × 3

1º lugar ocupado por Jú-
lia × quantidade de par-
ticipantes que podem ocu-
par o 2º lugar × quantidade
de participantes que podem
ocupar o 3º lugar.

1 × 7 × 6 × 5
4 × 3 × ×2 × 1

1º lugar ocupado por Jés-
sica × quantidade de par-
ticipantes que podem ocu-
par o 2º lugar × quantidade
de participantes que podem
ocupar o 3º lugar × quan-
tidade de participantes que
podem ocupar o 4º lugar.
Após, divide-se pela per-
mutação dos elementos re-
petidos, no caso dos 4 ami-
gos.

Fonte: Adaptado de Pessoa e Borba (2009) e Lima (2015).

- Tendo n elementos, po-
derão ser formados agru-
pamentos ordenados de 1
elemento, 2 elementos, 3
elementos, ..., p elementos,
com 0 < p < n.
- A ordem dos elementos
não gera novas possibilida-
des.

—

—

É possível observar, nos exemplos apresentados nos Quadros 2 e 3, que todas as re-
soluções foram elaboradas com base no princípio multiplicativo. Contudo, para resolução de
alguns problemas de combinatória, como já mencionado, é necessário combinar o princípio
multiplicativo com o aditivo (Quadro 4).

Quadro 4 – Problema de Combinatória Resolvido por meio dos Princípios Aditivo e

Multiplicativo

33

Quantos números pares
com quatro
for-
algarismos distintos podem ser
mados com os elementos do conjunto
A = {0, 1, 2, 6, 7, 8}?

Primeiro ﬁxa-se os números pares, iniciando pelo zero na
casa das unidades:
- Para o primeiro algarismo, cinco possibilidades, já que
o zero já foi escolhido;
- Para o segundo algarismo, quatro possibilidades;
- Para o terceiro algarismo, três possibilidades.
Tem-se assim 5 × 4 × 3 × 1 = 60 possibilidades, com o
número par terminado por zero.

Fixando, agora, o algarismo dois na casa das unidades:
- Para o primeiro algarismo, quatro possibilidades, já que
o dois já foi escolhido e não se pode ter zero na casa das
unidades de milhar;
- Para o segundo algarismo, quatro possibilidades;
- Para o terceiro algarismo, três possibilidades.
Tem-se assim 4 × 4 × 3 × 1 = 48 possibilidades, com o
número par terminando pelo algarismo 2.

Para os números terminados em seis e oito, segue-se o
mesmo raciocínio de quando o algarismo dois ocupou a
casa das unidades. Tem-se assim para o número par com
ﬁnal seis 4 × 4 × 3 × 1 = 48 possibilidades. E, para o nú-
mero par com ﬁnal oito 4×4×3×1 = 48 possibilidades.

Por ﬁm, soma-se o total de possibilidades individuais:
60 + 48 + 48 + 48 = 204 números pares que podem
ser formados.

Fonte: (LIMA, 2015).

Pessoa e Borba (2010) e Lima (2015) destacam a importância de serem considerados,
em sala de aula, os variados signiﬁcados, distintas relações e propriedades e diversiﬁcadas re-
presentações (numéricas, gráﬁcas - árvore de possibilidades) que compõem as situações com-
binatórias para que estas sejam aproveitadas da melhor forma possível, no sentido de auxiliar
os alunos no desenvolvimento desse raciocínio.

Observa-se, nos documentos curriculares e pesquisas sobre ensino e aprendizagem de
Combinatória, destaque à utilização da árvore de possibilidades na resolução de problemas com-
binatórios. Pois, ela é considerada uma das representações mais signiﬁcativas à compreensão
do raciocínio combinatório e ao princípio multiplicativo, visto que “dinamiza a conscientização
e aplicabilidade generalizada” desse princípio (SÃO PAULO, 1980 apud TEIXEIRA, 2012, p.
131). Além de auxiliar na fundamentação das primeiras ideias relacionadas ao raciocínio com-
binatório em relação a signiﬁcados presentes na multiplicação (TEIXEIRA, 2012). Ressalta-se
que o princípio multiplicativo ocupa posição de suma importância na aprendizagem de concei-
tos combinatórios e funciona como base para qualquer técnica de contagem sintética.

Teixeira (2012) compreende que a elaboração de árvores possibilita perceber os passos
constitutivos de aplicação do principio multiplicativo. Em outras palavras, os passos desse prin-
cipio tornam-se “visíveis” na construção dos galhos da árvore a partir de cada nó até a obtenção

34

dos galhos terminais. As ações que possibilitam “a construção de uma árvore de possibilidades
são exatamente aquelas mesmas ações que permitem a tomada de decisões, em cada passo, de
uma análise de combinação dos objetos envolvidos - quando se utiliza o raciocínio combinatório
num dado nó da árvore” (TEIXEIRA, 2012, p. 132). Nesta perspectiva,

A cada “nó” da árvore de possibilidades, o aluno realiza a tomada de deci-
são de combinar “um objeto para muitos, ou um para um”, certiﬁcando-se
de qual(quais) é(são) esse(s) objeto(s) (“muitos objetos”) que estará(ão) sendo
combinado(s) com aquele(s) outro(s), para esse particular “nó” ou para qualquer
outro nó da árvore. (TEIXEIRA, 2012, p. 402)

O número de possibilidades de tomada de decisão corresponde a quantidade de galhos
da árvore sendo construída. Quando se tem uma quantidade relativamente grande de galhos, em
geral, opta-se por não construir toda a árvore de possibilidades. Assim, pode-se considerar o
número de galhos da árvore pelos ”correspondentes fatores que identiﬁcam a operação de multi-
plicação com o uso do princípio multiplicativo e com a correspondente ‘operação combinatória’
realizada” (TEIXEIRA, 2012, p. 132).

Cabe destacar que, a árvore de possibilidades pode ser utilizada para resolver proble-
mas de contagem nos quais o princípio multiplicativo não pode ser aplicado diretamente. Além
disso, é importante explorar diferentes tipos de árvores de possibilidades (simétricas e não si-
métricas). Entende-se por simétricas as árvores de possibilidades cuja distribuição dos galhos
terminais é uniforme e não simétricas aquelas derivadas de agrupamentos, por exemplo, relaci-
onados às combinações simples. (TEIXEIRA, 2012)

Diante desse contexto, sugere-se que o professor explore, desde o início do trabalho
com problemas de Combinatória, a árvore de possibilidades, pois ela contribui na elaboração
de modos sistemáticos de numeração (levantamento de espaço amostral), o que permite o esgo-
tamento das possibilidades além das contagens duplicadas, principais diﬁculdades encontradas
pelos estudantes. “Desse modo, estarão contribuindo, mais uma vez, para o desenvolvimento
do raciocínio combinatório e favorecendo a aplicação e a compreensão do Princípio Multipli-
cativo” (TEIXEIRA, 2012, p. 405).

2.2 Pesquisas sobre o Ensino e Aprendizagem de Análise Combinatória: Um Panorama

a partir de Produções Acadêmicas

O fato de que muitas situações cotidianas e de outras áreas do conhecimento (Biologia,
Química, Ciência da Computação) envolvem conceitos relacionados a combinatória, eviden-
cia que o desenvolvimento do raciocínio combinatório é útil na interpretação de fenômenos
do mundo real, na compreensão de várias áreas do conhecimento, bem como no aprendizado
de outros conceitos da própria Matemática (BRASIL, 1998; BRASIL, 1999; BRASIL, 2002;
BRASIL, 2018). Sendo assim, o processo de ensino e aprendizagem de combinatória tem sido
alvo de várias pesquisas em Educação Matemática e Psicologia Cognitiva (BORBA; ROCHA;
AZEVEDO, 2015; LIMA, 2015; TEIXEIRA, 2012; PESSOA; BORBA, 2010).

35

No Brasil, segundo Campos e Igliori (2021), foram produzidas, de 1999 a 2019, entre
teses e dissertações, 106 produções acadêmicas que tratam do ensino e da aprendizagem da
Combinatória na Educação Básica, distribuídas por períodos conforme Quadro 5.

Quadro 5 – Número de Teses e Dissertações sobre Combinatória Produzidas de 1999 a 2019

Ano
1999 a 2004
2005 a 2009
2010 a 2014
2015 a 2019
Total

Número de Dissertações Número de Teses Total de Produções

4
5
41
53
103

1
-
-
2
3

5
5
41
55
106

Fonte: (CAMPOS; IGLIORI, 2021, p. 5).

As produções foram localizadas a partir da busca pelo descritor “análise combinatória”,
em títulos de trabalhos, no Catálogo de Teses e Dissertações da CAPES. Conforme Quadro 5,
foram identiﬁcados 55 trabalhos de 2015 a 2019, sendo 2 teses, 10 dissertações de mestrado
acadêmico e 43 dissertações de mestrado proﬁssional. Destas, 33 são oriundas do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). Os pesquisadores, na fase de
organização e classiﬁcação dos trabalhos, optaram por realizar uma pesquisa restrita, excluindo
as produções oriundas do PROFMAT.

Campos e Igliori (2021) classiﬁcaram as pesquisas mapeadas em 5 grupos, a saber:
Grupo 1, pesquisas que apresentam propostas de ensino e/ou sequências didáticas sobre análise
combinatória; Grupo 2, pesquisas que visam a investigar a análise combinatória presente em
documentos curriculares e em livros didáticos; Grupo 3, pesquisas que investigam a análise
combinatória e a formação do professor; Grupo 4, pesquisas que investigam recursos para o
ensino da análise combinatória; e, Grupo 5, pesquisas que investigam as estratégias de resolução
de problemas combinatórios.

A partir do mapeamento foi possível observar que a maioria das produções está no
Grupo 1. As produções deste grupo, em geral, apresentaram propostas de ensino ou sequências
didáticas fundamentadas na metodologia da resolução de problemas dando ênfase ao uso do
princípio multiplicativo. As produções identiﬁcadas no Grupo 2, em sua maioria, analisaram
livros didáticos e constataram que este recurso continua sendo a principal referência utilizada
pelos professores no ensino de Análise Combinatória (CAMPOS; IGLIORI, 2021).

Em relação ao Grupo 3, os autores veriﬁcaram que as produções investigaram: a) os
professores e a elaboração de situações problema de Combinatória; b) os conhecimentos acerca
de Combinatória; c) os entendimentos sobre Combinatória apresentados por professores; e, d)
as estratégias de resolução de problemas combinatórios mobilizados por professores. Os re-
sultados das pesquisas deste grupo reforçam a importância da formação inicial e continuada de
professores quanto aos conceitos de Combinatória, visto que, a maioria, apresentou diﬁculdades
em resolver problemas de Combinatória na mobilização do princípio multiplicativo no estabe-
lecimento de relação desse princípio com as fórmulas de arranjo, permutação e combinação,

36

bem como na utilização da árvore de possibilidades. (CAMPOS; IGLIORI, 2021)

Quanto ao Grupo 4, os autores constataram que as produções pesquisaram sobre: a) o
uso de jogos no processo de ensino e aprendizagem de Combinatória; b) desenvolvimento de
aplicativos; e, c) contribuições da linguagem de programação R no ensino de Combinatória.
Esses recursos foram apresentados em atividades didáticas a professores, alunos e licenciandos
em Matemática. Os resultados das pesquisas indicam potencialidades dos recursos no ensino e
aprendizagem de Combinatória, bem como necessidade de um trabalho especíﬁco com lingua-
gens de programação tanto na formação inicial quanto continuada de professores. (CAMPOS;
IGLIORI, 2021)

No Grupo 5, Campos e Igliori (2021) classiﬁcaram apenas uma pesquisa que discute
as estratégias utilizadas por alunos do 2º ano do Ensino Médio ao resolverem problemas de
Combinatória, antes e depois, do ensino desse campo. Os resultados da pesquisa apontam que
as aulas sobre Combinatória não interferiram de modo signiﬁcativo nos resultados da avaliação
ﬁnal (comparado ao pré-teste aplicado); os estudantes obtiveram maior êxito nos problemas
de produto cartesiano seguido pelos de arranjo, permutação e combinação, respectivamente.
Também, obtiveram melhor desempenho em problemas nos quais os números tinham ordem de
grandeza pequena e naqueles que não envolviam repetição; estratégias, relacionadas ao princí-
pio multiplicativo, foram utilizadas apenas em problemas que envolviam produto cartesiano; a
árvore de possibilidades foi utilizada como estratégia apenas na avaliação ﬁnal.

Com o intuito de analisar as produções do PROFMAT não consideradas na pesquisa
de Campos e Igliori (2021) buscou-se, no portal desse programa, as produções realizadas en-
tre 2015 e 2019. Para tanto, realizou-se a busca por Título4 considerando os que continham o
descritor “Análise Combinatória”. Foram identiﬁcadas 56 dissertações que tratam do ensino e
aprendizagem de Combinatória, 23 a mais que a pesquisa de Campos e Igliori (2021), conﬁr-
mando que esse campo tem sido foco de várias pesquisas nos recentes anos.

Optou-se por utilizar a classiﬁcação proposta por Campos e Igliori (2021) para iden-
tiﬁcar as perspectivas investigativas apresentadas nas produções acerca da Combinatória do
PROFMAT (Quadro 6).

Quadro 6 – Número de Dissertações sobre Combinatória Produzidas de 2015 a 2019 -

PROFMAT

Grupo
1-Propostas de ensino e/ou sequências didáticas
2-Documentos curriculares e livros didáticos
3-Análise combinatória e a formação do professor
4-Recursos para o ensino
5-Estratégias de resolução de problemas
Total

Número de Dissertações
39
1
2
10
4
56

Fonte: O autor, 2021.

4 Destaca-se que o sistema de buscas do portal do PROFMAT oferece apenas a seleção dos descritores nos títulos

das produções.

37

Os dados expostos no Quadro 6 indicam que a maioria das produções está voltada a pro-
postas de intervenção, a partir do desenvolvimento de atividades didáticas com estudantes do
Ensino Médio, principalmente, 2º ano, assim como, observado por Campos e Igliori (2021). Se-
guida de produções que enfatizam o uso de recursos para o ensino de Combinatória. A maioria
destas, utilizou como recurso o software GeoGebra na abordagem dos conceitos de Combina-
tória com alunos, principalmente, do Ensino Médio. Sublinha-se que não foram identiﬁcadas
pesquisas que utilizem o ambiente de programação Scratch para produção de projetos (jogos,
histórias interativas, animações) relacionados ao ensino e aprendizagem de Combinatória, foco
deste trabalho. A busca por compreender os processos de desenvolvimento do raciocínio com-
binatório foi foco de quatro produções ao analisarem as estratégias utilizadas por estudantes na
resolução de problemas de Combinatória.

Os resultados dos três grupos com maior número de pesquisas indicam que o foco das
pesquisas foi a produção e o desenvolvimento de atividades didáticas para o ensino de Combi-
natória voltadas a alunos do Ensino Médio. Percebe-se, ainda, que a formação de professores,
assim como a análise de livros didáticos, foram pouco exploradas. Contudo, diante dos resulta-
dos de Campos e Igliori (2021), que apontam que professores apresentam diﬁculdades com esse
tema, pesquisas envolvendo a formação, em especial, continuada desses proﬁssionais tornam-se
relevantes.

Diante desse contexto, optou-se por elaborar histórias interativas, produzidas no ambi-
ente Scratch5, com o intuito de incentivar o uso de tecnologias digitais, por professores, nas
aulas de Matemática, especialmente, no estudo de Combinatória, enfatizando os princípios adi-
tivo e multiplicativo, bem como o uso da árvore de possibilidades.

5 O ambiente Scratch, bem como a justiﬁcativa de sua escolha, serão apresentados no Capítulo 4.

39

3 CONCEITOS DE ANÁLISE COMBINATÓRIA: ALGUMAS FORMALIZAÇÕES E

EXEMPLOS

Neste capítulo são apresentadas as deﬁnições, teoremas e exemplos referentes à Análise
Combinatória, baseado no livro de Lipschutz e Lipson (2004), a ﬁm de permitir que se explore
de forma adequada as histórias interativas.

Morgado et al. (1991) deﬁnem Análise Combinatória como sendo a parte da Matemá-
tica que analisa estruturas e relações discretas. Em outras palavras, pode-se deﬁnir a Análise
Combinatória como sendo a parte da Matemática que trata de problemas onde sujeitos, seres,
objetos, elementos alfa-numéricos ou outros elementos se relacionam em uma determinada re-
gra, ordem, sequência, ou outra relação exigida.

Duas deﬁnições iniciais importantes no estudo de análise combinatória são experimento
e evento. Assim, deﬁne-se experimento, ao organizar ou relacionar elementos de acordo com
uma regra. Deﬁnimos espaço amostral (S), como o conjunto de todos os resultados possíveis
de um dado experimento. Evento é deﬁnido como qualquer subconjunto de resultados desse
experimento.

Os problemas de Combinatória podem ser resolvidos enumerando os elementos do es-
paço amostral ou do evento solicitado de acordo com o experimento, como será exposto nos
dois exemplos seguintes, mas os elementos desse conjunto podem ser mais facilmente obtidos
pelo uso dos princípios aditivo e multiplicativo e da árvore de possibilidades ou diagrama de
árvore, que serão abordados posteriormente.

No que segue, utilizar-se-á n(S) para denotar o número de elementos de um conjuntos

S. Para consolidar as deﬁnições apresentada, considere o primeiro exemplo.

Exemplo 1 Duas moedas são lançadas simultaneamente, quantas são as possibilidades de que
ambas caiam com a mesma face para cima?

Neste exemplo o experimento é o lançamento das duas moedas. Assim, o espaço amos-

tral ou evento total é dado pelo conjunto

S = {KK, KC, CK, CC},

representando cara por K e coroa por C. No entanto o foco desse problema em particular é
o evento em que ambas as moedas tenham a mesma face voltada para cima. Este evento é
representado pelo conjunto

EQ = {KK, CC},

assim são duas as possibilidade de que as moedas caiam com a mesma face para cima.

Observa-se que esse problema foi resolvido apenas com a enumeração dos elementos

procurados. Vejamos outro exemplo para ﬁrmar as deﬁnições.

40

Exemplo 2 No intervalo das aulas, um grupo de seis amigos formado por João, André, Felipe,
Carla, Paula e Beatriz, resolveu jogar uma partida de truco, para isso resolveram formar
duplas. Sabendo que João foi o primeiro a poder escolher seu parceiro, responda:
(a) quantas são as possíveis duplas que João pode formar?
(b) quantas são as possíveis duplas que João pode formar com uma menina?

O experimento é a formação de duplas entre os amigos do conjunto

{João (J), André (A), Felipe (F), Carla (C), Paula (P), Beatriz (B)}.

As pessoas serão representadas pela letra inicial dos seus nomes, o que simpliﬁca muito

na hora de trabalhar com as opções possíveis.

O espaço amostral das duplas formadas é

S = {JA, JF , JC, JP , JB, AF , AC, AP , AB, F C, F P , F B, CP , CB, P B }. (3.1)

Na representação na Equação (3.1), a letra inicial dos meninos foi representada em azul,

enquanto das meninas foi representado em vermelho.

Neste exemplo, há dois eventos:
(a) o evento E1 que considera as duplas formadas por João é

E1 = {JA, JF , JC, JP , JB},

assim o número de possíveis duplas formadas por João é n(E1) = 5.

(b) o evento E2 que considera as duplas formadas por João e uma menina é

E2 = {JC, JP , JB},

assim o número de possíveis duplas formadas por João e uma menina é n(E2) = 3.

Observa-se que estes exemplos foram resolvidos explicitando os conjuntos que repre-

sentam os eventos de interesse e contando seu elementos.

Em problemas com maior número de elementos torna-se dispendioso e às vezes, inviá-
vel a enumeração de todos os elementos do evento. Por isso, torna-se mais viável a estimativa
desse total através dos princípios básicos que a análise combinatória possui: princípio aditivo e
princípio multiplicativo, que serão apresentados a seguir.

41

3.1 Princípio Aditivo

O princípio aditivo, também conhecido como princípio da regra da soma, é utilizado
quando dois ou mais eventos não podem ocorrer simultaneamente ou, em outras palavras, são
mutuamente exclusivos.

Inicialmente, considera-se dois eventos A e B mutuamente exclusivos, e suponha que
o evento A possa ocorrer de m maneiras distintas (m resultados) e o evento B ocorra de n
maneiras distintas (n resultados). Então o evento A ou o evento B podem ocorrer de m + n
maneiras distintas (m + n resultados).

Generalizando, dados os eventos E1, E2, . . . , Ek, com, respectivamente, n1, n2, . . . , nk
maneiras distintas de ocorrer, sendo que cada dois não podem ocorrer simultaneamente, tem-se
que existem n1 + n2 + · · · + nk maneiras distintas de ocorrer algum dos eventos.

O princípio aditivo está intimamente ligado à união de conjuntos disjuntos. Mais espe-
ciﬁcamente, se S1, S2, . . . , Sk são conjuntos ﬁnitos mutuamente disjuntos, então o número de
elementos da união destes conjuntos é

n(S1 ∪ S2 ∪ · · · ∪ Sk) = n(S1) + n(S2) + · · · + n(Sk).

Vejamos um exemplo que usa o princípio aditivo.

Exemplo 3 Joãozinho recebeu sua mesada e com seu dinheiro somente consegue ir ao cinema
ou jogar no ﬂiperama por uma hora. No cinema, ele pode escolher entre 4 ﬁlmes: Titanic,
Avatar, Star Wars e Vingadores, enquanto que no ﬂiperama, ele pode escolher entre 3 jogos:
Minecraft, Roblox e Fortnite. Quantas são as maneiras possíveis de Joãozinho escolher ver um
ﬁlme ou jogar um jogo no ﬂiperama?

Primeiro, observa-se que ver um ﬁlme e ir ao ﬂiperama, neste exemplo, são eventos
mutuamente exclusivos, ou seja, Joãozinho não pode realizar ambas atividades. Desse modo,
pode ser usado o princípio aditivo.

O evento escolher um ﬁlme no cinema é dado pelo conjunto

C = { Titanic, Avatar, Star Wars, Vingadores},

assim um ﬁlme pode ser escolhido de 4 maneiras distintas, n(C) = 4.
O evento escolher um jogo no ﬂiperama é dado pelo conjunto

F = {Minecraft, Roblox, Fortnite},

assim um jogo no ﬂiperama pode ser escolhido de 3 maneiras distintas, n(F ) = 3.

Finalmente, Joãozinho pode escolher um ﬁlme ou um jogo de

n(C ∪ F ) = n(C) + n(F ) = 3 + 4 = 7

maneiras diferentes.

42

3.2 Princípio Multiplicativo

É conhecido também como regra do produto, produto cartesiano ou princípio funda-
mental da contagem. Utiliza-se este princípio quando dois ou mais eventos ocorrem de forma
independente um do outro. Considerando inicialmente dois eventos A e B, e supondo que o
Evento A possa ocorrer de m maneiras distintas (m resultados) e o Evento B ocorra de n ma-
neiras distintas (n resultados), então o Evento A e o Evento B podem ocorrer de m · n maneiras
(m · n resultados).

Generalizando, dados os Eventos E1, E2, E3, . . . , Ek, tendo, respectivamente, n1, n2,
n3, · · · , nk maneiras distintas de ocorrer, então todos os eventos podem ocorrer na ordem
E1, E2, E3, . . . , Ek de n1 · n2 · n3 · · · nk maneiras diferentes.

O princípio multiplicativo está associado, em teoria de conjuntos, ao produto cartesiano.

Naturalmente, considerando conjuntos ﬁnitos S1, S2, . . . , Sk, tem-se que

n(S1 × S2 × · · · × Sk) = n(S1) · n(S2) · · · n(Sk).

Além disso, a representação do produto cartesiano de dois (ou mais) conjuntos como pares (ou
n-duplas) ordenados é condizente com o princípio multiplicativo.

Baseado no exemplo 3, o exemplo 4 também envolve o cinema e o ﬂiperama, mas o
evento considerado é o de realizar ambas atividades, sendo elas independentes. Portanto, será
utilizado o princípio multiplicativo.

Exemplo 4 Joãozinho recebeu sua mesada, e seu dinheiro é suﬁciente para ir ao cinema e
jogar no ﬂiperama por uma hora. No cinema, ele pode escolher entre 4 ﬁlmes: Titanic, Avatar,
Star Wars e Vingadores, enquanto que no ﬂiperama, ele pode escolher entre 3 jogos: Minecraft,
Roblox e Fortnite. Quantas são as maneiras possíveis de Joãozinho escolher um ﬁlme e jogar
um jogo no ﬂiperama?

O evento escolher um ﬁlme no cinema é dado pelo conjunto

C = {Titanic, Avatar, Star Wars, Vingadores},

e assim, um ﬁlme pode ser escolhido de 4 maneiras distintas, n(C) = 4.

O evento escolher um jogo no ﬂiperama é dado pelo conjunto

F = {Minecraft, Roblox, Fortnite},

e assim, um jogo no ﬂiperama pode ser escolhido de 3 maneiras distintas, n(F ) = 3.

Finalmente, Joãozinho pode escolher um ﬁlme e um jogo de

n(C × F ) = n(C) × n(F ) = 4 × 3 = 12

maneiras distintas.

43

Deve-se sempre buscar a correta interpretação do problema, a ﬁm de entender e identiﬁ-
car a quais princípios está associada a questão. Observa-se que nos enunciados dos exemplos 3 e
4, foram destacadas as palavras ou e e, que dentro do contexto da questão nos leva a associá-las
aos princípios aditivo e multiplicativo, respectivamente.

O exemplo 5 é uma questão da prova da OBMEP1 (2008, nível 1, fase 1, nº 18).

Exemplo 5 (OBMEP, 2008) Fábio tem cinco camisas: uma preta de mangas curtas, uma preta
de mangas compridas, uma azul, uma cinza e uma branca, e quatro calças: uma preta, uma
azul, uma verde e uma marrom. De quantas maneiras diferentes ele pode se vestir com uma
camisa e uma calça de cores distintas?

Neste exemplo, usa-se o princípio multiplicativo, pois vestir uma camisa é um evento

independente de vestir uma calça.

O evento vestir uma camisa é dado pelo conjunto

Cam = {camisa preta manga curta, camisa preta manga longa,

camisa azul, camisa cinza, camisa branca}

e assim uma camisa pode ser vestida de n(Cam) = 5 maneiras distintas.

O evento vestir uma calça é dado pelo conjunto

Cal = {calça preta, calça azul, calça verde, calça marrom}

e assim uma calça pode ser vestida de n(Cal) = 4 maneiras distintas.
Portanto, Fábio pode vestir uma camisa e uma calça de

n(Cam × Cal) = n(Cam) × n(Cal) = 5 × 4 = 20

maneiras diferentes.

Para ﬁnalizar, devem-se avaliar a restrição imposta nessa questão: "De quantas maneiras
diferentes ele pode se vestir com uma camisa e uma calça de cores distintas?". Como devem ser
consideradas somente as opções de cores distintas, então, para resolver esse problema, deve-
se subtrair, do total de possibilidades encontradas acima, as opções de camisa e calça com a
mesma cor. Isso ocorre com a camisa preta manga curta e calça preta, outra vez com camisa
preta manga comprida e calça preta e uma última vez com camisa azul e calça azul, ou seja, há
3 maneiras de Fábio se vestir com cores iguais.

Portanto, Fábio tem 20 − 3 = 17 opções para se vestir com cores distintas. Observa-se

que nesta última etapa, utilizou-se o princípio aditivo, mesmo que de maneira implícita.

1 Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

44

3.3 Representações

A árvore de possibilidades (ou diagrama de árvore) é uma representação simbólica que
possibilita a “compreensão de diferentes relações combinatórias, sendo possível, assim, traba-
lhar os variados tipos de problemas combinatórios, observando-se as semelhanças e diferenças
entre eles” (AZEVEDO; BORBA, 2013, p. 39). Portanto, a árvore de possibilidades, também
conhecida como diagrama de árvore é uma representação da ramiﬁcação de todos os possíveis
resultados de um experimento. Com ela, simpliﬁca-se essa representação utilizando elementos
alfanuméricos ou outros símbolos para indicar os sujeitos, seres ou objetos do evento, onde de
cada um desses elementos emerge um novo ramo para cada uma das possibilidades seguintes,
permitindo indicar todas as possibilidades e evitar repetir os elementos. Em uma árvore de
possibilidades, a sequência dos elementos é representada ou interligada por setas ou segmentos.
A seguir será construída a árvore de possibilidades do Exemplo 1, onde os eventos

poderiam ser representados assim:

Moeda1 —— Moeda2
Cara —— Cara
Cara —— Coroa
Coroa —— Cara
Coroa —— Coroa

Em um diagrama de árvore pode-se trocar coroa pela letra C e cara pela letra K, e assim

representá-lo como Figura 1:

Figura 1 – Árvore de possibilidades do Exemplo 1

Fonte: O autor, 2021

As árvores de possibilidades (Figura 1) e os demais diagramas que serão mostrados na
sequência foram construídos com a ajuda do aplicativo Draw.io2. Este aplicativo, que pode
ser utilizado diretamente do navegador web, possibilita o desenvolvimento de diversos tipos de
diagramas, incluindo os usados em análise combinatória.

2 Disponível no site <https://app.diagrams.net>

No Exemplo 4, tem-se o evento escolher um ﬁlme no cinema que é dado pelo conjunto

45

C = {Titanic, Avatar, Star Wars, Vingadores}

e o evento escolher um jogo no ﬂiperama que é dado pelo conjunto

F = {Minecraft, Roblox, Fortnite},

assim, gerando a seguinte representação:

Cinema

Titanic
Titanic
Titanic
Avatar
Avatar
Avatar

Fliperama
−→ Minecraft
−→ Roblox
−→ Fortnite
−→ Minecraft
−→ Roblox
−→ Fortnite
Star Wars −→ Minecraft
Star Wars −→ Roblox
Star Wars −→ Fortnite
Vingadores −→ Minecraft
Vingadores −→ Roblox
Vingadores −→ Fortnite

Construindo uma árvore de possibilidades, produz-se uma representação mais simples.
Primeiramente substitui-se cada ﬁlme e cada jogo por uma letra mais conveniente. Neste caso,
será realizada a seguinte troca:

Titanic = TIT, Avatar = AV, Star Wars = STW, Vingadores = VING

Minecraft = MINE, Roblox = ROB, Fortnite = FORT

Assim, a árvore de possibilidades é representada na Figura 2.

46

Figura 2 – Diagrama de árvore do Exemplo 4

Fonte: O autor, 2021

A seguir será construída a árvore de possibilidades do Exemplo 2, onde, como já men-
cionado, as pessoas foram representadas pela letra inicial do seu nome. O conjunto das pessoas
é:

{Joao (J), Andre (A), Felipe (F ), Carla (C), Paula (P ), Beatriz (B)}

Assim o espaço amostral das duplas de truco é:

S = {JA, JF , JC, JP , JB, AF , AC, AP , AB, F C, F P , F B, CP , CB, P B }.

A representação acima pode gerar dúvidas quanto à exaustão de todas as opções possí-
veis, ou ainda, pode-se acabar gerando opções duplicadas. Ao gerar a árvore de possibilidades
(Figura 3), evita-se que isso aconteça.

Figura 3 – Árvore de possibilidades do Exemplo 2

47

Fonte: O autor, 2021

A Figura 3 ilustra que cada pessoa do nó subsequente gera uma dupla a menos que a

anterior. Isso ocorre porque a dupla dela com a pessoa do nó anterior já foi formada.

Assim, sugere-se que os problemas de Combinatória sejam resolvidos ou iniciados com
auxilio dos princípios aditivo e multiplicativo e da representação da árvore de possibilidades,
para o melhor entendimento da questão, como defendido amplamente no capítulo anterior. Nos
casos de problemas mais complexos ou extensos, em que se torne difícil a enumeração de todos
os resultados possíveis de um evento em particular, pode-se, após a escolha da estratégia da
resolução, buscar auxilio no uso de alguns modelos matemáticos da Análise Combinatória,
como os modelos que seguirão nas próximas seções. As fórmulas que aparecerão não são para
uso generalizado, como nos exemplos abaixo; elas aparecerão para conﬁrmar que são somente
uma consequência do raciocínio combinatório estabelecido ao longo da resolução.

48

3.4 Permutação Simples

A permutação consiste em trocarmos a ordem dos elementos de um conjunto, de modo
que o agrupamento formado se diferencie dos demais pela ordem dos elementos. A seguir,
veremos um exemplo para melhor entendimento.

Exemplo 6 Ana, Maria e João querem sentar-se em três bancos enﬁleirados (ou enumerados).
De quantas maneiras diferentes poderão sentar-se?

Para resolver esse exemplo torna-se muito útil organizar os elementos do conjunto de
maneira que seja fácil esgotar todas as possibilidades. A estratégia utilizada será de ﬁxar um
primeiro elemento escolhido e alterar os demais elementos de todas as maneiras possíveis. Em
seguida, ﬁxa-se um segundo e repete-se o mesmo processo.

Fixando, inicialmente, Ana no primeiro banco, obtém-se o diagrama:

Banco 1

Banco 2

Banco 3

Ana
Ana

−→ Maria −→ João
−→ Maria
−→ João

Agora, ﬁxando Maria no primeiro banco:

Banco 1

Banco 2

Banco 3

Maria −→ Ana
Maria −→ João

−→ João
−→ Ana

Finalmente, repete-se o processo com João:

Banco 1

Banco 2

Banco 3

João
João

−→ Maria −→ Ana
−→ Maria
−→ Ana

Veja que a ordem dos elementos é importante. Perceba que:

Ana −→ Maria −→ João,

é diferente de

Ana −→ João −→ Maria.

Portanto as possíveis formas de ocupar os bancos são:

Disposição Banco 1 Banco 2 Banco 3

i)
ii)
iii)
iv)
v)
vi)

Ana
Ana
Maria
Maria
João
João

Maria
João
João
Ana
Ana
Maria

João
Maria
Ana
João
Maria
Ana

49

As disposições i), ii), iii), iv), v) e vi) diferem apenas pela ordem que as pessoas ocu-
pam os bancos. Porém, observa-se que todos os bancos são ocupados e todas as pessoas são
consideradas.

Para a construção da árvore de possibilidades (Figura 4), será utilizada a seguinte repre-

sentação:

Ana = A, Maria = M ,

João = J

Figura 4 – Diagrama de árvore do Exemplo 6

Fonte: O autor, 2021

Analisando a Figura 4, observa-se que para o banco 1 há 3 possíveis pessoas para sentar;
para cada uma dessas pessoas há duas possibilidades no banco 2; e para cada uma do banco 2
há uma no banco 3.

Percebe-se que esse exemplo usa o princípio multiplicativo pois seus eventos ocorrem

de maneira independente.

O evento 1: sentar-se no banco 1 é dado pelo conjunto de três elementos:

Ana (A), Maria (M ), João (J)

O evento 2: sentar-se no banco 2 é dado pelo conjunto de dois elementos:

Ana (A), Maria (M ), João (J), excluindo a pessoa que sentou no banco 1

50

O evento 3: sentar-se no banco 3 é dado pelo conjunto de um elemento:

Ana (A), Maria (M ), João (J), excluindo as pessoas que sentaram no banco 1 e no banco 2

A situação pode também ser representada da seguinte forma:

Banco 1

Banco 2

Banco 3

3 possíveis pessoas × 2 possíveis pessoas × 1 possível pessoa = 3 × 2 × 1

= 3! possibilidades

Portanto, há 3x2x1 possibilidades ou 3!, ou seja, 6 possibilidades.
De forma mais geral, qualquer disposição ou ordenação dos objetos de um conjunto de

n objetos distintos é dita uma permutação destes n objetos (usando todos a cada vez).

Neste exemplo de permutação, pode-se explicitar todas as possibilidades de disposição
dos elementos, no entanto, este processo pode se tornar cansativo se o número de objetos for
grande.

Dessa maneira busca-se uma generalização que pode ser obtida a partir do exemplo

dado:

Banco 1
3
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
Ana, Maria e João
podem ocupar a
primeira cadeira

Banco 2
2
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
escolhida uma pessoa
para a primeira cadeira,
restam duas pessoas
para ocupar a segunda cadeira

Banco 3
1
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
escolhidas duas pessoas
para as primeiras cadeiras,
resta apenas uma para
ocupar a terceira cadeira

Assim o número de formas distintas das três pessoas ocuparem as três cadeiras é dado por

Banco 1

Banco 2

Banco 3

3

×

2

×

1

que será representado por P3 = 3 × 2 × 1 = 3!, que lê-se a permutação de 3 elementos é 3!, ou
seja, existem 6 formas de dispor 3 elementos distintos de um conjunto.

Generalizando a ideia usada para este exemplo, observe a esquematização abaixo pen-

sando em dispor n elementos distintos em n posições.

Posição 1

Posição 2

n
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
objetos disponíveis
para ocupar a
posição 1

n − 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
objetos disponíveis
para ocupar a
posição 2

· · ·

· · ·

Posição n − 1

Posição n

2
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
objetos disponíveis
para ocupar a posição n − 1
posição n − 1

1
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
objetos disponíveis
para ocupar a
posição n

Assim o número de formas distintas de se dispor os n elementos pode ser organizado como

Posição 1

Posição 2

· · ·

Posição n − 1

Posição n

n

×

n − 1

× · · · ×

2

×

1

51

E, ﬁnalmente, a permutação de n elementos distintos, que é o número de agrupamentos

ordenados desses elementos, pode ser calculada por

Pn = n!

(3.2)

Em síntese, a permutação é utilizada quando deseja-se obter o número de formas distin-
tas de que pode-se dispor um determinado número de objetos. Vejamos um outro exemplo de
permutação.

Exemplo 7 Ana, Maria, João e Carlos querem sentar-se em quatro bancos enﬁleirados (ou
enumerados). De quantas maneiras diferentes poderão sentar-se?

Para resolver este problema, será ﬁxado um primeiro elemento escolhido e altera-se os
demais elementos de todas as maneiras possíveis. O diagrama abaixo representa estas escolhas:

Banco 1

Ana
Ana
Ana
Ana
Ana
Ana

Banco 2

Banco 3

Banco 4
−→ Maria −→ João
−→ Carlos
−→ Maria −→ Carlos −→ João
−→ Maria −→ Carlos
−→ João
−→ Carlos −→ Maria
−→ João
−→ Carlos −→ João
−→ Maria
−→ Carlos −→ Maria −→ João

Acima estão descritas apenas as possibilidades quando Ana é ﬁxada no banco 1. Ana-

logamente, quando os demais ocuparem o primeiro banco tem-se as outras possibilidades.

Para a elaboração da árvore de possibilidades deste exemplo (Figura 5), será utilizada a

representação:

Ana = A, Maria = M ,

João = J, Carlos = C

A Figura 5 ilustra que há 4 possíveis pessoas para sentar no banco 1, para cada uma
dessas pessoas há três possibilidades no banco 2, duas no banco 3 e uma no banco 4. Portanto,
tem-se 4 × 3 × 2 × 1 possibilidades, ou seja, 4!, portanto, 24 possibilidades. Se for utilizada a
fórmula Pn = n! para calcular, obtém-se P4 = 4! = 24, o mesmo resultado.

52

Figura 5 – Árvore de possibilidades do Exemplo 7

Fonte: O autor, 2021

Esta situação pode também ser representada como:

Banco 1
4 opções × 3 opções × 2 opções × 1 opção = 4 × 3 × 2 × 1

Banco 4

Banco 2

Banco 3

= 4! possibilidades

3.5 Arranjo Simples

Arranjo simples consiste em selecionar e ordenar um grupo de elementos de um dado
conjunto, de modo que o agrupamento formado se diferencie dos demais pela ordem dos ele-
mentos, porém, o número de elementos de cada grupo é menor do que o número de elementos
do conjunto original. Vejamos um exemplo para melhor entendimento.

53

Exemplo 8 Ana, Maria, João e Carlos querem sentar-se em dois bancos enﬁleirados (ou enu-
merados). De quantas maneiras diferentes poderão sentar-se?

Do mesmo modo que foi feito na permutação, ﬁxa-se um primeiro elemento escolhido e
altera-se os demais elementos de todas as maneiras possíveis. Em seguida, ﬁxa-se um segundo,
e o mesmo processo é repetido.

Começando com Ana no primeiro banco e alterando os demais, obtém-se:

Banco1

Ana
Ana
Ana

Banco2
−→ Maria
−→ João
−→ Carlos

Agora fazendo o mesmo, ﬁxando Maria no primeiro banco:

Banco2

Banco1
Maria −→ Ana
Maria −→ João
Maria −→ Carlos

Da mesma maneira, posicionando João no primeiro banco:

Banco1

Banco2

João
João
João

−→ Ana
−→ Maria
−→ Carlos

Finalmente, repete-se o processo com Carlos.

Banco2

Banco1
Carlos −→ Ana
Carlos −→ Maria
Carlos −→ João

Observa-se, novamente, que a ordem dos elementos é importante. Perceba que:

é diferente de

Ana −→ Maria

Maria −→ Ana

54

A visualização é mais simples através da árvore de possibilidades exposta na Figura 6.

Para proceder com a sua construção, será utilizada a seguinte representação:

Ana = A, Maria = M ,

João = J, Carlos = C

Neste exemplo, o diagrama (Figura 6) ilustra que para o banco 1 há 4 possíveis pessoas
para sentar, para cada uma dessas pessoas há três possibilidades no banco 2 e as demais pessoas
"sobram", ou seja, ﬁcam sem sentar. Portanto, tem-se 4 × 3 = 12 possibilidades.

Figura 6 – Árvore de possibilidades do Exemplo 8

Fonte: O autor, 2021.

Observa-se que nesse exemplo também se utiliza o princípio multiplicativo, pois os

eventos associados ocorrem de maneira independentes.

O evento 1: sentar-se no banco 1 é dado pelo conjunto de quatro elementos:

Ana (A), Maria (M ), João (J), Carlos (C).

55

O evento 2: sentar-se no banco 2 é dado pelo conjunto de três elementos:

Ana (A), Maria (M ), João (J), Carlos (C), excluindo a pessoa que sentou no banco 1.

Esquematicamente, pode-se representar a situação da seguinte forma:

Banco 1
4
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
pessoas disponíveis

×

Banco 2
3
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
pessoas disponíveis

= 4 × 3 = 12

Enﬁm, escreve-se:

A4,2 = 4 × 3 = 12

como sendo o número de arranjos de 4 pessoas tomadas 2 a 2.

Em ambos Exemplos 7 e 8, há 4 pessoas envolvidas: Ana, Maria, João e Carlos. No

entanto, observa-se que :

• no Exemplo 7 deseja-se que as quatro pessoas ocupem 4 bancos, resultando em 24 possi-

bilidades, oriundo de

P4 = 4! = 4 × 3 × 2 × 1 = 24

(3.3)

• no Exemplo 8 deseja-se que as quatro pessoas ocupem 2 bancos, resultando em 12 possi-

bilidades, oriundo de

A4,2 = 4 × 3 = 12.

(3.4)

Observa-se que a diferença entre (3.3) e (3.4) está no fator 2 × 1. Tem-se

e

P4 = 4! = 4 × 3×2 × 1 = 24

A4,2 = 4 × 3 = 12.

Este fator 2 × 1 pode ser interpretado como (n − p)! = (4 − 2)!, onde neste caso tem-se
n = 4 (pessoas) e p = 2 (bancos). Assim, o número de permutações P4 é um múltiplo do
arranjo A4,2, de modo que:

A4,2 =

1
(4 − 2)!

P4 =

4 × 3 × 2 × 1
2 × 1

= 4 × 3.

Observando acima, arranjo A4,2 pode ser interpretado matematicamente como o cance-

lamento dos fatores 2 × 1 da permutação P4.

56

Generalizando, suponha que dado um conjunto de n elementos deseja-se determinar de
quantas formas distintas é possível agrupar p elementos desse conjunto, considerando diferença
de natureza e ordem de seus elementos. Este problema pode ser esquematizado da seguinte
forma.

Posição 1
n
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
elementos disponíveis
para a posição 1

Posição 2
n − 1
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
elementos disponíveis
para a posição 2

Posição 3
n − 2
(cid:124) (cid:123)(cid:122) (cid:125)
elementos disponíveis
para a posição 3

· · ·
· · ·

Posição p
n − p + 1
(cid:123)(cid:122)
(cid:125)
(cid:124)
elementos disponíveis
para a posição p

Assim, o número de arranjos de n elementos tomados p a p é dado por

An,p = n × (n − 1) × (n − 2) × · · · × (n − p + 1).

(3.5)

No entanto é frequente encontrar a fórmula para determinação do número de arranjos dada em
termos de uma permutação. Observe que a Equação (3.5) pode ser reescrita como

An,p = n × (n − 1) × (n − 2) × · · · × (n − p + 1) =

n × (n − 1) × (n − 2) × · · · × (n − p + 1) ×

(n − p) × (n − p − 1) × · · · 2 × 1
(n − p) × (n − p − 1) × · · · 2 × 1
Pn
(n − p)!

n!
(n − p)!

=

=

assim, comumente escreve-se

An,p =

n!
(n − p)!

,

(3.6)

Em outras palavras, o arranjo é uma permutação em que são agrupados p objetos distin-
tos em cada agrupamento do conjunto, ou seja, não utilizando todos os n elementos do conjunto
dado de cada vez.

3.6 Combinação Simples

Na combinação simples, assim como em Arranjos simples, são formados grupos de p
elementos distintos, escolhidos de um grupo de n elementos (onde p ≤ n ). A diferença para o
arranjo simples está em que os grupos não diferem entre si pela ordem dos p elementos.

Escrevendo explicitadamente para o caso de três elementos, se os elementos a, b e c
são dispostos em todas as ordens possíveis, ou seja, (a, b, c), (a, c, b), (b, a, c), (b, c, a), (c, a, b),
(c, b, a), mesmo assim tem-se um único conjunto {a, b, c}, já que a ordem não importa.

Neste exemplo, um novo conjunto é obtido somente através da inclusão de um novo

elemento, por exemplo d, ao conjunto original, obtendo, por exemplo, {a, b, d}.

Essa situação ﬁcará mais clara no exemplo 9.

57

Exemplo 9 De quantas maneiras podemos escolher duas pessoas para estarem dentro de uma
sala entre quatro pessoas possíveis (Ana, Maria, João e Carlos)?

Observa-se que não existe uma ordem de sentar em bancos, como nos exemplos ante-
riores, nem mesmo a ordem de entrar na sala importa. O único fator a ser considerado é quais
pessoas estão na sala.

Na representação abaixo, as possibilidades quando Ana está na sala:

PESSOAS NA SALA
e Maria
João
e
Carlos
e

Ana
Ana
Ana

Em seguida estão representadas as possibilidades em que Maria está na sala:

PESSOAS NA SALA
Ana
João
Carlos

Maria
Maria
Maria

e
e
e

Da mesma maneira, quando João está na sala:

PESSOAS NA SALA

João
João
João

e
Ana
e Maria
Carlos
e

E ainda, as possibilidades quando Carlos está na sala:

PESSOAS NA SALA

Carlos
Carlos
Carlos

e
Ana
e Maria
João
e

Percebe-se que Ana e Maria, na primeira representação, e Maria e Ana, na segunda
representação, compõem a mesma possibilidade dentro da sala. Aﬁnal, se Ana entra na sala e
depois Maria ou se Maria entra primeiro e depois Ana não faz diferença, o que importa é quais
pessoas estão na sala.

58

Um primeiro formato da árvore de possibilidades para esse exemplo está representado

na Figura 7.

Figura 7 – Árvore de possibilidades do Exemplo 9

Fonte: O autor, 2021

Percebe-se, na árvore de possibilidades da Figura 7, que no segundo nó uma opção foi
cancelada, pois essa mesma opção foi apresentada no nó anterior com a ordem trocada. Como
a ordem dos elementos não importa neste caso, uma das opções deve ser excluída. Do mesmo
modo, no terceiro nó foi cancelada duas opções já apresentada nos nós anteriores e no quarto
todas as opções, também canceladas, já apresentadas em outros nós.

Portanto, a Figura 8 ilustra as opções que permaneceram, isto é, as 6 possibilidades de

solução do problema, metade das possibilidades do Exemplo 8.

Figura 8 – Árvore de possibilidades do Exemplo 9, excluídas as repetições

59

Fonte: O autor, 2021

No que segue, será realizada uma análise das diferenças entre os Exemplos 8 e 9. Em

ambos exemplos tem-se 4 pessoas envolvidas: Ana, Maria, João e Carlos.

No entanto, observa-se que:

• no Exemplo 8 deseja-se que as quatro pessoas ocupem 2 bancos, resultando em 12 possi-

bilidades, oriundo de

A4,2 = 4 × 3 = 12.

(3.7)

• no Exemplo 9 deseja-se que as quatro pessoas ocupem qualquer lugar dentro da sala,

resultando em 6 possibilidades, oriundo de

C4,2 =

4 × 3
2

= 6.

(3.8)

60

Observa-se que a diferença entre (3.7) e (3.8) está no fator 1

2. Tem-se

A4,2 = 4 × 3 = 12

e

C4,2 = 4 × 3 ×

1
2

=

4 × 3
2

= 6.

Este fator 1

2 pode ser interpretado como

1
p!

=

1
2!

,

onde p = 2 é o número de bancos.

Assim, o arranjo A4,2 é um múltiplo da combinação C4,2, de modo que:

1
2!
Observando acima, pode-se deduzir que:

1
2 × 1

× A4,2 =

C4,2 =

×

4 × 3 × 2 × 1
2 × 1

=

4 × 3
2

= 6

Cn,p =

1
p!

× An,p

.

Sabendo que a fórmula do arranjo é:

An =

n!
(n − p)!

Deduz-se que a fórmula da combinação é:

Cn =

n!
(n − p)!p!

Esta divisão na fórmula do arranjo por p! pode ser interpretado como a divisão necessá-
ria em virtude das repetições existentes que no diagrama ilustrado na Figura 7 eram as opções
que foram canceladas por já haverem sido apresentadas em um nó anterior.

Substituindo n por 4 (número de pessoas) e p por 2 (número de bancos), obtém-se:

C4 =

4!
(4 − 2)! × 2!

=

24
(2) × 2

=

24
4

= 6,

(3.9)

que é o mesmo resultado encontrado anteriormente.

61

Generalizando, suponha-se que dado um conjunto de n elementos deseja-se determinar
de quantas formas distintas é possível agrupar p elementos desse conjunto, considerando que
não há diferença na ordem de seus elementos. Assim, o número de combinações de n elementos
tomados p a p é dado por

Cn,p =

n × (n − 1) × (n − 2) × · · · × (n − p + 1)
p!

.

(3.10)

A fórmula acima para determinação do número de combinações pode ser dada em ter-
mos de um arranjo ou de uma permutação. Observa-se que a Equação (3.10) pode ser reescrita
como:

Cn,p =

n × (n − 1) × (n − 2) × · · · × (n − p + 1)
p!

Cn,p =

n × (n − 1) × (n − 2) × · · · × (n − p + 1)
p!

×

(n − p) × (n − p − 1) × · · · 2 × 1
(n − p) × (n − p − 1) × · · · 2 × 1

=

=

n!
(n − p)! · (p)!

=

An,p
(p)!

=

Pn
(n − p)! · p!

.

Assim, comumente escreve-se

An,p =

n!
(n − p)! × p!

.

(3.11)

O objetivo da parte ﬁnal deste capítulo sobre os princípios e modelos da combinatória,
foi de apresentar e demonstrar que esses modelos matemáticos e suas fórmulas são consequên-
cia daqueles princípios. O uso da árvore de possibilidades e dos princípios, principalmente o
princípio multiplicativo, é fator decisivo para o entendimento e a resolução dos problemas de
análise combinatória. Sugere-se que o uso de fórmulas seja feito somente após esse entendi-
mento e nos casos em que for necessário, devido ao grande número de elementos ou de contas
envolvidas.

63

4 ENSINO E APRENDIZAGEM DE ANÁLISE COMBINATÓRIA: UMA PROPOSTA

A PARTIR DA ELABORAÇÃO DE HISTÓRIAS INTERATIVAS

Em consonância com o objetivo de apresentar potencialidades e possibilidades de uti-
lização de histórias interativas, este capítulo irá dedicar-se ao detalhamento da elaboração do
site1, em especial, da apresentação das histórias interativas, produzidas no ambiente Scratch,
para o ensino de Combinatória. Destaca-se que a elaboração do site tem por objetivos: incen-
tivar o uso de tecnologias digitais, por professores, nas aulas de Matemática, especialmente,
no estudo de Análise Combinatória; explorar potencialidades do ambiente de programação
Scratch e formas de integrá-lo às aulas de Matemática, em particular, na resolução de problemas
envolvendo Análise Combinatória; e, apresentar situações-problema envolvendo conceitos de
Combinatória, enfatizando os princípios multiplicativo e aditivo, bem como a árvore de possi-
bilidades. Para isso, descreve-se as ferramentas utilizadas, evidenciando as potencialidades do
recurso Google Sites e do ambiente de programação Scratch.

4.1 Recursos Utilizados para a Construção do Site e das Histórias Interativas

Para organização da proposta de ensino e aprendizagem de Combinatória, utilizando
tecnologias digitais, optou-se por elaborar um site para hospedagem de histórias interativas,
produzidas no ambiente de programação Scratch, que enfatizam estratégias de resolução de
problemas combinatórios a partir dos princípios multiplicativo e aditivo, bem como da árvore
de possibilidades.

O Google Sites é uma plataforma estruturada para criação de wikis2 e páginas da Web,
que é disponibilizado gratuitamente pela Google. Nessa plataforma foi desenvolvido o site
Estudo da Análise Combinatória (Figura 9) para hospedar as histórias interativas criadas no
Scratch.

1 <https://sites.google.com/view/analisecombinatoria/principal>
2 Um wiki é um site projetado para que grupos de pessoas capturem e compartilhem ideias rapidamente.

64

Figura 9 – Página do site Estudo da Análise Combinatória

Fonte: O autor, 2021.

O Google Sites permite que sejam incorporados, a estrutura do site, recursos desen-
volvidos em outras plataformas como, por exemplo, Scratch online. De modo que, é possível
distribuir as atividades, ao longo de uma página web.

O Scratch é uma linguagem de programação baseada em blocos. É desenvolvido e
mantido pela Equipe Scratch no grupo Lifelong Kindergarten Group no Media Laboratory do
Massachusetts Institute of Technology (MIT).

Segundo Zoppo (2017, p. 67), o Scratch é acessível a um público inexperiente em lin-
guagens de programação, e erros de sintaxe são difíceis de acontecer, pois é mais intuitivo, uma
vez que a comunicação entre quem está programando e o computador se dá por meio de soltar
e arrastar blocos como um encaixe de peças. É gratuito e pode ser utilizado diretamente no
navegador, a partir de seu web site. Funciona na maioria dos navegadores, em computadores
e dispositivos móveis. O Scratch possui também uma versão ofﬂine, na qual se pode criar e
visualizar projetos (atividades desenvolvidas no Scratch) quando não houver conexão com a
Internet, necessitando apenas descarregar e instalar o aplicativo Scratch no dispositivo. Não é
necessário nenhum tipo de licença para utilizar o Scratch. Inclusive, o site incentiva o fomento a
criatividade, compartilhando livremente código, arte, música e outros trabalhos. Essas caracte-
rísticas permitem, ao professor e aos alunos, criar suas próprias histórias interativas, animações
e jogos, para as diferentes áreas do conhecimento.

O site do Scratch3 (Figura 10) disponibiliza, dentre outras informações, vários tutoriais

que auxiliam no entendimento dos comandos.

3 <http://scratch.mit.edu>

Figura 10 – Página principal do Scratch

65

Fonte: O autor, 2021.

Após realizar o login no site, é disponibilizado a cada usuário, um espaço para criação

(Scratch online) e armazenamento de projetos construídos. Ainda, permite a consulta/remixagem4
de projetos existentes, contribuindo para uma melhor compreensão dos recursos disponíveis no
ambiente.

Segundo Resnick (2020, p. 92)

Nossa equipe do MIT desenvolveu o site do Scratch especiﬁcamente para incen-
tivar colaborações, então esperávamos que os jovens interagissem e trabalhas-
sem juntos no Scratch. Mesmo assim, ﬁcamos sempre surpresos (e encantados)
com o nível e a diversidade das colaborações no site, ou , pelo menos, eu ﬁco
pessoalmente surpreso. [...] Espero que as futuras gerações de crianças possam
se tornar ainda mais criativas quanto as formas de compartilhar e colaborar se
fornecermos a elas ferramentas, suporte e oportunidades certos para isso.

Para que os estudantes possam compartilhar conhecimentos, bem como colaborar na

construção desses, torna-se importante que os professores conheçam ferramentas como o Scratch.

Os projetos podem ser executados imediatamente na bandeira verde ou acessados atra-
vés do link do projeto. Quando clica-se no link do projeto, abre-se uma nova janela diretamente
no site do Scratch, onde encontra-se o botão "Ver interior"que está no canto superior direito.
Clicando nesse botão, tem-se acesso aos comandos do projeto. Neste sentido, pode-se ver e
aprender os comandos para reproduzi-los em um novo projeto, ou ainda, alterar os comandos
e testar os resultados, porém, essas alterações não podem ser salvas. No botão em formato de
globo que ﬁca no canto superior esquerdo pode-se trocar o idioma dos comandos.

Na tela do Scratch (Figura 11), tem-se, a direita, a visualização de como está o seu
projeto e abaixo os atores que podem ser acrescentados ou excluídos. Na faixa do meio do
Scratch ﬁcam os comandos do ator selecionado onde é possível modiﬁcar ou arrastar novos
comandos que ﬁcam disponíveis no lado esquerdo da tela na aba código. No lado esquerdo
também está a aba fantasia no qual pode-se modiﬁcar a aparência dos atores e a aba som em

4 Segundo os desenvolvedores, a ideia de remixagem está ligada a dado um projeto já construído, importá-lo

para seu espaço de armazenamento e, então, aperfeiçoá-lo.

66

que o ruído ou som dos atores podem ser alterados.

Figura 11 – Página de um projeto do Scratch

Fonte: O autor, 2021.

Considerando as características apontadas, e visto que estão alinhadas com a proposta
deste trabalho, optou-se por utilizar o Scratch como ferramenta para a criação de histórias inte-
rativas a serem apresentadas aos alunos da Educação Básica.

4.2 Histórias Interativas para o Estudo da Combinatória

Nesta seção, são apresentadas as Histórias Interativas construídas com o intuito de pos-
sibilitar aos usuários (professores e alunos) a retomada e ampliação de estratégias e represen-
tações para a resolução de problemas de Combinatória. As Histórias em Quadrinhos são fer-
ramentas potenciais do processo de aprendizagem de diferentes áreas, sendo incentivado pela
BNCC (BRASIL, 2018).

Segundo Eisner (2010 apud FOOHS; CORRÊA; TOLEDO, 2021, p. 81), uma História
em Quadrinhos é um “veículo de expressão criativa, uma disciplina distinta, uma forma artística
e literária que lida com a disposição de ﬁguras ou imagens e palavras para narrar uma história
ou dramatizar uma ideia”. As Histórias em Quadrinhos podem ser construídas online, con-
tudo, são poucas as ferramentas que podem ser utilizadas de forma interativa e didática como
o Scratch. São muitas as possibilidades disponíveis no Scratch como ferramenta mediadora
da linguagem. “Além de dar suporte as histórias em quadrinhos interativas e à comunicação
entre vários cenários, atores e objetos, desempenhando o fenômeno da hipermídia” (FOOHS;
CORRÊA; TOLEDO, 2021, p. 91).

67

Neste sentido, Freitas (2017 apud LEBOWITZ; KLUG, 2011, p. 17) argumenta:

Encontrar o verdadeiro signiﬁcado de narrativa interativa entre todos os argu-
mentos e deﬁnições pode ser confuso, então vamos pensar logicamente. Pri-
meiro, os termos narrativa interativa e histórias interativas implicam que você
pode de algum modo interagir com a história.
(...) para ser interativa, uma
história não precisa dar ao jogador controle completo e total sobre como tudo
acontece. Os jogadores apenas precisam ser capazes de interagir diretamente
com a história de algum modo ou forma, desconsiderando se suas interações
têm um efeito signiﬁcativo na história.

Nas Histórias Interativas de Matemática podem ser apresentadas situações-problema ao
longo da narrativa e o usuário pode interagir, elaborando conjecturas, testando, movimentando
objetos, apresentando argumentos e repostas, construindo as soluções de acordo com o que for
solicitado pelos atores e conforme as possibilidades de interação oferecida.

Ressalta-se que, conceitos relacionados ao pensamento computacional estão pautados
nas diretrizes da BNCC (BRASIL, 2018), o que torna relevante a busca e construção de recursos
que possam ser utilizados em sala de aula para o ensino de conceitos de diferentes áreas, bem
como, inspire o aluno (e, também, o professor) a realizar suas próprias construções.

Com base no exposto, a seguir são apresentadas as Histórias Interativas elaboradas no
Scratch e disponibilizadas no site. A apresentação das atividades foi organizada de modo a
destacar: tipo de problema; estratégia de resolução; representação; habilidade(s) da BNCC,
segundo ideias expostas no Capítulo 2.

4.2.1 Primeiras Noções de Análise Combinatória

Tipo de problema: Produto Cartesiano e Combinação Condicional
Estratégia de resolução: Princípio Multiplicativo
Representação: Listagem
Habilidade(s) da BNCC:

(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou material manipulável, proble-
mas simples de contagem, como a determinação do número de agrupamentos possíveis ao se
combinar cada elemento de uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando estratégias
e formas de registro pessoais.

Descrição: A primeira história (Figura 12) apresentada é narrada pelo personagem Di-
ogo que explica, através de exemplos, como combinar elementos e contá-los para calcular as
maneiras possíveis de solucionar os problemas de Análise Combinatória.

68

Figura 12 – História Interativa 1

Fonte: O autor, 2021.
<https://scratch.mit.edu/projects/413981574>

Diogo faz uma breve apresentação de si e de seu amigo Doguito, personagem represen-
tado por um cão que ajudará durante a elaboração de estratégias para a resolução do problema
proposto na história. Em seguida é descrita a situação-problema: “Duas moedas são lançadas
simultaneamente, quantas são as possibilidades de que ambas caiam com a mesma face para
cima?”

Então, faz uma apresentação das moedas nas ordenações possíveis:

Coroa —— Coroa
Coroa —— Cara
Cara —— Cara
Cara —— Coroa

Revelando, posteriormente, as duas opções corretas:

Coroa —— Coroa
Cara —— Cara

Concluindo, portanto, que há 2 possibilidades de que ambas as moedas caiam com a

mesma face para cima.

69

Na sequência da história, Diogo apresenta outro exemplo: Um grupo de seis amigos:
João, André, Felipe, Carla, Paula e Beatriz, resolveu jogar uma partida de truco de duplas.
Quantas são as possíveis duplas que João pode formar? E quantas são as possíveis duplas que
João pode formar com uma menina?

O problema, agora, requer que sejam avaliadas duas situações diferentes, a primeira,
são as duplas com todos e a segunda, condicionada a duplas com meninas. Sendo usada a
representação por listagem com a intenção de auxiliar o usuário na resolução.

O personagem Diogo apresenta os nomes das duplas de João nas ordenações possíveis:

João —— André
João —— Felipe
João —— Carla
João —— Paula
João —— Beatriz

Concluindo, portanto, que há 5 possíveis duplas que podemos formar com João.
Posteriormente exibe a seleção relativa à segunda pergunta:

João —— Carla
João —— Paula
João —— Beatriz

Concluindo, então, que há 3 possíveis duplas que podemos formar com João e uma

menina.

Invariantes Operatórios: Nesta atividade, foram apresentados dois problemas: o pri-
meiro problema, do tipo produto cartesiano, com dois conjuntos distintos de 2 elementos cada,
em que 1 elemento de cada conjunto será combinado para formar um novo conjunto. O segundo
problema, do tipo combinação condicional, 6 elementos, formando agrupamentos ordenados de
2 elementos em que um dos 6 elementos, “João”, já ocupava lugar no agrupamento, restando
ocupar o outro lugar com um dos demais 5 elementos. Na sequência, condicionando este outro
lugar com somente as meninas, ou seja, ocupar o outro lugar com um de 3 elementos.

4.2.2 Construindo a Árvore de Possibilidades

Tipo de problema: Produto cartesiano e combinação condicional
Estratégia de resolução: Princípio multiplicativo
Representação: Árvore de possibilidades
Habilidade(s) da BNCC:

(EF05MA09) Resolver e elaborar problemas simples de contagem envolvendo o princí-
pio multiplicativo, como a determinação do número de agrupamentos possíveis ao se combinar

70

cada elemento de uma coleção com todos os elementos de outra coleção, por meio de diagramas
de árvore ou por tabelas.

Descrição: A segunda atividade (Figura 13) apresentada explica o que é e como fazer

uma árvore de possibilidades.

Figura 13 – História Interativa 2

Fonte: O autor, 2021.
<https://scratch.mit.edu/projects/439609545>

A história, também narrada pelo personagem Diogo, explica como representar as opções
das questões de contagem substituindo os sujeitos, seres ou objetos do evento por elementos
alfanuméricos ou outros símbolos. Essa construção da árvore de possibilidades tem o objetivo
de mostrar ao usuário que o uso desse diagrama organiza os elementos, evitando o esquecimento
ou a repetição e ainda facilita a compreensão e resolução dos problemas.

Como exemplo, usou-se a questão das moedas resolvida no projeto anterior, onde subs-
tituímos as suas opções de moedas por letras. A moeda cara é trocada pela letra K e a moeda
coroa pela letra C e assim, criamos a árvore de possibilidades.

Em um segundo exemplo, também questão do projeto anterior, são exibidos os nomes
das duplas com João e depois substituídos os nomes pela respectiva letra inicial, formando, por
ﬁm, a árvore de possibilidades. Nos dois problemas desenvolvidos foi utilizado o princípio mul-
tiplicativo, mas na história ele não foi apresentado de forma explícita, pois este será explicado
na atividade seguinte.

Invariantes Operatórios: Nesta atividade, foram desenvolvidos os mesmos problemas
das atividades anteriores, ou seja, o primeiro problema do tipo produto cartesiano, com dois
conjuntos distintos de 2 elementos cada, onde 1 elemento de cada conjunto será combinado

para formar um novo conjunto. O segundo problema do tipo combinação condicional, 6 ele-
mentos, formando agrupamentos ordenados de 2 elementos onde um dos 6 elementos, “João”,
já ocupava lugar no agrupamento, restando ocupar o outro lugar com um dos demais 5 elemen-
tos. Na sequência, condicionando este outro lugar com somente as meninas, ou seja, ocupar o
outro lugar com um de 3 elementos.

71

4.2.3 Compreendendo os Princípios Aditivo e Multiplicativo

Tipo de problema: Princípio aditivo e Produto Cartesiano
Estratégia de resolução: Princípios aditivo e multiplicativo
Representação: Árvore de possibilidades
Habilidade(s) da BNCC:

(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução envolva a apli-

cação do princípio multiplicativo.

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo diferentes ti-
pos de agrupamento de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo
a estratégias diversas como o diagrama de árvore (árvore de possibilidades).

Descrição: Essa atividade (Figura 14) é apresentada com o intuito de desenvolver a
compreensão do usuário sobre a diferença entre os princípios aditivo e multiplicativo e sua
importância na resolução de problemas de contagem.

Figura 14 – História Interativa 3

Fonte: O autor, 2021.
<https://scratch.mit.edu/projects/549705534>

Diogo, agora, narra a história com a participação de um hipopótamo “voador”, expli-

72

cando os princípios aditivo e multiplicativo. Em seguida, expõe as diferenças entre os dois, com
auxílio dos Exemplos 3 e 4 do capítulo 3, que envolvem o cinema e o ﬂiperama.

Invariantes Operatórios: Nesta atividade, foram desenvolvidos dois problemas: o pri-
meiro, usando o princípio aditivo, com dois conjuntos distintos, um de 3 elementos e outro de
4 elementos, onde 1 elemento entre os dois conjuntos será escolhido para formar um novo con-
junto; e, o segundo problema, do tipo produto cartesiano, com dois conjuntos distintos, um de
3 elementos e outro de 4 elementos, em que 1 elemento de cada conjunto será combinado para
formar um novo conjunto.

4.2.4 Acomodando Três Pessoas em Três Bancos

Tipo de problema: Permutação
Estratégia de resolução: Princípio multiplicativo
Representação: Árvore de possibilidades
Habilidade(s) da BNCC:

(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou material manipulável, proble-
mas simples de contagem, como a determinação do número de agrupamentos possíveis ao se
combinar cada elemento de uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando estratégias
e formas de registro pessoais.

Descrição: A próxima atividade (Figura 15) apresentada desenvolve uma interação com

o usuário, precedida de explicação do problema proposto.

Figura 15 – História Interativa 4

Fonte: O autor, 2021.
<https://scratch.mit.edu/projects/410223955>

73

Através de um novo personagem, uma borboleta, introduzimos uma questão: De quan-
tas maneiras, três pessoas (João, Maria e Diogo) podem sentar-se em três bancos (um ao lado
do outro)?

Na tela, existe um banco de três lugares e os três personagens João, Maria e Diogo.
Neste momento, o usuário é convidado a interagir, escolhendo em qual banco irá acomodar
João, Maria e Diogo enquanto visualiza as opções que aparecem no canto superior direito da
tela. Trocando os personagens de lugar, o usuário encontra outras opções, que também apare-
cem na tela. Quando todas as opções forem encontradas, surge na tela a árvore de possibilidades
formada e o usuário poderá dar a resposta da questão na tela. Após dar essa resposta, a per-
sonagem borboleta inicia as explicações sobre o que é permutação e mostra o uso do princípio
multiplicativo na resolução, além da correspondência com a fórmula da permutação.

Finalizando, conclui, que há 6 maneiras de três pessoas sentar-se em três bancos (um ao

lado do outro).

Invariantes Operatórios: Nesta atividade, foi desenvolvido um problema do tipo per-
mutação, com 3 elementos, formando agrupamentos ordenados de 3 elementos no qual a ordem
dos elementos gera novas possibilidades e todos os elementos do conjunto serão usados.

4.2.5 Pintando as Paredes do Quarto de Manuela

Tipo de problema: Permutação
Estratégia de resolução: Princípio multiplicativo
Representação: Gráﬁca dos elementos
Habilidades da BNCC:

(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou material manipulável, proble-
mas simples de contagem, como a determinação do número de agrupamentos possíveis ao se
combinar cada elemento de uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando estratégias
e formas de registro pessoais.

Descrição: Essa atividade (Figura 16) é apresentada pela personagem Manuela, mesma
personagem de uma questão da OBMEP (descrita posteriormente). A atividade permite a in-
teração do usuário (utilizando mouse e teclado para construção das estratégias de resolução),
seguida de explicação e resolução do problema.

74

Figura 16 – História Interativa 5

Fonte: O autor, 2021.
<https://scratch.mit.edu/projects/431887800>

A personagem Manuela solicita auxílio do usuário para pintar as paredes de seu quarto,
das cores azul, rosa, verde e branco. O usuário, então, é orientado a interagir pintando as
paredes, bastando arrastar as cores até elas e assim vai observando as opções que resultam no
lado esquerdo da tela. Na parede norte do quarto já está ﬁxada a cor verde e o usuário pode
pintar as demais paredes. Após pintar e repintar em todas as possibilidades das demais paredes,
o usuário veriﬁca, através da interação, 6 maneiras de pintar as paredes, tendo na parede norte
ﬁxada a cor verde.

Na sequência, Manuela explica o que acontece se trocarmos a cor verde da parede norte
por outras cores, chegando à conclusão, fazendo uso da representação gráﬁca, de que são 24
possibilidades de pintar as paredes de seu quarto das quatro cores diferentes. Mostra, também,
como pode-se usar o princípio multiplicativo para chegar à solução da questão e que se trata de
uma permutação.

Neste momento, Manuela apresenta a questão da OBMEP (Quadro 7):

Quadro 7 – Questão da OBMEP (2007, nível 2, fase 1, nº 16)

Manuela quer pintar as quatro paredes de seu quarto usando as cores azul, rosa, verde e
branco, cada parede de uma cor diferente. Ela não quer que as paredes azul e rosa ﬁquem de
frente uma para a outra. De quantas maneiras diferentes ela pode pintar seu quarto?

Fonte: (OBMEP, 2007)

75

Manuela explica que para obter-se a solução do problema é necessário subtrair do total
de possibilidades o número de maneiras de a parede azul ﬁcar de frente para parede rosa. Exi-
bindo a contagem de quantas são essas possibilidades, a personagem pede que o usuário digite
este número, a saber. 8. Finalmente, Manuela conclui o raciocínio, solicitando que o usuário dê
a resposta ﬁnal, ou seja, 24 − 8 = 16.

Com esse exemplo, é apresentado ao usuário outra situação envolvendo permutação e
fomentando o uso do princípio multiplicativo para a resolução da questão. Usando desta vez,
ao invés de árvore de possibilidades, a representação gráﬁca dos elementos, no caso as paredes
do quarto. Mostrando que outras representações também são válidas para buscar as soluções
dos problemas.

Invariantes Operatórios: Foi desenvolvido um problema do tipo permutação, com 4
elementos, formando agrupamentos ordenados de 4 elementos os quais a ordem dos elementos
gera novas possibilidades e todos os elementos do conjunto serão usados.

4.2.6 Participando do Salão de Automóveis de São Paulo

Tipo de problema: Arranjo
Estratégia de resolução: Princípios aditivo e multiplicativo
Representação: Árvore de possibilidades
Habilidade(s) da BNCC:

(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou material manipulável, proble-
mas simples de contagem, como a determinação do número de agrupamentos possíveis ao se
combinar cada elemento de uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando estratégias
e formas de registro pessoais.

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo diferentes ti-
pos de agrupamento de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo
a estratégias diversas como o diagrama de árvore.

Descrição: A construção no Scratch (Figura 17) assemelha-se a um jogo, precedida da

explicação da situação problema a ser resolvida durante a interação.

76

Figura 17 – História Interativa 6

Fonte: O autor, 2021.
<https://scratch.mit.edu/projects/496282483>

A história é narrada pelo personagem pinguim que inicia apresentando uma questão do

ENEM5 (Quadro 8):

Quadro 8 – Questão do ENEM (2018, 2º Dia, Caderno 5, Amarelo, nº 161)

Salão de Automóveis de São Paulo.
Uma montadora pretende participar desse evento com dois estandes, um na entrada e outro na
região central do salão, expondo, em cada um deles, um carro compacto e uma caminhonete.
Para compor os estandes, foram disponibilizados pela montadora quatro carros compactos,
de modelos distintos, e seis caminhonetes de diferentes cores para serem escolhidos aqueles
que serão expostos. A posição dos carros dentro de cada estande é irrelevante.
Uma expressão que fornece a quantidade de maneiras diferentes que os estandes podem ser
compostos é

1. A4,10;

2. C4,10;

3. C4,2 × C6,2 × 2 × 2;

4. A4,2 × A6,2 × 2 × 2;

5. C4,2 × C6,2 .

Fonte: (ENEM, 2018)

5 Exame Nacional do Ensino Médio

77

O personagem Pinguim, então, solicita que o usuário não se preocupe, neste momento,
em obter a expressão, e sim, busque identiﬁcar a quantidade de maneiras diferentes. Para isso,
convida-o a interagir, levando pelo caminho, somente os carros ao estande. Ao longo dessa
interação, à medida que o usuário organiza os carros no estande, pode observar as maneiras
possíveis que se formam e aparecem na tela. No ﬁnal, visualizando a árvore de possibilidades
completa que se forma, conclui-se que são possíveis 12 maneiras de expor somente os carros no
estande. Neste momento, é explicado de que se trata do princípio multiplicativo, com 4 opções
de carros para o estande de entrada e para cada um desses, tem-se 3 opções de carros no estande
principal. Formando, assim, 4 × 3 opções ou um arranjo A4,2.

Na sequência, é explicado ao usuário que, ao organizar os caminhões nos estandes,
de forma análoga aos carros, observa-se também um arranjo. Ao ﬁnal, também observando
a árvore de possibilidades, conclui-se que há 30 maneiras de expor somente os caminhões nos
estandes. Pelo princípio multiplicativo, tem-se 6 opções de caminhões para o estande de entrada
e, para cada um desses, 5 opções de caminhões no estande principal. Formando, assim, 6 × 5
opções ou um arranjo A6,2.

Concluídos os arranjos dos carros e caminhões, o personagem Pinguim observa que
os dois eventos ocorrem simultaneamente e de maneira independente. Portanto, aplicando o
princípio multiplicativo tem-se que a solução da situação-problema é 12 × 30 possibilidades ou
A4,2 ×A6,2 de expor, em dois estandes do salão do automóvel, um carro e um caminhão em cada
estande. Ao ﬁnalizar, o personagem Pinguim comenta que A4,2 × A6,2 não se encontra entre as
alternativas da prova do ENEM, porém, ele explica que (como já observado no Capítulo 3) para
n = 6 e p = 2,

C6,2 = 1

2! × A6,2 ou C6,2 × 2! = A6,2, logo A6,2 = C6,2 × 2.

Portanto, A4,2 × A6,2 = C6,2 × 2 × C6,2 × 2.

Ou seja, C6,2 × C6,2 × 2 × 2.

Logo, a alternativa C da prova do ENEM é a correta.

Invariantes Operatórios: Nesta atividade, foram desenvolvidos dois problemas do
tipo arranjo, o primeiro com 4 elementos, formando agrupamentos ordenados de 2 elementos
e o segundo com 6 elementos, formando agrupamentos ordenados de 2 elementos. Em ambos
os casos, a ordem dos elementos gera novas possibilidades mas nem todos os elementos do
conjunto serão usados.

78

4.2.7 Movendo Duas Pessoas para Dentro da Casa

Tipo de problema: Combinação
Estratégia de resolução: Princípio multiplicativo
Representação: Listagem e árvore de possibilidades
Habilidade(s) da BNCC:

(EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou material manipulável, proble-
mas simples de contagem, como a determinação do número de agrupamentos possíveis ao se
combinar cada elemento de uma coleção com todos os elementos de outra, utilizando estratégias
e formas de registro pessoais.

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo diferentes ti-
pos de agrupamento de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo
a estratégias diversas como o diagrama de árvore.

Descrição: A próxima atividade (Figura 18) é narrada pelo personagem Tucano que
expõe uma questão ao usuário: João, Maria e Diogo estão do lado de fora de casa. De quantas
maneiras dois deles podem estar dentro de casa?

Figura 18 – História Interativa 7

Fonte: O autor, 2021.
<https://scratch.mit.edu/projects/494262944>

A tela exibe uma casa com os três personagens João, Maria e Diogo. Tucano explica
que a ordem em que eles entram na casa não importa e sim, quais estão no interior dela. O
usuário pode interagir, arrastando os personagens para o interior da casa. Então, as opções
encontradas são visualizadas no lado esquerdo da tela. Trocando os personagens de dentro da
casa, o usuário encontra outras opções, que também aparecem na tela. Quando todas as opções

79

forem encontradas, o Tucano explica que existem três possibilidades e que se trata de uma
combinação, pois não importa a ordem em que eles entram na casa e sim quais pessoas estão na
casa. Portanto, se entrar na casa João e depois Maria ou se entrar Maria e depois João tem-se
um único agrupamento. Na sequência, Tucano mostra como determinar essa resposta usando a
fórmula para combinação.

Invariantes Operatórios: Nesta atividade, foi desenvolvido um problema, do tipo
Combinação, com 3 elementos, formando agrupamentos ordenados de 3 elementos em que
a ordem dos elementos não gera novas possibilidades.

4.2.8 Capturando os Alunos Medalhistas

Tipo de problema: Combinação e Arranjo
Estratégia de resolução: Princípio multiplicativo
Representação: Listagem e árvore de possibilidades
Habilidade(s) da BNCC:

(EM13MAT310) Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo diferentes ti-
pos de agrupamento de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo, recorrendo
a estratégias diversas como o diagrama de árvore.

Descrição: A construção no Scratch (Figura 19) assemelha-se a um jogo, precedida da

explicação da situação problema a ser resolvida durante a interação.

Figura 19 – História Interativa 8

Fonte: O autor, 2021.
<https://scratch.mit.edu/projects/501220868>

80

A história é narrada e conduzida pela personagem, astronauta Dani, que ao sair de seu

foguete, apresenta a questão da OBMEP (Quadro 9):

Quadro 9 – Questão da OBMEP (2015, nível 3, fase 1, nº 5)

Em uma Olimpíada de Matemática, foram distribuídas várias medalhas de ouro, várias de
prata e várias de bronze. Cada participante premiado pode receber uma única medalha.
Aldo, Beto, Carlos, Diogo e Elvis participaram dessa olimpíada e apenas dois deles foram
premiados. De quantas formas diferentes pode ter acontecido essa premiação?

Fonte: (OBMEP, 2015)

Na sequência, o usuário interage, através do foguete ou nave da astronauta, acertando
ou capturando as duplas de alunos medalhistas, sem analisar as medalhas que vão receber,
apenas formando duplas. Após encontradas todas as duplas possíveis, a astronauta Dani explica
que são dez combinações possíveis e apresenta a árvore de possibilidades da combinação das
duplas. Detalhando que se trata de uma combinação C5,2 e como obter essa resposta utilizando
a fórmula de combinação.

A personagem, astronauta Dani, passa a explicar ao usuário as opções de medalhas que
cada dupla pode receber. São três tipos de medalhas que cada pessoa pode receber vezes três
tipos da outra pessoa da dupla, ou seja, são 3 × 3 = 9 possibilidades de medalhas.

Por ﬁm, a astronauta conduz o usuário à explicação ﬁnal de que a formação das duplas
e o recebimento das medalhas são eventos que ocorrem simultaneamente e de maneira indepen-
dente. Assim, pelo princípio multiplicativo tem-se 10×9 = 90 combinações, ou ainda, C5,2 ×9.
Resultando na alternativa D da prova da OBMEP.

Invariantes Operatórios: Nesta atividade, foi desenvolvido dois problemas: o pri-
meiro, do tipo Combinação, com 5 elementos, formando agrupamentos ordenados de 2 elemen-
tos cuja ordem dos elementos não gera novas possibilidades; e, o segundo, do tipo arranjo, com
3 elementos, formando agrupamentos ordenados de 2 elementos cuja ordem dos elementos gera
novas possibilidades, mas nem todos os elementos do conjunto serão usados.

81

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Este trabalho foi desenvolvido, primeiramente, observando os principais indicadores e
relatórios sobre a aprendizagem de Matemática no Brasil (como PISA/2018 e dados do QEdu).
Em seguida, buscou-se analisar resultados de pesquisas acerca do ensino e aprendizagem de
conceitos relacionados a Análise Combinatória. Além disso, recorreu-se a propostas curricula-
res quanto às habilidades a serem desenvolvidas na Educação Básica.

A análise das pesquisas e propostas curriculares evidenciou a importância do uso de
tecnologias digitais no processo de ensino e aprendizagem de Matemática. Uma das ferramen-
tas para produção de materiais didáticos digitais é o Scratch, o qual permite a criação de jogos,
simulações, histórias interativas, entre outros. Neste sentido, objetivou-se apresentar potencia-
lidades e possibilidades de utilização de histórias interativas, produzidas no ambiente Scratch,
no estudo da Análise Combinatória.

Para tanto, elaborou-se um site (Plataforma Google Sites) que apresenta um conjunto
de histórias interativas (produzidas no ambiente Scratch) expondo diferentes tipos de proble-
mas de Combinatória, enfatizando os princípios multiplicativo e aditivo, como estratégia de
resolução, e a árvore de possibilidades, como estratégia de resolução e representação gráﬁca.
Foi elaborado com o intuito de incentivar o uso de tecnologias digitais por professores, além de
explorar potencialidades do ambiente de programação Scratch e formas de integrá-lo às aulas
de Matemática.

O ambiente Scratch é baseado em blocos para montar e utiliza uma sintaxe comum a
muitas linguagens de programação, em que cada peça representa um comando, de modo que
a montagem de sequências de blocos produz um programa. A estruturação em blocos diminui
a possibilidade de erros de sintaxe e de digitação, muito comuns a iniciantes na programação.
Seu funcionamento, ainda, é considerado simples e intuitivo. No caso das histórias interativas é
necessário, basicamente, de um ator “principal” para conduzir a narrativa e atores “secundários”
para interação e explicação da(s) situação(ões) proposta(s). Após, ordena-se os blocos conforme
sequência da narrativa e interação dos atores.

As ferramentas disponíveis no Scratch oferecem inúmeras possibilidades de criações
para o estudo da Análise Combinatória, por exemplo, na construção de histórias interativas é
possível utilizar recursos de movimento de “atores” para a elaboração de estratégias de reso-
lução de problemas, o que permite algumas generalizações e mobilização destas estratégias na
resolução de outros problemas. Isso é importante, pois em muitos problemas as fórmulas de
resolução se fazem pouco eﬁcientes (não é possível aplicar a regra diretamente), tornando-se
necessário dispor de diferentes estratégias.

82

Na aba superior de um projeto do Scratch, localiza-se um botão de acesso aos tutoriais.
Ao começar o uso do Scratch, podemos fazer uso desses tutoriais, pois auxilia na execução dos
primeiros comandos. Sublinha-se que alguns dos principais comandos, na construção de histó-
ria interativas, são “Transmitir <mensagem>” e “Quando receber <mensagem>”, pois tornam
possível a comunicação entre atores e cenários. Curci (2017, p.53) apresenta detalhadamente as
diversas funcionalidades, ferramentas e comandos do Scratch, além de exemplos de sequências
de blocos de comandos, visando o processo de aprendizagem e desenvolvimento da programa-
ção.

Observa-se que a programação de algumas situações-problema pode se tornar muito
extensa e demorada ou, mesmo, inviável devido à grande quantidade de atores/cenários envol-
vidos. Nestes casos há duas sugestões: criar a interação em parte do problema como ocorre na
sexta história interativa (Figura 17), em que os atores da interação são carros que podem ser
conduzidos aos estandes, enquanto, os caminhões são utilizados somente para explicação; ou
ﬁxar parte do evento, como ocorre na quinta história interativa (Figura 16), em que a parede
norte é ﬁxada e a interação ocorre nas demais paredes.

Acredita-se que as histórias interativas podem instigar o interesse do aluno, por estarem
inseridas no mundo digital, despertando a curiosidade e aumentando a motivação e criatividade
do aluno nas aulas de Combinatória. Ainda, em relação ao processo de ensino e aprendizagem,
entende-se que para o desenvolvimento do raciocínio combinatório é importante trabalhar com
diferentes tipos de problemas, diversas estratégias e diferentes representações. Assim, neste tra-
balho, foram propostas oito histórias interativas que exploram diferentes tipos de problemas de
Combinatória (produto cartesiano, permutação, arranjo e combinação), utilizando os princípios
aditivo e multiplicativo e, sempre que possível, auxiliados pela representação da árvore de pos-
sibilidades. Destaca-se que algumas das atividades propostas foram inspiradas em problemas
apresentados pela OBMEP e pelo ENEM (provas de importância e abrangência nacional).

Espera-se que professores e alunos, de diferentes lugares do país, possam utilizar o site
para retomar e ampliar conceitos relacionados a Combinatória, principalmente no momento de
incertezas que vivemos (agravado pela pandemia) o qual torna evidente a importância do uso
de tecnológicas digitais no processo de ensino e aprendizagem, em especial, da Matemática.

Referências

83

AZEVEDO, J.; BORBA, R. E. de S. R. Construindo Árvores de possibilidades virtuais: O
que os alunos podem aprender discutindo relações combinatórias? Revista Eletrônica de
Educação, v. 7, n. 2, p. 39–62, 2013.

BORBA, R. E. de S. R.; AZEVEDO, J. A construção de Árvores de possibilidades com
. A
software: O desenvolvimento do raciocínio combinatório de karine e vitória. In:
Pesquisa em Psicologia e suas Implicações para a Educação Matemática. Recife: Editoria
Universitária, 2012.

BORBA, R. E. de S. R.; ROCHA, C. de A.; AZEVEDO, J. Estudos em raciocínio
combinatório: Investigações e práticas de ensino na educação básica. Boletim de Educação
Matemática, v. 29, n. 53, p. 1348–1368, 2015.

BRASIL. Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. Secretaria de Educação Básica.
Guia de Livros Didáticos: PNLD 2012 para o Ensino Médio: Matemática. Brasília, 2011.

BRASIL. Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. Secretaria de Educação Básica.
Guia de Livros Didáticos: PNLD 2015 para o Ensino Médio: Matemática. Brasília, 2014.

BRASIL. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Brasil no
Pisa 2018. Brasília, 2020. 185 p.

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. PCN+ Ensino Médio:
Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais -
Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília, 2002.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros
Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental: Matemática. Brasília, 1998.

BRASIL. Ministério da Educação. SEMTEC. Parâmetros Curriculares Nacionais para o
Ensino Médio. Brasília, 1999.

CAMPOS, C.; IGLIORI, S. Teses e dissertações sobre o ensino e a aprendizagem da
combinatória: Perspectivas investigativas. Revista Eletrônica de Educação Matemática
- REVEMAT, Universidade Federal de Santa Catarina, v. 16, n. 1, p. 1–20, 2021. ISSN
1981-1322.

CONCEIÇÃO, D. D. C. O Ensino de Análise Combinatória no Ensino Médio por
Atividades. 356 p. Dissertação (Mestrado) — Universidade do Estado do Pará, Belém, 2019.
Programa de Mestrado Proﬁssional em Ensino de Matemática.

CURCI, A. P. de F. O software de programação Scratch na formação inicial do professor
de Matemática por meio da criação de objetos de aprendizagem. Dissertação (Mestrado)
— Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Londrina, 2017. Programa de Pós-Graduação
em Ensino de Matemática - PPGMAT.

EISNER, W. Quadrinhos e Arte Sequencial. 4. ed. São Paulo-SP: Martins Fontes, 2010.

84

ENEM 2018. Exame Nacional do Ensino Médio. - INEP - Instituto Nacional de Estudos
e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. Ministério da Educação, 2018. Disponível em:
<http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos>. Acesso em Fevereiro de 2021.

EVES, H. Introdução à História da Matemática. 5. ed. Campinas-SP: Editora UNICAMP,
2011.

FOOHS, M. M.; CORRÊA, G. dos S.; TOLEDO, E. E. Histórias em quadrinhos na educação
brasileira: uma revisão sistemática de literatura. Instrumento: Revista de Estudo e Pesquisa
em Educação, v. 23, n. 1, p. 80–96, 2021.

FREITAS, W. J. de. Jogos digitais e educação: proposta de jogo educativo como
complemento do ensino de história do Brasil. Americana, SP, 2017. 17 p. Curso Superior de
Tecnologia em Jogos Digitais.

GIL, A. C. Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 5. ed. São Paulo-SP: Atlas, 2010. 200 p.

LEBOWITZ, J.; KLUG, C. Interactive storytelling for video games: a player-centered
approach to creating memorable characters and stories. [S.l.]: Taylor Francis, 2011.

LIMA, A. P. B. de. Princípio Fundamental da Contagem: Conhecimentos de Professores
de Matemática sobre seu uso na Resolução de Situações Combinatórias. 138 p.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2015. Programa de
Pós-Graduação em Educação Matemática e Tecnológica.

LIPSCHUTZ, S.; LIPSON, M. L. Teoria e Problemas de Matemática discreta. 2. ed. São
Paulo-SP: Artmed Editora S.A., 2004.

MELO, L. M. de S.; SILVA, J. F. G. da; SPINILLO, A. G. Os princípios invariantes e
a resolução de problemas de raciocínio combinatório. Em Teia - Revista de Educação
Matemática e Tecnológica Iberoamericana, v. 7, n. 1, 2016.

MORGADO, A. C. de O. et al. Teoria e Problemas de Matemática discreta. 6. ed. São
Paulo-SP: SBM, 1991.

OBMEP 2007. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. - IMPA -
Instituto de Matemática Pura e Aplicada. Ministério da Educação, 2007. Disponível em:
<http://www.obmep.org.br/provas.htm>. Acesso em Fevereiro de 2021.

OBMEP 2008. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. - IMPA -
Instituto de Matemática Pura e Aplicada. Ministério da Educação, 2008. Disponível em:
<http://www.obmep.org.br/provas.htm>. Acesso em Fevereiro de 2021.

OBMEP 2015. Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas. - IMPA -
Instituto de Matemática Pura e Aplicada. Ministério da Educação, 2015. Disponível em:
<http://www.obmep.org.br/provas.htm>. Acesso em Março de 2021.

PESSOA, C. A. dos S.; BORBA, R. E. de S. R. Quem dança com quem: O desenvolvimento
do raciocínio combinatório de crianças de 1ª a 4ª série. ZETETIKÉ, v. 17, jan-jun 2009.

PESSOA, C. A. dos S.; BORBA, R. E. de S. R. O desenvolvimento do raciocínio combinatório
na escolarização básica. Em Teia - Revista de Educação Matemática e Tecnológica
Iberoamericana, v. 1, n. 1, 2010.

85

RESNICK, M. Jardim de Infância para a Vida Toda: Por uma Aprendizagem, Criativa,
Mão na Massa e Relevante para Todos. 1. ed. Porto Alegre-RS: Penso, 2020. 170 p.

SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas.
Subsídios para a Implementação da Proposta Curricular de Matemática para o 2º Grau.
São Paulo, 1980. 458 p.

SÃO PAULO. Secretaria da Educação. Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas.
Proposta Curricular para o Ensino de Matemática: 2. Grau. 3. ed. São Paulo, 1992.

TEIXEIRA, P. J. M. Um Estudo sobre os Conhecimentos necessários ao Professor de
Matemática para a Exploração de Problemas de Contagem no Ensino Fundamental.
458 p. Dissertação (Mestrado) — Universidade Bandeirante de São Paulo, São Paulo, 2012.
Programa de Pós-Graduação em Educação Matemática.

TEIXEIRA, P. J. M. Práticas de professores do ensino básico durante a resolução de problemas
de contagem. Educação Matemática Pesquisa, v. 22, n. 2, p. 81–113, 2020. ISSN 1983-3156.

ZOPPO, B. M. A contribuição do scratch como possibilidade de material didático digital
de matemática no ensino fundamental I. 135 p. Dissertação (Mestrado) — Universidade
Federal do Paraná, Curitiba, 2017. Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e
em Matemática.

