UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA
Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa
Mestrado Proﬁssional em Matemática

VALDSON DAVI MOURA SILVA

ABORDAGEM DAS NOÇÕES DE PROBABILIDADE NOS LIVROS DO
ENSINO FUNDAMENTAL II

CAMPINA GRANDE - PB
2015

VALDSON DAVI MOURA SILVA †

ABORDAGEM DAS NOÇÕES DE PROBABILIDADE NOS LIVROS DO
ENSINO FUNDAMENTAL II

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade
Estadual da Paraíba, como requisito parcial à
obtenção do título de Mestre em Matemática.
Área de concentração: Matemática.

Orientadora: Profa. Dra. Divanilda Maia Es-
teves.

CAMPINA GRANDE - PB
2015

†Bolsista CAPES

 
VALDSON DAVI MOURA SILVA

ABORDAGEM DAS NOÇÕES DE PROBABILIDADE NOS LIVROS DO
ENSINO FUNDAMENTAL II

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática da Universidade Es-
tadual da Paraíba, como requisito parcial à
obtenção do título de mestre em Matemática.

Área de concentração: Matemática.

Aprovada em: 11 / 12 / 2015.

BANCA EXAMINADORA

esposa,

À minha querida
por
todo apoio e paciência direciona-
dos a mim; aos meus pais, meus
primeiros professores; e aos meus
amigos, alunos e familiares que me
motivaram.

v

Agradecimentos

A Deus acima de tudo, pelo dom da vida e pelas maravilhas que ele me concedeu.

Grande Mestre e protetor.

À minha amada esposa, Luciana, a quem eu dedico essa conquista, foi ela que sempre
me incentivou e ajudou nos momentos difíceis da minha vida, dando-me força nas horas que
eu mais precisava, e sendo companheira e compreensiva nos momentos que estava ausente,
tendo que abrir mão de sua companhia para me concentrar nos estudos. Agradeço ao meu
ﬁlho Vitor, minha fonte de energia para que eu pudesse prosseguir dia após dia.

Aos meus pais, Luiza e Valdi, que sempre torceram e me apoiaram nos estudos,
ensinando-me princípios que levarei por toda vida, e também aos meus irmãos por sempre
acreditarem em mim.

À minha orientadora, Dra Divanilda Maia Esteves, pelo apoio, pelos conselhos, pela
paciência, proﬁssionalismo e pela dedicação e, especialmente, por ter acreditado na con-
cretização desse trabalho. Agradeço também ao professor Dr. Gustavo H. Esteves, por ter
doado uma parte do seu tempo com dicas e orientações para usar o LaTeX.

À instituição Polícia Militar onde aprendi muito, e aos amigos policiais, principal-
mente por me fazerem acreditar, através de seus exemplos como grandes proﬁssionais que
são, querendo um mundo mais justo e melhor para se viver.

A todos os meus amigos da turma de mestrado PROFMAT 2013.1 da UEPB: Alcione,
Alex, Anilton, Eduardo, Fernando, Gilmar, Joab, Joselito, Loana, Marcos, Osmar, Rivanildo,
Ronaldo, Rosival, Samara, Sérgio e Vinícius, por fazerem parte da minha formação e por me
darem força no decorrer dessa caminhada.

Aos membros da banca, pelas suas valiosas contribuições.
Aos professores do programa do mestrado PROFMAT, pelos conhecimentos e ricas

contribuições transmitidos ao longo do curso.

À Universidade Estadual da Paraíba por promover este Mestrado junto ao PROFMAT

SBM, em rede Nacional, e à CAPES, pela concessão da bolsa.

A todos que estiveram ao meu lado, contribuindo de forma direta ou indireta para que
eu superasse os obstáculos que foram surgindo ao longo do caminho, sempre acreditando em
mim e colaborando para que eu conseguisse realizar esse grande sonho.

vi

Resumo

Os estudos da Probabilidade no Ensino Fundamental só começaram a ser sugeridos aqui no
Brasil em 1997, a partir dos PCN, o que de certa forma é recente, ao contrário de outros países
como foram citados por Lopes [9]. Reconhecendo a necessidade do conteúdo Noções de
Probabilidade ser inserido na grade curricular, bem como a importância de avaliar o material
didático utilizado pelo professor no seu dia a dia, neste trabalho analisaremos três coleções
de livros didáticos de Matemática, sugeridos pela PNLD 2014. O objetivo é responder o
seguinte questionamento: "Como estão sendo abordadas as Noções de Probabilidade nos
livros didáticos do Ensino Fundamental II?". Os dados coletados das análises revelaram que
os livros didáticos abordam tal conteúdo, todavia, em alguns casos, deixam lacunas quanto à
exposição do mesmo e/ou limitação nas atividades e situações-problema resolvidas.

Palavras Chaves: Probabilidade. Ensino Fundamental. Livros Didáticos.

vii

Abstract

The studies of probability the elementary school have just begun in Brazil in 1997, through
on PCN, in which it is very recent, instead from some other countries that have been writ-
ten by Lopes [9]. Recognizing the probability notion content needs to being inserted at the
curriculum grade, and also the importance of evaluating the school didactic material that
is used by the teacher in his day to day, at this work we will analyze three didactic books
of Mathematics, suggested by PNLD 2014. The main goal is to answering the following
questionnaire: "How has it been addressed the probability notion in the didactic books from
elementary school?". The data collected from the analyses have revealed that the didactic
books address such content, however, at some cases, it leaves us some gaps exhibited from
itself, or limitation at the activities and resolved situations-problem.

Keywords: Probability. Elementary school. Didactic book.

viii

Lista de Figuras

.

.

. .

. .

. .

4.1

4.6

Machado (2012), p. 214.

Machado (2012), p. 214.

Machado (2012), p. 213.

Introdução ao conteúdo de Probabilidade no livro do 9o ano de Mazzieiro e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Machado (2012), p. 197.
4.2 Exercício proposto sobre Probabilidade no livro do 9o ano de Mazzieiro e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Exercício proposto sobre Probabilidade no livro do 9o ano de Mazzieiro e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Exercício proposto sobre Probabilidade no livro do 9o ano de Mazzieiro e
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Exercício proposto sobre Probabilidade no livro do 9o ano de Mazzieiro e
Machado (2012), p. 214.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Introdução do conteúdo de Probabilidade no livro do 7o ano de Lopes (2013),
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
p. 254.
4.7 Exercício resolvido 2 no livro do 7o ano de Lopes (2013), p. 256.
. . . . .
4.8 Exercício resolvido 3 no livro do 7o ano de Lopes (2013), p. 256.
. . . . .
4.9 Dados referentes as censo demográﬁco 2010, apresentados no livro do 7o
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Alguns experimentos destacando a concepção frequentista no livro do 7o ano
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.11 Algumas aplicações e curiosidades no livro do 7o ano de Lopes Lopes (2013),
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.12 Introdução ao conteúdo de Probabilidade no livro do 7o ano de Dante (2012),
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.13 Exercício resolvido 1 do conteúdo de Probabilidade no livro do 7o ano de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.14 Exercício proposto do conteúdo de Probabilidade no livro do 7o ano de Dante
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.15 Exercício proposto do conteúdo de Probabilidade no livro do 7o ano de Dante
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.16 Desaﬁos e Oﬁcina de Matemática do conteúdo de Probabilidade no livro do
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

de Lopes Lopes (2013), p. 260.

7o ano de (2012), p. 272.

ano de Lopes (2013), p. 257.

Dante (2012), p. 269.

(2012), p. 271.

(2012), p. 271.

p. 269.

p. 269.

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

24

25

25

26

26

27
28
29

30

31

32

34

35

35

36

37

ix

38

39

39

40

41

41

42

43

44
45

46
46

47

48

49

55

57

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

278.

p. 277.

(2012), p. 277.

(2012), p. 278.

Dante (2012), p. 276.

Dante (2012), p. 274.

Dante (2012), p. 281.

4.17 Experimento aleatório do conteúdo de Probabilidade no livro do 8o ano de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.18 Exercício resolvido do conteúdo de Probabilidade no livro do 8o ano de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.19 Aplicação do conteúdo de Probabilidade no livro do 8o ano de Dante (2012),
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.20 Exercício proposto do conteúdo de Probabilidade no livro do 8o ano de Dante
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.21 Deﬁnição de evento certo apresentado no livro do 8o ano de Dante (2012), p.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.22 Intervalo referente a Probabilidade apresentado no livro do 8o ano de Dante
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.23 Oﬁcina de Matemática do conteúdo de Probabilidade no livro do 8o ano de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.24 História da Teoria das Probabilidades apresentada no livro do 8o ano de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.25 Exemplos para calcular a Probabilidade no livro do 9o ano de Dante (2012),
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.26 Deﬁnição e exercício resolvido no livro do 9o ano de Dante (2012), p. 292.
4.27 Exercício proposto sobre Probabilidade condicional no livro do 9o ano de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.28 Distribuição probabilística no livro do 9o ano de Dante (2012), p. 293.
. . .
4.29 Exercício de distribuição probabilística no livro do 9o ano de Dante (2012),
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.30 Exercícios propostos envolvendo Estatística e Probabilidade no livro do 9o
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.31 Exercícios propostos envolvendo Estatística e Probabilidade no livro do 9o
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ano de Dante (2012), p. 294.

ano de Dante (2012), p. 295.

Dante (2012), p. 292.

Dante (2012), p. 286.

p. 293. .

p. 291.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

5.1 Tachinhas, do livro do 7o ano de Lopes (2013), p.261 . . . . . . . . . . . .
5.2 Figura representando soma de pontos de dois dados, de Carvalho (2010), p.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

236.

. .

. .

. .

.

.

.

.

x

Lista de Abreviaturas

FUVEST-SP : Fundação Universitária para o Vestibular
MEC : Ministério da Educação
OBMEP : Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas
PCN : Parâmetros Curriculares Nacionais
PNLD : Programa Nacional do Livro Didático
PUC-RS : Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
UFRRJ : Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro

xi

Sumário

1

Introdução

2 Considerações sobre Probabilidade
2.1 História da Probabilidade
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 As concepções de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Concepção Clássica
2.2.2 Concepção Frequentista ou Empírica
. . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.3 Concepção Subjetivista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4 Concepção Axiomática ou Formal . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Referenciais Teóricos do processo de Ensino e Aprendizagem no Ensino Fun-

damental
3.1 A abordagem da Probabilidade nos Documentos Oﬁciais Dirigidos ao En-
sino Fundamental II .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Bloco 1: Número e operações
3.1.2 Bloco 2: Espaço e forma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 Bloco 3: Grandezas e medidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.4 Bloco 4: Tratamento da informação . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 A abordagem da probabilidade segundo outros pesquisadores
3.3 O livro didático de Matemática

4 Análise da abordagem do conteúdo de Probabilidade nos Livros Didáticos do

Ensino Fundamental II
. . . . . . . . . . . .
4.1 Coleção 1: Descobrindo e Aplicando a Matemática.
4.2 Coleção 2: Projeto Velear - Matemática.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Coleção 3: Projeto Teláris - Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Comentários sobre a Análise dos livros didáticos e sugestões de exercícios com-

plementares
5.1 Quanto à introdução do conteúdo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Quanto ao conceito de Probabilidade e concepções
. . . . . . . . . . . . .
5.3 Quanto aos exercícios resolvidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

3

5
5
8
9
10
11
11

12

12
13
13
13
14
16
18

22
23
27
34

51
51
52
52

5.4 Quanto aos exercícios propostos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 Em relação à contextualização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Proposta de Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.1 Atividade 1 - Experimento com moeda
. . . . . . . . . . . . . . .
5.6.2 Atividade 2 - Experimento com moedas . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.3 Atividade 3 - Experimento com tachinhas . . . . . . . . . . . . . .
5.6.4 Atividade 4 - Experimento com moedas . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.5 Atividade 5 - Experimento com dados . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.6 Atividade 6 - Experimento soma 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.7 Questões propostas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

53
53
54
54
55
55
56
57
58
58

62

64

2

Capítulo 1

Introdução

A Matemática desempenha um papel central no nosso meio. Em diversas situações do
dia a dia, usamos conhecimentos desde os mais simples aos mais complexos dessa área. Uma
simples ida ao supermercado pode requerer do sujeito o conhecimento de sistemas básicos de
aritmética, noções de porcentagem, de juros, dentre outros conhecimentos que este acionará
ao ﬁnalizar uma compra.

Perceber e aceitar que a Matemática está presente em praticamente tudo, nos ajuda a
entender o mundo ao nosso redor e a poder atuar nele. A apropriação dos conceitos e proced-
imentos matemáticos básicos contribuirá signiﬁcativamente para a formação de um cidadão,
e, para exercer plenamente a cidadania, é preciso saber contar, comparar, medir, calcular,
resolver problemas, construir estratégias, comprovar e justiﬁcar resultados, argumentar logi-
camente, conhecer ﬁguras geométricas, organizar, analisar e interpretar criticamente as in-
formações.

Nesse contexto, podemos destacar Noções de Probabilidade, reforçada nos Parâmetros
Curriculares Nacionais, sendo que há sugestão de que tal conteúdo comece a ser aborda-
dos no Ensino Fundamental, devido ao seu caráter essencial para desempenho das funções
básicas do cidadão brasileiro em suas atividades cotidianas.

Sabemos que existe certa diﬁculdade ou resistência em ministrar esse conteúdo, muitas
vezes pelo pouco tempo que é deixado para explanação do mesmo, guardando-o muitas vezes
para ser abordado no ﬁnal do ano, transmitindo-o de maneira rápida e superﬁcial. Outra
questão observada, na preparação das aulas, está associada ao material didático que uti-
lizamos, pois alguns livros didáticos são baseados apenas em deﬁnições e fórmulas, deixando
de explorar as contextualizações e aplicações nos exemplos propostos ou exercícios resolvi-
dos.

É preciso que nós compreendamos que o ensino da Matemática no Ensino Funda-
mental tem como objetivos levar o aluno "a resolver situações-problema, sabendo validar
estratégias e resultados, desenvolvendo formas de raciocínio e processos, como dedução,
indução, intuição, analogia, estimativa, e utilizando conceitos e procedimentos matemáti-
cos"(Brasil [2], p.37).

3

A atuação como professor na escola E.E.E.F.M. Major Veneziana Vital do Rego e
os estudos em disciplinas da pós-graduação despertaram alguns questionamentos acerca da
abordagem da Probabilidade no Ensino Fundamental, visto que tivemos a oportunidade de
rever na disciplina de Matemática Discreta a parte de Análise Combinatória e Probabilidade,
já vistos na graduação. Agora, entretanto, alguns conceitos que foram trabalhados no decor-
rer das aulas de forma mais aprofundada, fazendo-nos compreender que a Probabilidade
não é apenas uma continuação do conteúdo de Análise Combinatória, mas uma ferramenta
essencial na compreensão de fenômenos presentes na convivência humana.

Segundo os PCN, a probabilidade pode prover a compreensão de vários acontecimen-
tos do cotidiano que são de natureza aleatória, possibilitando a identiﬁcação de resultados
possíveis desses acontecimentos. Deste modo, entendemos que, se o aluno tiver contato
com a probabilidade desde o Ensino Fundamental, o mesmo assimilará com tranquilidade a
abordagem que é dada no Ensino Médio e, posteriormente, ingressará no Ensino Superior
mais preparado. Acreditamos que não só para a vida acadêmica, mas como prioridade a
construção do pensamento, desenvolvimento do raciocínio lógico, conhecer e saber aplicar
os conceitos no dia a dia; mostrando assim, não apenas a sua conceituação formal, mas a sua
aplicabilidade no cotidiano.

Reﬂetindo acerca desses aspectos, surgiu-nos o seguinte questionamento: Como estão
sendo abordadas as Noções de Probabilidade nos livros didáticos do Ensino Fundamental II?
No intento de buscar respostas para essa questão, nesse estudo, nosso objetivo é investigar a
abordagem conferida ao conteúdo da Probabilidade em três coleções de livros didáticos do
ensino fundamental II. No decorrer da análise, elencaremos aspectos positivos e negativos
das obras, e, em tópicos seguintes, utilizaremos as informações relevantes para lançarmos
uma proposta a ser utilizada na prática docente do professor de Matemática do Ensino Fun-
damental, proposta esta que contará com situações-problema de apoio.

O nosso trabalho foi organizado e desenvolvido da seguinte maneira. No segundo
capítulo trazemos um breve histórico sobre a origem e o desenvolvimento da Probabilidade,
em seguida, apresentamos algumas concepções referentes ao tema de nossa pesquisa. No
terceiro capítulo é a fundamentação teórica que norteia nosso trabalho, onde ﬁzemos um es-
tudo dos documentos oﬁciais que orientam o ensino das Noções de Probabilidade no Ensino
Fundamental II, e, ainda, as análises de outros pesquisadores sobre a abordagem da Proba-
bilidade e, encerrando o capítulo, apresentamos uma seção que trata do Livro Didático de
Matemática. No quarto capítulo são realizadas as análises de três coleções do Ensino Funda-
mental, observando a introdução do conteúdo de Probabilidade, exercícios resolvidos e ex-
ercícios propostos, e por ﬁm, as contextualizações empregadas. No quinto capítulo, tecemos
comparações entre os livros didáticos analisados. Por ﬁm, sugerimos algumas atividades
que o professor pode trabalhar em paralelo com o livro didático, envolvendo experimentos e
exercícios, visando auxiliar tanto o professor quanto o aluno. O sexto e último capítulo, traz
algumas considerações e conclusões relacionadas às nossas reﬂexões.

4

Capítulo 2

Considerações sobre Probabilidade

2.1 História da Probabilidade

Historicamente, há marcos de antes de Cristo que impulsionaram os estudos da Prob-
abilidade. Nesta seção, apresentaremos alguns dos fatos mais relevantes e os matemáticos
que propagaram esses conceitos, tomando por base o resgate histórico feito por Domingues
apud Hazzan [6], Boyer [1] e Morgado [12].

Os jogos de azar estão presentes em nossa civilização há milhares de anos, sendo a
palavra "azar" derivada de al zahr, cujo signiﬁcado é "dado" em árabe. Existem registros de
pinturas egípcias feitas em 3500 a.C, mostrando pessoas jogando dados feitos de um osso do
calcanhar (astragalus) que tinham 4 faces. Já no norte do Iraque foram encontrados dados de
6 faces datados de 3000 a.C. O baralho moderno surgiu na França no século XX e, durante
as Cruzadas, vários jogos de dados foram trazidos para o Ocidente.

Conta-se que os Romanos também eram apaixonados por jogos de dados e cartas,
sendo proibidos pela Igreja Católica durante a Idade Média. Os jogos de azar sempre ex-
erceram um grande fascínio sobre os homens. Provavelmente seja correto aﬁrmar que não
teve nenhum tratamento matemático da probabilidade até por volta do ﬁnal do século XV e
início do século XVI.

Girolamo Cardano (1501-1576), médico de Milão, dedicava parte de seu tempo à
matemática e era um apreciador dos jogos de azar. Escreveu a primeira obra conhecida
em que estuda as probabilidades, chamada de Liber de Ludo Aleae (sobre os jogos de Azar).
Alguns pesquisadores consideram que esse livro pode ser comparado a um manual para jo-
gadores com informações sobre jogos e orientações para se proteger de adversários com
intenções de trapacear. Nesse livro, Cardano trouxe, pela primeira vez, uma deﬁnição de
Probabilidade como sendo um quociente do número de "casos favoráveis" sobre o número
de "casos possíveis". Além disso, Cardano foi o primeiro a fazer observações do conceito
probabilístico de um dado honesto e a escrever um argumento teórico para o cálculo de prob-
abilidades. Ele aﬁrmou que, no lançamento de um dado, a chance de se obter um, três ou
cinco era a mesma de se obter dois, quatro ou seis.

5

Niccolo Tartaglia (1499-1557) também realizou cálculos de probabilidade em seu Tratado

geral sobre números e medidas publicado em Veneza em 1556.

Desde cedo, Blaise Pascal (1623-1662) interessou-se pela matemática. Aos 16 anos
contribuiu de forma notável para geometria com a obra Essay pour les coniques. Quando
estava com 17 anos planejou a primeira máquina de calcular onde o modelo deﬁnitivo é de
1652. Ele se dedicou à Física e também contribuiu signiﬁcativamente para teoria das prob-
abilidades. Fruto das correspondências com Pierre de Fermat (1601-1665), escreveu seu
Tratado do triângulo aritmético, estabelecendo os fundamentos para o cálculo de probabili-
dades.

Fermat, por sua vez, era um jurista por proﬁssão e um apreciador da Matemática, onde
deu contribuições importantes para Geometria, Teoria dos Números e Probabilidade. Fi-
cou muito conhecido por suas proposições, entre elas destaca-se Último Teorema de Fermat
que foi demonstrado 356 anos depois que muitos matemáticos tentaram e não conseguiram
demonstrar, entre eles Gauss e Euler.

Segundo a História, a origem da Teoria da Probabilidade é atribuída a Pascal e Fermat,
devido à aplicação sistemática e ao estabelecimento de regras para solução de problemas.
Tudo isso derivou-se de correspondências trocadas entre eles, discutindo as chances associ-
adas a jogos de cartas. Pascal publicou em 1654, um folheto "sobre o raciocínio em jogos de
azar", no qual respondia a desaﬁos famosos, propostos por Chevalier de Méré, um inveterado
jogador da época.

Um dos problemas apresentados e discutidos entre os matemáticos foi o "problema dos
pontos" que consistia em determinar qual deve ser a divisão justa de um prêmio de apostas
quando um jogo é interrompido antes do ﬁnal. A situação era a seguinte: considere uma
partida entre dois jogadores que é vencida para quem primeiro conseguir 6 pontos; supondo
que os jogadores têm a mesma habilidade no jogo, como será a divisão justa de um prêmio
se a partida for interrompida quando um dos jogadores tiver 5 pontos e outro 3?

Inicialmente, devemos considerar que a moeda seja honesta, ou seja, que a chance de
sair cara seja a mesma de coroa. A resolução sugerida é dividir o prêmio proporcionalmente
às chances, ou seja, às probabilidades de cada jogador vencer o jogo. O problema consiste
em como calcular essas chances.

Galileo Galilei (1564-1642) realizou algumas pesquisas voltadas à Probabilidade. Ele
fez um estudo completo do número possível de resultados em jogos de dados em sua obra
"Sopra le scorpeta dei dali" (sobre jogos de dados), onde, provavelmente, tinha conheci-
mento dos resultados desenvolvidos por Cardano. Porém, teve uma notável percepção anal-
isando o comportamento dos erros em observações astronômicas, identiﬁcando característi-
cas nesses que posteriormente foram descritas pela distribuição normal, tais como aglomer-
ação simétrica em torno do resultado verdadeiro e de que a probabilidade do erro decresce
com seu tamanho.

Johannes Kepler (1571-1630) fez algumas observações sobre probabilidade, quando

6

estudava as diferentes opiniões sobre o aparecimento de uma estrela brilhante em 1604, o
qual teve o trabalho publicado em 1606 com nome De Stella nova in pede Serpentarri.

Christian Huygens (1629-1695), mais conhecido pelas importantes contribuições à As-
tronomia, à Ótica e à Teoria Ondulatória da Luz, em 1657 fez a primeira publicação sobre
Teoria das Probabilidades, chamado "De Ratiociniis in Ludo Aleae". Em 1655, ano que de-
scobriu a primeira lua de Saturno, foi visitar Paris onde ﬁcou sabendo da correspondência
entre Pascal e Fermat sobre os problemas de Probabilidade. Huygens resolveu vários prob-
lemas relacionados a jogos de azar sem utilizar Análise Combinatória, elaborando seu livro
que se tornou famoso e que foi reeditado diversas vezes e usado até o século XVIII como um
livro à Teoria da Probabilidade.

Os trabalhos de Pascal, Fermat e Huygens tiveram um papel fundamental e inﬂuencia-
ram vários matemáticos posteriormente. O primeiro grande tratado de Probabilidade foi "Ars
Conjectandi" (A Arte da Conjectura) escrito por Jacob (Jaques) Bernoulli (1654-1705). Em
seu livro J. Bernoulli provou um teorema de grande relevância para Teoria da Probabilidade,
chamado Lei dos Grandes Números.

O matemático francês Abraham De Moivre (1667-1754) publicou Doctrine of Chance,
livro no qual ele desenvolve uma teoria, usando para resolver vários problemas de probabil-
idade. De Moivre reproduziu um trabalho seu publicado em 1733, em que usa pela primeira
vez a distribuição normal, usando uma aproximação para a distribuição binomial. Depois
esse resultado foi aperfeiçoado por Laplace que obteve, para sequências de Bernoulli, o Teo-
rema Central do Limite e que também é conhecido como o Teorema de De Moivre-Laplace.
Podemos citar outros importantes matemáticos que deram uma parcela de contribuição
para a Probabilidade, como Nicolaus I Bernoulli (1687-1759), Daniel Bernoulli (1700-1782),
Leonhard Euler (1707-1783), Joseph Louis Lagrange (1736-1813), Henri Poincaré (1854-
1912), entre outros.

As contribuições mais importantes foram os livros de Bernoulli e De Moivre, nesse
período inicial da Teoria da Probabilidade antes de Laplace. Nenhum outro livro de maior
relevância até 1812 foi publicado, quando Pierre Simon de Laplace (1749-1827) escreveu
sua grande obra Théorie Analytique des Probabilités, publicado em dois volumes nos quais
faz referência a vários problemas de probabilidades, aplicando novos métodos, como o das
funções geradoras, aproximações para probabilidades usando os métodos do cálculo integral,
etc. Os fundamentos da Teoria da Probabilidade foram colocados por Laplace em uma forma
que praticamente não teve modiﬁcação até o início do século XX e é chamada hoje em dia
de concepção clássica.

Laplace, nesses seus livros, fez novas contribuições e reuniu, sistematizou e ampliou
resultados desenvolvidos por seus predecessores. Após essa publicação, Laplace deu um
novo rumo aos estudos da Probabilidade, aos quais outros matemáticos como Poisson, Gauss
e Thomas Bayes deram continuidade. Segundo Boyer [1], a Teoria das Probabilidades deve
mais a Laplace que a qualquer outro matemático. Ele também fez contribuições para a

7

mecânica analítica, onde estudou o problema da estabilidade do sistema solar.

Thomas Bayes (1702-1761) escreveu Essasy towards solving a problem in the doc-
trine of chance, publicado em 1763, pela Royal Society, após a sua morte. O conceito de
probabilidade inversa introduzido por Bayes nessa obra o imortalizou, e suas conclusões são
conhecidas hoje como Regra de Bayes.

O russo Patnufty L’vovich Chebyshev (1821-1884) fundou a escola de São Petersburgo
no ﬁnal do século XIX que fez com que vários matemáticos russos dessem contribuições à
teoria da Probabilidade, entre eles, Andrei Andreiwich Markov (1856-1922) e Alexander
Mikhailovich Lyapunov (1857-1918). As aplicações sistemáticas de Probabilidade na Física
foram iniciadas no século XIX por Ludwig Boltzmann (1844-1906) e Josiah Willard Gibbs
(1839-1903).

David Hilbert (1862-1943) fez uma palestra famosa no Congresso Internacional de
Matemática de 1900 em Paris no qual, indicava a axiomatização da probabilidade como uma
necessidade. Essa palestra foi importante para o desenvolvimento da Matemática moderna,
em especial, para a axiomatização da Teoria da Probabilidade.

O russo S.N. Bernstein (1880-1968) havia publicado em 1917 o trabalho Sobre os
fundamentos axiomáticos da teoria da probabilidade, que foi a primeira proposta de axiom-
atização, porém, a forma apresentada posteriormente por Kolmogorov foi a que se ﬁrmou e
passou a ser utilizada.

Andrei Nikolaevich Kolmogorov (1903-1987) foi um dos mais importantes matemáti-
cos do século XX e publicou trabalhos em várias áreas da matemática. Em 1928, publicou
Teoria geral de medidas e teoria de probabilidade onde era apresentada a primeira descrição
de uma construção axiomática baseada na teoria da medida que havia sido criada em torno
de 1901 por Henri Lebesgue (1875-1941) e Èmile Borel (1871-1956). Publicou também,
em 1933, Foundations of the Calculus of Probability, no qual desenvolve a teoria da Proba-
bilidade de forma matematicamente rigorosa, a partir dos fundamentos axiomáticos. Dessa
forma, Kolmogorov apresentou uma axiomatização que foi um marco para o desenvolvi-
mento da teoria moderna de Probabilidade.

2.2 As concepções de Probabilidade

Existem várias formas de estabelecer o conceito de Probabilidade, vejamos algumas

delas:

• Concepção Clássica;

• Concepção Frequentista ou Empírica;

• Concepção Subjetiva;

• Concepção Axiomática ou Formal.

8

Apesar das várias formas de deﬁnir a probabilidade, daremos mais ênfase às duas
primeiras, pois são as mais utilizadas nos livros didáticos de Matemática do Ensino Funda-
mental, no qual será concentrada nossa pesquisa.

2.2.1 Concepção Clássica

A deﬁnição formal de probabilidade como sendo o quociente entre o número de casos
favoráveis e o número de casos possíveis apareceu pela primeira vez na obra Liber de Ludo
Aleae de Girolamo Cardano. Entretanto, Laplace foi o primeiro a deﬁnir a probabilidade
com rigor matemático, em 1812, na sua obra Théorie Analytique des Probabilités. Nessa
obra, ele organizou, sistematizou e ampliou vários resultados sendo, portanto, considerado o
autor dessa concepção.

Segundo Coutinho [4], Laplace baseou seu trabalho em dez princípios ordenados como

axiomas e deﬁnições, onde citaremos apenas os dois primeiro.

Primeiro princípio: (A probabilidade) é a relação entre o número de casos favoráveis

e o número de casos possíveis.

Segundo princípio: mas isto supõe os diversos casos igualmente possíveis. Se não o
são, determina-se primeiro suas possibilidades respectivas, cuja justa apreciação é um dos
pontos mais delicados da teoria do acaso. Então, a probabilidade será a soma das possibili-
dades de cada caso favorável.

Desses dois princípios, emerge a concepção clássica de probabilidade, que podemos

representar pela seguinte fórmula:

Probabilidade =

número de casos favoráveis
número de casos possíveis

.

Os jogos que envolvem moedas, dados, extração de bolas em urnas se enquadram
nessa concepção, desde que supondo possível selecionar um espaço amostral cujo conjunto
de eventos elementares seja equiprovável. Silva [14] reitera que a concepção clássica é ainda
uma das mais enfocadas nos livros didáticos para ser trabalhado as Noções de Probabilidade
no Ensino Fundamental.

Devemos ressaltar que a deﬁnição de probabilidade de Laplace é válida somente com
as condições do espaço amostral possuir um número ﬁnito de elementos e os eventos ele-
mentares serem equiprováveis, isto é, possuirem a mesma probabilidade de ocorrência. Ex-
emplo: no lançamento de um dado honesto (aquele que todas as faces têm a mesma chance
de ocorrer), dizer que a probabilidade é de 1
6 para cada uma das faces, ou no lançamento de
uma moeda honesta, a probabilidade é de 1
2 para cada uma das faces.

9

2.2.2 Concepção Frequentista ou Empírica

Essa concepção foi originada por Jacques Bernoulli em sua obra Ars Conjectandi em
1713, na qual aproxima Probabilidade de um evento pela sua frequência observada quando
a experiência é repetida um grande número de vezes. Bernoulli mostrou a Lei dos Grandes
Números que estabelece que, numa série imensa de experimentos, a frequência relativa de
um evento se aproxima cada vez mais da sua probabilidade.

A Probabilidade abordada nessa concepção irá partir do cálculo das frequências rela-
tivas de ocorrências de sucessos provenientes de repetidos experimentos. Nessa concepção,
a probabilidade emerge do processo de experimentação, ou seja, a probabilidade é calculada
depois dos experimentos terem sido realizados. Com a ajuda de uma planilha para ano-
tações dos resultados, podemos realizar um experimento envolvendo o lançamento de uma
moeda honesta e observarmos que, quanto maior o número de repetições, a frequência rela-
tiva de caras se aproxima de 1
2 , ou seja, do conceito clássico de Probabilidade (probabilidade
teórica).

Dessa forma, experimentos realizados mostram que quanto maior o número de repetições,

maior proximidade entre a probabilidade empírica (a posteriori) e a probabilidade teórica (a
priori) onde esta é calculada sem experimentos e sim, por base na concepção clássica.

De acordo com Coutinho [4], a concepção frequentista é uma poderosa ferramenta para
tratar o conteúdo de Probabilidade, visto que o professor pode explorar vários experimentos
ligados à realidade dos alunos e que não precisa estar limitado à hipótese de equiprobabili-
dade como a concepção clássica.

Nessa concepção, os cálculos de probabilidade são apoiados na frequência com que os
fatos, eventos e experimentos ocorrem. Existe uma ligação entre a concepção frequentista
com o limite, ou seja, nela a probabilidade pode ser deﬁnida como sendo o limite das fre-
quências relativas de um evento quando temos um número de repetições tendendo ao inﬁnito,
ou seja:

lim
n→∞

fn(x) = P(x).

Simulando um experimento aleatório de lançamento de moedas com o auxílio de um
computador, Godino, Batanero e Cañizares apud Silva [14], exploram essa concepção numa
sequência de 14.000 repetições, observando que a frequência de caras era muito próxima
da probabilidade teórica de 1
2. Esse experimento ilustra o fato de que, quanto maior for
o número de repetições no experimento, maior a proximidade entre a probabilidade obtida
experimentalmente e a probabilidade teórica.

10

2.2.3 Concepção Subjetivista

Na concepção subjetivista, a probabilidade é interpretada de forma subjetiva, como
percepção pessoal ou crença na intuição. Nos jogos de azar, por exemplo, as pessoas ten-
dem a conﬁar em determinado acontecimento, na sua própria experiência ou intuição para
realizarem as jogadas. Alguns autores denotam essa concepção de personalista, pois as prob-
abilidades são avaliações pessoais de situações aleatórias, intrínsecas à mente do indivíduo,
enquanto as concepções clássicas e frequentista são propriedades do mundo real.

Nos jogos de azar, há quem acredite que a probabilidade de se ganhar esteja ligada ao
montante da aposta, ou seja, quanto maior o valor da aposta, maior será a chance de ganhar.
Outros atribuem o insucesso ou azar no jogo, decorrente da excitação emocional ou falta de
conﬁança em si próprio. Dessa forma, pessoas que acreditam nesses fatos, ou associam a
sorte aos jogos de azar através da intuição ou superstição que utilizam na hora da jogada,
fazem uso da concepção subjetivista.

2.2.4 Concepção Axiomática ou Formal

Originou-se basicamente do trabalho de Kolmogorov, publicado em 1933, o qual apóia-
se na teoria dos conjuntos e surgiu em oposição à concepção clássica, a qual determina que
os sucessos sejam equiprováveis e corresponda a um espaço amostral ﬁnito. Essa concepção
é a vigente atualmente, na qual a Teoria Matemática da Probabilidade é apresentada de forma
rigorosa, a partir dos fundamentos axiomáticos, da mesma forma que a Geometria e a Álge-
bra.

Para Godino, Batanero e Cañizares, apud Silva [14], essa concepção tem o objetivo de
calcular a probabilidade de determinados eventos, utilizando leis matemáticas, independen-
temente dos eventos serem ﬁnitos ou equiprováveis.

11

Capítulo 3

Referenciais Teóricos do processo de
Ensino e Aprendizagem no Ensino
Fundamental

3.1 A abordagem da Probabilidade nos Documentos Oﬁci-

ais Dirigidos ao Ensino Fundamental II

Apesar de reconhecermos que as noções de probabilidade se fazem presente no nosso
cotidiano desde cedo, quando nos referimos a expressões como chance, incerteza ou pre-
visões, na Educação Básica, muitas vezes essas noções são deixadas para serem trabalhadas
no Ensino Médio. Isto vai de encontro com o que está previsto nos documentos oﬁciais que
regem o Ensino Fundamental, os quais pontuam o estudo da Probabilidade já no Ensino Fun-
damental, visando o desenvolvimento das capacidades cognitivas fundamentais (Brasil [2],
p.16).

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), publicado em 1997, tiveram uma grande
importância na Educação do Brasil, pois não se tinha nada de concreto em relação à orien-
tação curricular para as diferentes áreas do conhecimento. Desse modo, os PCN vieram
fornecer subsídio para a construção de um referencial nacional, que orientasse a prática es-
colar, servindo também de parâmetro para os professores.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais, direcionados aos anos de escolarização alvo do

nosso trabalho, compreendem que:

Um olhar mais atento para nossa sociedade mostra a necessidade de acrescentar a esses

conteúdos aqueles que permitam ao cidadão "tratar" as informações que recebe cotidianamente,

aprendendo a lidar com dados estatísticos, tabelas e gráﬁcos, a raciocinar utilizando ideias rela-

tivas à probabilidade e à combinatória (Brasil [2], p.49).

Nesse sentido, o documento propõe a organização dos conteúdos do ensino fundamen-

12

tal em blocos de conteúdos, os quais resumiremos a seguir:

3.1.1 Bloco 1: Número e operações

De acordo com a seleção feita para esse bloco, o aluno estudará, ao longo do Ensino
Fundamental: Os números naturais, inteiros, negativos, racionais, irracionais e reais bem
como suas propriedades, características e o modo como historicamente foram construídos.
Para as operações, o aluno trabalhará os diferentes signiﬁcados de cada uma delas, as re-
lações entre elas e no estudo do cálculo, contemplando diferentes tipos - exato e aproximado,
mental e escrito. Já o tratamento algébrico será ampliado nas séries ﬁnais do ensino funda-
mental, explorando situações-problema. O aluno reconhecerá diferentes funções da Álge-
bra, representará problemas por meio de equações e inequações (diferenciando parâmetros,
variáveis, incógnitas, tendo contato com fórmulas), compreenderá a "sintaxe" (regra para
resolução) de uma equação. Nesse estudo introdutório dado à Álgebra, a partir de general-
izações de padrões, bem como o estudo de grandezas, possibilita a exploração da noção de
função nos terceiro e quarto ciclos. Porém, a abordagem formal desse conceito deverá ser
objeto de estudo do Ensino Médio.

3.1.2 Bloco 2: Espaço e forma

Esse grupo de conteúdos aborda o estudo das formas, noções relativas à posição, lo-
calização de ﬁguras e deslocamento no plano e sistema de coordenadas. Deve-se destacar
também nesse trabalho a importância das transformações geométricas (isometrias, homote-
tias), de modo que permita o desenvolvimento de habilidades de percepção espacial, como
recurso para induzir de forma experimental a descoberta, por exemplo, das condições para
que duas ﬁguras sejam congruentes ou semelhantes. Entende-se que é relevante que os es-
tudos do espaço e forma sejam explorados a partir de objetos do mundo físico, de obras de
artes, pinturas, desenhos, esculturas e artesanato, de modo que permita ao aluno estabelecer
conexões entre a Matemática e outras áreas do conhecimento.

3.1.3 Bloco 3: Grandezas e medidas

As noções de grandezas e medidas proporcionam também uma melhor compreensão
de conceitos relativos ao espaço e às formas, como também aos signiﬁcados dos números
e operações. Assim, esse bloco contempla as diferentes grandezas (comprimento, massa,
tempo, capacidade, temperatura, etc.) incluindo as que são determinadas pela razão ou pro-
duto de outras (velocidade, energia elétrica, densidade demográﬁca, etc). Será explorada a

13

utilização de instrumentos adequados para medi-las e, outro conteúdo destacado neste bloco,
é a obtenção de algumas medidas não diretamente acessíveis, que envolvem, por exemplo,
conceitos e procedimentos de Geometria e da Física.

3.1.4 Bloco 4: Tratamento da informação

A motivação para esse bloco surge pelo que podemos denominar de demanda social,
embora pudesse ser incorporado aos agrupamentos anteriores. O motivo pelo qual foi desta-
cado é evidenciar a sua importância, em função de seu uso atual na sociedade. Nesse agru-
pamento estão inseridas as noções de Estatística e de Probabilidade, além de problemas que
envolvem o princípio multiplicativo, para os quais são apresentados objetivos especíﬁcos.

No que concerne à Estatística, a ﬁnalidade é fazer com que o aluno venha a construir
procedimentos para coletar, organizar, comunicar dados, utilizando tabelas, gráﬁcos e rep-
resentações que aparecem em seu dia a dia. Já em relação à probabilidade - foco do nosso
trabalho - o documento apresenta como ﬁnalidade que o aluno compreenda que muitos acon-
tecimentos do cotidiano são de natureza aleatória e que se podem identiﬁcar possíveis resul-
tados desses acontecimentos e até estimar o grau da possibilidade acerca do resultado de um
deles.

Compreende-se que as noções do acaso e incerteza, que se manifestam intuitivamente,
podem ser exploradas na escola, em situações em que o aluno realiza experimentos e observa
eventos (em espaços equiprováveis). No que se refere aos problemas de contagem, o objetivo
é levar o aluno a lidar com situações que envolvam diferentes tipos de agrupamento que
possibilitem o desenvolvimento do raciocínio combinatório e a compreensão do princípio
multiplicativo para a sua aplicação no cálculo de probabilidade.

As Noções de Probabilidade no terceiro ciclo, que compreende o 6o e 7o ano, têm como
objetivo fazer com que o aluno resolva situações-problema que envolvam a determinação da
probabilidade de sucesso de um dado evento por meio de uma razão. É também nesse ciclo
que o documento reforça a exploração das possibilidades de quantiﬁcar o incerto, que o
aluno saiba identiﬁcar e construir o espaço amostral em situações como o lançamento de
dados, moedas.

Dessa forma, com as noções básicas de probabilidade os alunos irão entender e con-
seguirão determinar as chances de ocorrência de alguns eventos (moedas, dados, cartas).
Com isso, constatarão que a Matemática também é usada para fazer previsões e compreen-
der a importância da Probabilidade no dia a dia.

Já no quarto ciclo, que corresponde ao 8o e 9o ano, um dos objetivos da Matemática
no que se refere às Noções de Probabilidade, é desenvolver o raciocínio probabilístico, por
meio da exploração de situações de aprendizagem, levando o aluno a construir um espaço
amostral de eventos equiprováveis, utilizando o princípio multiplicatico ou simulações, para
estimar a probabilidade de sucesso de um dos eventos.

14

O bloco Tratamento da Informação pode ser mais explorado e desenvolvido nesse
quarto ciclo em relação à probabilidade. Seu estudo tem como propósito fazer com que
os alunos compreendam, através de experimentações e simulações, que podem indicar a
possibilidade de ocorrência de um evento e compará-la com a probabilidade prevista por
meio de um modelo matemático. Para isto, os alunos irão construir o espaço amostral como
referência para estimar a probabilidade de sucesso, utilizando-se de uma razão.

Além dos documentos nacionais, temos ainda, como orientação, os Referencias Cur-
riculares do Ensino Fundamental da Paraíba, divulgado em dezembro de 2010, com o ob-
jetivo de suprir uma lacuna de mais de vinte anos, visto que o último currículo do Ensino
Fundamental vigente no Estado datava de 1988. Nessas orientações, apresenta-se um cur-
rículo escolar que incorpora conteúdos inéditos e criativamente organizados, novos conceitos
e metodologias de ensino-aprendizagem, novas formas de avaliação. Para tanto, nesses Ref-
erenciais, a organização dos conteúdos segue a divisão proposta nos PCN.

Tomando os dois documentos, recorreremos, portanto, ao bloco denominado Trata-
mento da informação. Acerca das abordagens conferidas nesse agrupamento de conteúdos,
os Referenciais do Estado da Paraíba relatam que:

No bloco "Tratamento da Informação", os padrões do acaso, aproximação, coleta, representação
e tratamento de dados auxiliam a compreensão de elementos não apenas numéricos, algébri-
cos, de medida, espaço e forma, mas também de informação e dados relativos a elementos do
cotidiano e das demais disciplinas do currículo escolar. (Paraíba [13], p.62)

Assim, é apresentada a seguinte divisão de conteúdos para cada ano de escolarização

do Ensino Fundamental, para o bloco em análise:

6o ano
Tratamento da informação
Assunto: Estimativa Capacidades especíﬁcas: Ler, interpretar e col-

her informações;

7o ano
Assunto:
Noções
de espaço amostral,
população e evento.

Tratamento da informação
Capacidades especíﬁcas: Construir espaço
amostral, utilizando o princípio multiplicativo e
a indicação da probabilidade de um evento por
meio da razão;

8o ano
Assunto: Probabili-
dade direta.

Tratamento da informação
Capacidades especíﬁcas: Utilizar diferentes
representações matemáticas que se adaptem
com mais precisão e funcionalidade a cada situ-
ação problema, de modo a facilitar sua com-
preensão e análise;

15

9o ano
Noções
Assunto:
de
fenômenos
aleatórios; Cálculo
de probabilidade de
um acontecimento.

Tratamento da informação
Capacidades especíﬁcas: Explorar a ideia da
probabilidade em situação-problema, identiﬁ-
cando sucessos possíveis e sucessos seguros e
as situações de "sorte".

Percebemos nos documentos consultados que a probabilidade é um conteúdo relevante
para o desenvolvimento de algumas habilidades dos alunos do Ensino Fundamental, as quais
serão amadurecidas no Ensino Médio. Nesse sentido, é importante observarmos a maneira
como esse conteúdo é tratado nesses anos de escolarização.

3.2 A abordagem da probabilidade segundo outros pesquisadores

Para elaborarmos uma proposta voltada à aprendizagem da Probabilidade no Ensino
Fundamental, vamos compreender melhor os métodos elaborados por alguns autores e ver-
iﬁcar como essas pesquisas abrangem o ensino desse conteúdo no currículo do terceiro e
quarto ciclo.

Em sua pesquisa, Lopes [9] tem o objetivo de investigar e analisar o ensino da Proba-
bilidade e da Estatística dentro do currículo de Matemática no Ensino Básico. Para isso, ela
faz um estudo nas propostas curriculares de Matemática dos estados de Minas Gereais, São
Paulo, Santa Catarina e nos PCN, tendo como referencial alguns currículos internacionais.
Ela norteou seu trabalho tomando como base os seguintes critérios:

- A concepção de Estatística e Probabilidade subjacentes a essas propostas;
- A seleção de Noções Estatísticas e Probabilísticas feitas nelas para serem "trans-

postas" para o plano escolar;

- O modo como as propostas sugerem o tratamento dessas noções junto aos estudantes.
Para a pesquisadora em questão, o ensino de Probabilidade pode ser realizado através
de experimento, realizando observações e explorando a ideia do acaso. Encaminhamento
que possibilitará aos estudantes a tomada de decisão e, consequentemente, o desenvolvi-
mento do senso crítico e ainda irá deixá-los conscientes para perceber que nos mais variados
jogos de azar (loterias, máquinas caça-níqueis, bingos, etc) encontram-se a natureza prob-
abilística e a forma desigual de perder dinheiro para quem gosta de apostar nesses jogos.
Dessa forma, ela defende que o ensino de Probabilidade tem que ser inserido no currículo
do Ensino Fundamental, e faz comparações com outros países, como por exemplo: Espanha,
Estados Unidos da América, França, Inglaterra, Itália, Japão e Portugal, nos quais as Noções
de Probabilidade já estavam presentes no Ensino Fundamental desde a década de 1980.

16

Lopes [9] escolheu os estados de Minas Gerais, São Paulo e Santa Catarina, pois os
mesmos já inseriram a Probabilidade em seus currículos de Matemática desde a década de
1990, o que não aconteceu em outros estados brasileiros. No currículo do estado da Paraíba,
por exemplo, esse conteúdo foi inserido em 2010, quando foram divulgados nos documentos
estaduais. Ela veriﬁcou que os currículos internacionais consideram o ensino da Estatística
vinculado ao da Probabilidade. O mesmo não acontecia nos currículos nacionais que, na sua
maioria, trabalham esses temas separadamente, enfatizando o trabalho com tabelas, gráﬁcos
e cálculos, sem supor o registro de observações feitas através de experimentações e posterior
análise.

Nas propostas curriculares internacionais investigadas, há uma preocupação em re-
lação à formação do pensamento cientíﬁco, preparando os estudantes para lidarem com o
enorme volume de informações presentes na sociedade contemporânea. Percebendo que
essa preocupação não acontecia nos currículos nacionais.

A autora acha importante que também seja repensado os cursos de formação inicial e
continuada de professores, em particular, o ensino de Estatística e Probabilidade na formação
dos professores. E questiona: Que considerações seriam necessárias? Quais posturas seriam
adotadas pelo professor na sua prática?

Visando contribuir com a atividade docente, Moraes [11] faz uma análise histórica
do desenvolvimento da Probabilidade, tentando mostrar a origem e as teorias necessárias
para o cálculo de probabilidade, envolvendo jogos de azar com moedas, dados e baralhos.
Ele destaca que uma das intenções da sua pesquisa é fornecer um material de apoio aos
professores do Ensino Fundamental e Médio.

Moraes [11] defende que a História da Matemática deve ser utilizada como recurso
didático pedagógico para o ensino, seja na área de Probabilidade ou outras áreas. Baseado
nos PCN, a História da Matemática, juntamente com outros recursos didáticos e metodológi-
cos, pode oferecer uma importante contribuição ao processo de ensino e aprendizagem em
Matemática.

Utilizar a História da Matemática como um recurso didático, irá tornar a aprendizagem
da Matemática mais signiﬁcativa e produtiva para o aluno, de modo que é relevante estar pre-
sente nos livros didáticos do Ensino Fundamental. Isso possibilitará ao professor fazer essa
ponte entre o aluno e o livro didático, mostrando e comparando conhecimento matemático
em diferentes culturas no passado.

Além de recorrer à História da Probabilidade, Moraes [11] utiliza e sugere a aplicação
de jogos como uma eﬁcaz ferramenta didática, visto que pode proporcionar aos alunos um
modo diferente de trabalhar em grupo, resolver desaﬁos e situações-problema. Essa ideia é
reforçada nos PCN, os quais incentiva os jogos matemáticos como modo atrativo de resolver
problemas, de modo que os alunos irão elaborar estratégias criativas na busca de soluções e
estimulando o planejamento das ações.

Moraes [11] utilizou também os jogos em seu trabalho, mostrando também a importân-

17

cia deles para o Ensino de Probabilidade, colocando também como outro recurso didático.
Os PCN incentivam a utilização dos jogos como uma maneira diferente de resolver prob-
lemas, planejar estratégias para solução e estimular o debate em grupo. Dessa forma, é
relevante que os livros didáticos tragam exemplos e explorem os jogos, para que o professor
possa atrair a atenção do aluno, utilizando-os de maneira lúdica e pedagógica.

Os jogos constituem uma forma interessante de propor problemas, pois permitem que estes se-
jam apresentados de modo atrativo e favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de
resolução e busca de soluções. Propiciam a simulações-problema que exigem soluções vivas
e imediatas, o que estimula o planejamento das ações; possibilitando a construção de uma ati-
tude positiva perante os erros, uma vez que as situações sucedem-se rapidamente e podem ser
corrigidas de forma natural, no decorrer da ação, sem deixar marcas negativas (Brasil [2], p.46).

Os jogos são mais uma alternativa, um caminho de se trabalhar a Matemática, dentre
outras diversas possibilidades. E que os livros didáticos ao abordarem as Noções de Prob-
abilidade no Ensino Fundamental devam propor alguns jogos para introdução do conteúdo,
como uma forma do professor explorar dos alunos a busca de resolução, a intuição, a criação
de estratégias diante dos jogos o que contribuirá signiﬁcativamente para aprendizagem da
Probabilidade.

Além de estimular a ludicidade, a utilização dos jogos permite a realização de trabalhos
em grupo como também a abordagem das concepções Frequentista e Subjetivista de Proba-
bilidade, que estão implicitamente relacionadas a alguns jogos, estimulando e desenvolvendo
a competência deles para Matemática.

Os alunos irão planejar estratégias e tentar argumentar suas ideias e pontos de vista,
fazendo que o conteúdo seja trabalhado de forma atrativa, o que para os PCN , "Na situação
de jogo, muitas vezes, o critério de certo ou errado é decidido pelo grupo. Assim, a prática
do debate permite o exercício da argumentação e a organização do pensamento" (Brasil [2],
p.46).

3.3 O livro didático de Matemática

O livro didático é mais uma ferramenta de grande importância que o professor tem para
trabalhar com os alunos. O livro didático, além de ser uma fonte indispensável, é também
material de estudo e, muitas vezes, o único recurso com o qual o professor pode contar.
Acerca desse mateial, os PCN aﬁrmam que:

[...] Não tendo oportunidade e condições para sua formação e não dispondo de outros recursos
para desenvolver as práticas de sala de aula, os professores apóiam-se quase exclusivamente nos
livros didáticos, que, muitas vezes, são de qualidade insatisfatória (Brasil [2], p.20).

Muitas vezes, para poder aumentar sua renda, o professor tem que trabalhar em mais de
uma escola, ocupando quase todo o seu horário e não tendo, dessa forma, tempo suﬁciente de

18

investir em cursos de formação continuada e até mesmo, utilizando apenas um livro didático
para preparação de sua aula. E está propenso do livro que está fazendo uso, ser de pouca
qualidade.

Segundo Silva Junior [15], são considerados livros didáticos, os livros que estimu-
lam o aluno, apoiando a autonomia e a organização dos mesmos em situações de ensino-
aprendizagem, e que criam condições para a diversiﬁcação e ampliação das informações que
veiculam. Desse modo, o livro didático é direcionado para duas categorias: professores e
alunos. Os professores que irão utilizá-lo na preparação de aulas, auxiliar no planejamento
didático-pedagógico, auxiliar na elaboração de exercícios e avaliações da aprendizagem do
aluno; enquanto os alunos também farão uso desses mesmos livros didáticos para consoli-
dar, ampliar e aprofundar os conhecimentos, revisar o conteúdo transmitido pelo professor,
desenvolver as competências e habilidades e estudar para avaliações.

O livro didático destina-se a dois leitores: o professor e o aluno, em que o professor é o trans-
missor e/ou o mediador dos conteúdos que estão nesses livros, e o aluno é o receptor de tais
conteúdos. É através desses livros que o aluno vai aprender, construir e alterar signiﬁcados, em
relação a um padrão social, que a própria escola estabeleceu como projeto de educação, quando
da adoção desse livro didático para utilização na escola (Silva Junior [15], p.22).

O livro didático de Matemática do Ensino Fundamental, pensando nesses propósitos,
deve abarcar os conteúdos que estão organizados em blocos, como foram divididos pelos
PCN: Números e operações, Espaço e forma, Grandezas e medidas e Tratamento da infor-
mação.

Em 1998, quando o MEC divulgou os PCN, propuseram-se modiﬁcações para os pro-
jetos pedagógicos do Ensino Fundamental II, motivando a construção das propostas curric-
ulares de sistemas e escolas. Foram sugeridos temas como a Ética, a Pluralidade Cultural, a
Saúde, o Meio Ambiente, a Orientação Sexual e as temáticas locais que deveriam ser inseri-
dos nas disciplinas como Língua Portuguesa, Matemática, Ciências, História e Geograﬁa.

Para que os livros didáticos cumpram seu papel, é necessário que passem por um pro-
cesso de análise criteriosa. Assim, o Ministério da Educação (MEC), através do Plano Na-
cional do Livro Didático (PNLD) passa a analisar os livros que deveriam ser escolhidos e
adotados pelas escolas públicas no Brasil na década de 1990. O PNLD tinha a função de
analisar as características físicas e melhorar a qualidade do livro didático. Inicialmente, dois
critérios eliminatórios do processo de avaliação seriam levados em conta para esses livros
didáticos:

- não poderiam expressar preconceito de origem, raça, sexo, cor, idade, ou quaisquer

outras formas de discriminação;

- não poderiam induzir ao erro ou conter erros graves relativos ao conteúdo da área,

como, por exemplo, erros conceituais.

Segundo Vieira [16], a instituição do PNLD, desenvolvendo um processo de avali-
ação pedagógica dos livros nele inscritos, apresentou uma melhoria signiﬁcativa dos livros

19

didáticos de matemática. Esse processo de avaliação produz um Guia de Livros Didáticos,
com o objetivo de auxiliar o professor e a instituição escolar em uma escolha mais convicta,
sólida e consciente do livro didático de matemática. A consulta ao Guia do livro didático
auxilia aos professores no processo de seleção realizado na escola, pois facilita a análise
panorâmica da obra. Todavia, para que esse processo democrático seja eﬁcaz, é relevante a
análise criteriosa, por parte do docente, dos conteúdos e atividades propostas.

No intento de oferecer mais um suporte auxiliar ao professor, em 2004, o MEC lançou
a coleção Explorando o Ensino, que tem como objetivo dar suporte ao professor em sala de
aula, oferecendo-lhe um material cientíﬁco-pedagógico para o ensino na Educação Básica.
No nosso trabalho, iremos utilizar a Coleção Explorando o Ensino vol 17, publicada em
2010 e que tem o objetivo de auxiliar o professor a explorar ao máximo os livros didáticos
de Matemática do Ensino Fundamental.

A expectativa do Ministério da Educação é a de que a Coleção Explorando o Ensino seja um
instrumento de apoio ao professor, contribuindo para seu processo de formação, de modo a
auxiliar na reﬂexão coletiva do processo pedagógico da escola, na apreensão das relações entre
o campo do conhecimento especíﬁco e a proposta pedagógica; no diálogo com os programas do
livro Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) e Programa Nacional Biblioteca da Escola
(PNBE), com a legislação educacional, com os programas voltados para o currículo e formação
de professores; e na apropriação de informações, conhecimentos e conceitos que possam ser
compartilhados com os alunos (Carvalho [3], p.8).

De acordo com o documento em questão, a maioria dos livros didáticos aprovados no
PNLD está em conformidade pelo que preza o PCN, tendo se preocupado em abordar os
conteúdos matemáticos dos blocos de conteúdos destinados a cada série. Em especial, o
Bloco Tratamento da informação (onde está inserido o conteúdo de Probabilidade) assume
cada vez mais um papel relevante na formação matemática.

Também para Vieira [16], os livros melhor avaliados pelo PNLD estão em consonânca
com os PCN. Desse modo, o papel social da Matemática e ação do mundo social sobre o
ensino, levou uma atenção nas avaliações dos livros didáticos de Matemática no que diz
respeito à contextualização onde a abordagem continua sendo problemática.

Uma característica importante nos livros didáticos de Matemática é a exposição de
novos conceitos, a partir da contextualização dos mesmos, explorando e estimulando, assim,
as competências interpretativas dos alunos. De acordo com Vieira [16], há três grupos de es-
tratégias de contextualização para Matemática nos Livros Didáticos, quais sejam: contextu-
alização sociocultural, contextualização histórica e a contextualização interna à Matemática.
Na contextualização sociocultural, é apontada a existência de aspectos sociais e cul-
turais na relevância do cotidiano do aluno. Com isso, a contextualização sociocultural é
apresentada através de situações-problema, valorizando os conhecimentos prévios do aluno
para a abordagem dos conceitos e procedimentos matemáticos. Dessa forma os alunos irão
ver a Matemática apresentando-se como uma ferramenta para a solução de problemas que
encontram em situações cotidianas.

20

No que concerne à contextualização histórica estão envolvidos acontecimentos que
procuram situar, historicamente, o conhecimento matemático, tentando mostrar para o aluno,
o motivo de um determinado conteúdo ter sido criado, informando a origem e o desenvolvi-
mento do conteúdo no decorrer da história. À medida que os alunos vão descobrindo o
motivo que determinado conteúdo foi desenvolvido ao longo do tempo para resolver um
problema prático, a História da Matemática pode despertar o interesse e a curiosidade neles.
Nesse sentido, o PCN enfatiza:

O conhecimento matemático deve ser apresentado aos alunos como historicamente construído
e em permanente evolução. O contexto histórico possibilita ver a Matemática em sua prática
ﬁlosóﬁca, cientíﬁca e social e contribui para a compreensão do lugar que ela tem no mundo
(Brasil [?], p.19).

Já a contextualização interna à Matemática é caracterizada por situações em que os
autores utilizam métodos e articulações, dentro da própria Matemática, para auxiliar a con-
strução do conhecimento. Os blocos de conteúdos como: Números e Operações, Espaço e
Forma, Grandezas e Medidas e Tratamento da informação se articulam entre si. A exemplo
disso, são as conexões entre a Análise Combinatória e a Probabilidade, a Porcentagem e a
Estatística.

Carvalho [3] relata que os livros didáticos mais recentes abordam no ﬁnal dos capítulos
itens de dois ou mais blocos de conteúdos. A vantagem de fazer essas ligações, é assegurar
que conteúdos de Matemática sejam explorados de forma paralela, para não acontecer ao tér-
mino do ano letivo, de não se estudar determinado conteúdo, como acontecia com Geometria
tempos atrás.

A esperada integração não se deve dar somente entre campos, mas em um mesmo campo. Por
exemplo, quando se estuda a adição e a subtração como operações inversas, está se integrando
o conceito de adição com o de subtração. Mas, atenção! Para fazer isso em sala de aula, você
não precisa dizer, em uma primeira abordagem, que a adição e a subtração são operações in-
versas. Mais do que conhecer esta designação, que talvez só faça afastar o interesse da criança,
o importante é que elas saibam utilizar esta relação entre as operações para resolver problemas
(Carvalho [3], p.21).

A contextualização não deve envolver apenas atividades do cotidiano dos alunos, como
também, que seja explorado a contextualização histórica ou interna à Matemática, ou ainda,
abordar temas relacionados à saúde, meio ambiente, problemas sociais ou econômicos, en-
tre outros, viabilizando a inserção de conteúdos transdisciplinar à disciplina. Todavia essa
contextualização não deve ser tratada de forma artiﬁcial ou forçada, para que possa mostrar
verdadeiramente as contribuições matemáticas para a compreensão de diversas situações.

21

Capítulo 4

Análise da abordagem do conteúdo de
Probabilidade nos Livros Didáticos do
Ensino Fundamental II

Conforme já reﬂetimos, o livro didático de Matemática consiste em uma ferramenta
importante na atuação do professor, e exerce uma inﬂuência positiva no processo de ensino e
aprendizagem. De acordo com Lima [7], o livro didático é essencial instrumento de trabalho
para o professor, do qual ele irá extrair exercícios, exemplos, deﬁnições e observações que
serão usados na comunicação com os alunos.

Para tanto, neste capítulo, analisaremos três coleções de livros didáticos de Matemática,
selecionados no guia do livro didático para o PNLD (2014), a saber: [10], [8] e [5]. Obje-
tivando investigar a abordagem conferida à Probabilidade, nesse material, nossa observação
da análise se dará acerca dos seguintes aspectos:

* Abordagem ou não do conteúdo nos livros didáticos;
* Como é feita a introdução do conteúdo;
* Como está sendo aplicada a contextualização;
* Analisar e comentar alguns exercícios resolvidos;
* Analisar e comentar alguns exercícios propostos.
Como no nosso trabalho será lançada uma proposta pedagógica para inserir as Noções
de Probabilidade no Ensino Fundamental II, consideramos importante analisar a abordagem
desse conteúdo em três coleções de livros didáticos de Matemática aprovados pelo MEC
através do PNLD.

A escolha desses critérios se deu mediante a observação dos aspectos inerentes ao con-
teúdo, apreciados nos fundamentos teóricos. Ao fazer esta análise, nosso objetivo não é fazer
julgamento da qualidade dos livros analisados, nem mesmo escolher o melhor livro a ser
adotado, o nosso propósito é observar quais livros se enquadram nos critérios e na proposta
de ensino que pretendemos desempenhar, visando o desenvolvimento das competências dos
nossos alunos quanto ao nosso tema objeto.

22

Utilizaremos ainda como referência para auxiliar nosso trabalho, Exame de textos:
Análise de livros de Matemática para o Ensino Médio, um trabalho de Elon Lages Lima e
outros pesquisadores que analizaram 12 coleções, totalizando 36 livros didáticos de Matemática
com o objetivo de oferecer propostas e sugestões para contribuir na melhoria desses livros.

Segundo Lima [7], para análise de livros didáticos deve-se observar sua adequação às
três componentes básicas: conceituação, manipulação e aplicação. A conceituação engloba
a exposição das deﬁnições, o enunciado das proposições, o estabelecimento de conexões en-
tre os diversos conceitos, e também a interpretação e a reformulação dos mesmos nos vari-
ados aspectos. É relevante destacar que a conceituação bem formulada é indispensável para
o bom desempenho das aplicações. A manipulação, por sua vez, está muito ligada (mas não
exclusiva) à parte algébrica, habilidades no manuseio de equações, fórmulas, cálculo men-
tal, operações e construções geométricas elementares de modo que o usuário da Matemática
concentre a atenção em pontos mais relevantes, sem perder o foco com detalhes. Já a apli-
cação, consiste na utilização das teorias da Matemática em situações que vão de problemas
simples do cotidiano a mais soﬁsticados de outras áreas, seja cientíﬁcas ou tecnológicas, ou
seja, é uma forma de mostrar que o ensino de Matemática é indispensável em nossas vidas.
Os autores expõem que cerca de 80% dos livros adotados no Brasil é muito bem
impresso e diagramado, com várias ilustrações e bem coloridos, porém, algumas ﬁguras
matemáticas contém erros e imprecisões e o seu texto não leva o leitor (aluno) a raciocinar.
Outras falhas citadas são a falta de conexões entre os assuntos estudados nos diferentes capí-
tulos ou volumes, como por exemplo progressão geométrica e função exponencial. Das três
componentes básicas (conceituação, manipulação e aplicação) apresentadas, é enfatizada a
manipulação, mas a parte conceitual é bastante deﬁciente e as contextualizações são poucas.

As coleções a serem analisadas são:

• Coleção 1: Descobrindo e aplicando a Matemática - 6o ao 9o ano - Alceu dos
Santos Mazzieiro e Paulo Antônio Fonseca Machado, Editora Dimensão, 1a edição,
Belo Horizonte: Dimensão, 2012.

• Coleção 2: Projeto Velear: Matemática - 6o ao 9o ano - Antônio José Lopes, 1a

edição, São Paulo: Editora Scipione, 2013.

• Coleção 3: Projeto Teláris: Matemática - 6o ao 9o ano - Luiz Roberto Dante, 1a

edição, São Paulo: Ática, 2012.

4.1 Coleção 1: Descobrindo e Aplicando a Matemática.

Aqui avaliaremos a coleção Descobrindo e Aplicando a Matemática de Mazzieiro e
Machado [10]. Nessa coleção, os livros referentes ao 3o ciclo (6o e 7o ano) não são abordadas

23

as Noções de Probabilidade, indo de encontro às orientações dos PCN em que se sugere
que nesse ciclo devam ser exploradas situações-problema, abrangendo a probabilidade de
sucesso de um determinado evento, por meio de uma razão para desenvolver, dessa forma,
o raciocínio probabilístico. No livro do 8o ano não é abordado o conteúdo, deixando apenas
para o 9o ano, na página 197, apresentando uma introdução que pode ser vista na Figura 4.1.

Figura 4.1: Introdução ao conteúdo de Probabilidade no livro do 9o ano de Mazzieiro e
Machado (2012), p. 197.

O que podemos observar nessa introdução do assunto é que o autor faz a conexão entre
os assuntos de Razão, Porcentagem e Probabilidade que é um ponto positivo, porém, em
se tratando de uma introdução do conteúdo, não resolve as questões propostas e de modo
breve, ele se refere a chance ou probabilidade como sendo sinônimos e depois disso, não
coloca outros exemplos ou situações-problema sobre o conteúdo. No decorrer do capítulo,
só serão tratadas as Noções de Estatística, enquanto as Noções de Probabilidade encerraram
na introdução.

Dessa forma, a coleção supracitada não trilha o que orienta o PCN no 4o ciclo (8o e 9o
ano), pois deixa de trabalhar com o aluno o conceito e a construção do espaço amostral de
eventos equiprováveis, empregando o princípio multiplicativo para estimar a probabilidade
de sucesso de um dos eventos.

Ainda no livro do 9o ano, são apresentados exercícios para que o aluno resolva, da
página 213 à 216, com subtítulo: "Explorando o que você já sabe", envolvendo problemas
sobre Probabilidade, amostras e Estatísticas. Das quais mostramos nas Figuras 4.2 e 4.3:

Nessas questões (26 e 29), o aluno deverá resolver o que se pede, utilizando a deﬁnição
de probabilidade, ou seja, fará uso da concepção Clássica de Probabilidade, a qual não foi
apresentada anteriormente. Com isso, o aluno poderá ter diﬁculdade na resolução e acabará

24

Figura 4.2: Exercício proposto sobre Probabilidade no livro do 9o ano de Mazzieiro e
Machado (2012), p. 213.

Figura 4.3: Exercício proposto sobre Probabilidade no livro do 9o ano de Mazzieiro e
Machado (2012), p. 214.

recorrendo ao professor.

Já nas questões 27 e 28, apresentadas na Figura 4.4, solicita-se que o aluno use os
conhecimentos de Geometia Plana, juntamente com Razão e Probabilidade, o que acaba
sendo positivo, pois os autores promovem dessa forma as conexões de conteúdo. Porém,
eles não dão suporte para os alunos solucionarem os problemas citados, pois esses conceitos
não foram abordados, nem apresentando exercícios resolvidos para que o aluno pudesse
tomar como referencial.

Devemos enfatizar, um erro conceitual na questão 28, onde os autores pedem para
calcular a probabilidade do disco parar na direção de chegada, após girar algumas vezes,
deixam margem para outras interpretações, visto que pretende usar a concepção clássica,
mas remete a concepção frequentista.

No próximo exemplo que extraímos, apresentado na (Figura 4.5), veriﬁcamos que o
aluno irá explorar além do conceito de probabilidade, as noções de múltiplos e divisores,
números ímpares e números pares para resolver a questão proposta, um aspecto positivo,
pois os autores promove dessa forma as conexões de conteúdo. Porém, da mesma forma
que a questão anterior, os autores não apresentaram nenhum exercício resolvido semelhante
à questão citada, não dando suporte para os alunos solucionarem as questões.

Encerramos a apreciação dessa coleção, veriﬁcando que ela não favorecem a con-
strução do pensamento probabilístico, uma vez que abordam de maneira superﬁcial o con-
ceito de probabilidade e propõem os exercícios sobre o conteúdo só no volume do 9o ano,
sem trabalhar antes o aspecto conceitual de forma mais ampla. Além disso, não traz ativi-
dades resolvidas com aplicações e situações-problema para o leitor. Não existe preocupação

25

Figura 4.4: Exercício proposto sobre Probabilidade no livro do 9o ano de Mazzieiro e
Machado (2012), p. 214.

Figura 4.5: Exercício proposto sobre Probabilidade no livro do 9o ano de Mazzieiro e
Machado (2012), p. 214.

de expor as três componentes básicas da Matemática (conceituação, manipulação e apli-
cação), no que concerne às Noções de Probabilidade, de modo que nos volumes do 6o, 7o
e 8o ano, não é apresentado o conteúdo, resumindo-o assim, ao livro destinado ao 9o ano, e
ainda assim, um material com bastante lacunas.

26

4.2 Coleção 2: Projeto Velear - Matemática.

Nesta seção serão analisados os livros da coleção Projeto Velear - Matemática, de
Lopes [8]. No volume referente ao 6o ano não são abordadas as Noções de Probabilidade,
sendo apresentadas pela primeira vez no volume do 7o ano, capítulo 12, onde é feita a intro-
dução do conteúdo ilustrada na Figura 4.6.

Figura 4.6: Introdução do conteúdo de Probabilidade no livro do 7o ano de Lopes (2013), p.
254.

É apresentado que, em determinadas situações, como fenômenos da natureza, jogos,
entre outros não se tem uma certeza do que vai ocorrer, mas podem ser previstos. Com uma

27

situação que é abordada sobre fenômeno da natureza, em que a repórter está na televisão
certeza, incerteza e
informando a previsão do tempo e vai tecendo comentários sobre:
possibilidade.

Nas orientações para o professor, aparecem umas observações em azul, com infor-
mações e dicas que o autor sugere, o que é positivo, visto que auxiliará o professor. Nessa
mesma página da introdução, Lopes [8] cita como orientação para o professor, que até o
ﬁnal do século XX o ensino de Probabilidades era abordado somente no Ensino Médio e
que, aos poucos, foi sendo incorporado no Ensino Fundamental em diversos países. Essas
informações servem de suporte ao professor e podem ser transmitidadas para os alunos.

Na página 255, o autor deﬁne: "O ramo da Matemática que estuda as leis da in-
certeza e do acaso chama-se probabilidade" e dá exemplos de fenômenos da natureza como
a erupção do vulcão Etna, o tsunami no Japão, terremotos, tufões que não se tem uma certeza
de quando irá ocorrer. Na mesma página, ele dá um exemplo do início de uma partida de
futebol em que o árbitro joga a moeda para cima e escolhe uma das faces da moeda para
decidir no cara ou coroa a equipe que inicia o jogo com a bola. Nesse último exemplo, o
professor poderá promever um debate perguntando aos alunos se os times têm as mesmas
chances com esse critério adotado pelo árbitro.

Dando sequência, na página 256 o livro apresenta três situações-problema:
"1) Na classe de Joana, a professora colocou os nomes dos alunos em uma urna para
sortear quem irá expor as fotograﬁas da viagem na qual foi feito um estudo do meio. O que
é mais provável de ser sorteado: uma menina ou um menino? Suponha que a classe tenha
30 meninas e 5 meninos."

Lopes [8] responde que se o número de meninos e meninas forem iguais, as chances
são iguais. Entretanto, se o números de meninas for maior que o número de meninos, é
mais provável que uma menina seja sorteada e ilustra um suposto diálogo entre um aluno e
a professora de acordo com a Figura 4.7.

Figura 4.7: Exercício resolvido 2 no livro do 7o ano de Lopes (2013), p. 256.

"2) Jogando um dado com as 6 faces numeradas com pontos e observando a face
voltada para cima, quais são os resultados prováveis? Supondo que se trata de um dado

28

honesto."

Em seguida ele esclarece que um dado é honesto se a probabilidade de ocorrência de
qualquer uma de suas faces for a mesma. Portanto, a chance de ocorrer a face 1 é a mesma
de ocorrer a face 2, que por sua vez é a mesma de ocorrer cada uma das faces 3,4,5 ou 6.

Figura 4.8: Exercício resolvido 3 no livro do 7o ano de Lopes (2013), p. 256.

"3) Extraindo uma bola ao acaso, sem olhar, podemos retirar do saco uma bolinha

azul ou uma bolinha vermelha. Qual é a cor que tem maiores chances de ser sorteada?"

O autor responde o questionamento na Figura 4.8.
São questões contextualizadas que possibilitam o desenvolvimento das habilidades in-
terpretativas, necessárias à compreensão de questões de Probabilidade. Através dessas situ-
ações, são exploradas as leis do acaso e compara eventos para que o aluno tome a decisão de
escolher aquele que é mais provável de acontecer.

Nas páginas seguintes nos deparamos com o questionamento:"Maria vai ter um bebê.
Qual é a probabilidade de nascer uma menina?" Nesse tópico são tratadas as chances iguais.
Associada a essas noções, são apresentadas informações do censo demográﬁco de 2010,
como aborda a Figura 4.9, para mostrar um certo equilíbrio entre homens e mulheres, ou seja,
aproximadamente 50% para cada sexo; nas orientações para o professor, o autor sugere que
o docente justiﬁque para os alunos que a diferença de cerca de 2% entre homens e mulheres
na população brasileira é atribuída a fatores sociais como violência urbana, acidentes, fumo,
consumo de álcool, etc. E conclui que as chances de nascer menina são as mesmas de nascer
um menino, ou seja, de 50%.

O livro ainda apresenta o conceito de evento impossível na forma "Quando um evento,
isto é, um acontecimento é impossível, a probabilidade de que ocorra é nula" e ilustra com
um exemplo. Em relação a evento certo ele não deﬁne, mas cita através de um exemplo, o
que, de certo modo deixa uma lacuna para o leitor.

Nas páginas 259 a 261, Lopes [8] propõe alguns experimentos os quais podem ser
vistos na Figura 4.10, nas quais, a probabilidade de ocorrência de um evento será medida
e expressa por meio de um número, geralmente por fração ou uma porcentagem. Ele sug-
ere, nas orientações para o professor, que os alunos trabalhem em grupos, com o auxílio

29

Figura 4.9: Dados referentes as censo demográﬁco 2010, apresentados no livro do 7o ano de
Lopes (2013), p. 257.

de materiais como dados e moedas. O autor apresenta também, uma interessante curiosi-
dade envolvendo experimentos do francês Buffon e o britânico Karl Pearson com moedas.
Dessa forma, Lopes [8] explora a Concepção Frequentista, em que a probabilidade abordada
irá partir do cálculo das frequências relativas de ocorrências de sucessos provenientes de
repetições do experimento.

Das páginas 262 a 264, o autor utiliza situações-problema para calcular a probabilidade
de sair uma determinada face no lançamento de um dado, ou no lançamento de uma moeda.
Podemos observar que, nessas páginas, é utilizada a concepção clássica de probabilidade, ou
seja:

Probabilidade =

número de casos favoráveis
número de casos possíveis

.

Na página 265 são propostas 10 questões nas quais os alunos irão exercitar os conceitos
estudados, tais como calcular as probabilidades e decidir se é mais ou menos provável, tendo
também questões para calcular a medida da probabilidade de ocorrência de cada evento.

Na página 266, Lopes [8] trabalha a ideia de Probabilidade Geométrica, utilizando jo-
gos e brinquedos que apresentam uma roleta. Podemos destacar como relevante, o fato de
que o autor irá relacionar a probabilidade com áreas de ﬁguras planas e também porcent-
agens, como também o uso da porcentagem associada a uma fração, como é apresentado
por Vieira [16], fazendo uso da contextualização interna à matemática, e que nos PCN está
descrito como conexões entre conteúdos.

Das páginas 267 a 268 é apresentada uma atividade com 7 questões para o aluno ex-

ercitar o conceito de Probabilidade Geométrica, que foi apresentado anteriormente.

Prosseguindo, é feito um pequeno resumo sobre a história da probabilidade, como pode
ser visto na Figura 4.11, relatando como iniciou, através dos jogos de azar e foi se propa-
gando no decorrer dos anos. O autor também traz duas curiosidades sobre probabilidade,

30

Figura 4.10: Alguns experimentos destacando a concepção frequentista no livro do 7o ano
de Lopes Lopes (2013), p. 260.

utilizando duas aplicações, uma com os jogos de loterias e outra sobre a coincidência de
aniversários.

Tendo em vista o que foi explanado, o autor abordou muitos exemplos, situações-

31

Figura 4.11: Algumas aplicações e curiosidades no livro do 7o ano de Lopes Lopes (2013),
p. 269.

problema e trabalhou bem as contextualizações, reverenciando o que pede o PCN no 3o
ciclo (6o e 7o ano), explorando do aluno situações-problema envolvendo a probabilidade
de sucesso de um determinado evento por meio de uma razão, desenvolvendo assim, o
raciocínio probabilístico.

32

Em relação ao 4o ciclo (8o e 9o ano) não são abordadas as Noções de Probabilidade,
não contemplando o que rege o PCN nesse ciclo, em que o aluno deve construir o espaço
amostral, utilizando o princípio multiplicativo ou simulações, para estimar a probabilidade
de sucesso de um dos eventos.

Desse modo, Lopes [8] não dividiu nos demais volumes da coleção o conteúdo, ou
seja, não foram abordadas as Noções de Probabilidade no 6o, 8o e 9o ano, concentrando
apenas no volume do 7o ano o conteúdo objeto de estudo, o que, ao nosso ver, não é positivo.

33

4.3 Coleção 3: Projeto Teláris - Matemática

Por ﬁm, nesta seção serão analisados os livros da coleção Projeto Teláris - Matemática,
de Luiz Roberto Dante. No volume do 6o ano da coleção em análise, não é abordado o as-
sunto Noções de Probabilidade, sendo introduzido o conteúdo no volume do 7o ano, por uma
situação-problema, apresentada pela Figura 4.12, e em seguida Dante [5] conceitua desde o
título a probabilidade como a medida da chance de um evento acontecer e em seguida, faz
uso da concepção Clássica de Probabilidade também conhecida como deﬁnição Laplaciana.

Figura 4.12: Introdução ao conteúdo de Probabilidade no livro do 7o ano de Dante (2012),
p. 269.

O exemplo acima apresentado, conduz o aluno à reﬂexão sobre o questionamento feito:
"Como era possível chegar a esses dados? É possível saber a chance de algo acontecer?",
para posteriormente compreender que é através da probabilidade que esses questionamentos
são esclarecidos. Veriﬁca-se que o autor recorre a um fato do cotidiano, para que o aluno
perceba que o conteúdo que irá estudar tem aplicabilidade no dia a dia.

Dando continuidade, o autor aborda mais dois exercícios resolvidos para aplicar a
deﬁnição de probabilidade, dos quais analisaremos só o primeiro, já que o segundo é anál-
ogo. Dante [5], ao abordar o problema referente a Figura 4.13, além de utilizar a deﬁnição de
probabilidade para resolver o que foi proposto, ele faz a conexão entre os conteúdos de razão
e porcentagem. Para tanto, é importante que o aluno tenha o conhecimento desses assuntos.

34

Figura 4.13: Exercício resolvido 1 do conteúdo de Probabilidade no livro do 7o ano de Dante
(2012), p. 269.

Das páginas 270 a 272 são apresentados exercícios e problemas com 12 questões que
têm um grau crescente de diﬁculdade e apresenta uma boa contextualização para o aluno
reforçar o conceito de probabilidade visto anteriormente. Selecionamos dois problemas, que
podem ser vistos nas Figuras 4.14 e Figura 4.15 para tecermos comentários.

Figura 4.14: Exercício proposto do conteúdo de Probabilidade no livro do 7o ano de Dante
(2012), p. 271.

Na Figura 4.14, vinte pedaços de papéis são numerados de 1 a 20 e o aluno deverá
calcular a probabilidade de ser retirado um deles, daí são dadas várias possibilidades, como
por exemplo o papel retirado ter um número par ou ter um número primo. Para resolver
essa questão é necessário que ele conheça a deﬁnição de probabilidade que foi mostrada
anteriormente.

Sabemos que o número de casos possíveis é 20, variando apenas o número de casos
favoráveis de acordo com cada item da questão, logo, o aluno poderá deixar o resultado em
forma de fração ou em porcentagem, o ideal é que ele saiba usar as duas formas e, para isso,
o professor deverá veriﬁcar se os alunos conhecem esses pré-requisitos.

Já na questão 31, apresentada na Figura 4.15, é abordado um problema com roleta
envolvendo probabilidade geométrica. Para resolvê-lo, o aluno tem que ter a noção de ge-

35

Figura 4.15: Exercício proposto do conteúdo de Probabilidade no livro do 7o ano de Dante
(2012), p. 271.

ometria plana e o conceito de probabilidade para obter êxito na resolução do problema. No
item "c" dessa questão, o aluno tem mais de uma maneira para resolvê-la, podendo utilizar
o que encontrou como resposta nos itens "a"e "b" e, em seguida, comparar as frações, ou de
forma geométrica, observando nas ﬁguras a região que tem maior área.

Na página 272 são apresentados dois desaﬁos como ilustra a Figura 4.16, para o
aluno reforçar a deﬁnição de probabilidade. Nessa mesma página é sugerida uma oﬁcina
de matemática, com mais quatro questões envolvendo lançamento de moeda, e sugerindo
para os alunos trabalharem em equipe e partilharem os resultados obtidos.

No desaﬁo 2, observamos que o autor, ao resolver o problema, nas orientações para o
professor, comete o erro de não colocar o símbolo de porcentagem (%), no decorrer de sua
resolução.

Essa proposta de oﬁcina é interessante para os alunos trabalharem em grupo, pois
favorece o exercício da argumentação, a organização do pensamento e a interatividade,
cumprindo o que propõem os PCN de Matemática para esse nível de escolarização. Tais
atividades possibilitam que a aula se torne mais dinâmica e aproxime o aluno da proposta de
aprendizagem, tornando esse processo mais eﬁciente.

Desse modo, para o terceiro ciclo ele contempla o que é proposto pelo PCN, em que
nessa fase, deverá ser explorado do aluno situações-problema envolvendo a probabilidade de
sucesso de um determinado evento por meio de uma razão.

Passando para o volume do 8o ano, o autor, antes de deﬁnir experimento aleatório,
espaço amostral e evento, faz uma breve introdução, recaptulando o que foi visto no 7o ano,
como a deﬁnição de Probabilidade e, acrescentando, que a "Teoria da Probabilidade é o

36

Figura 4.16: Desaﬁos e Oﬁcina de Matemática do conteúdo de Probabilidade no livro do 7o
ano de (2012), p. 272.

ramo da Matemática que cria, elabora e pesquisa modelos que dão os resultados prováveis
ou as chances de determinado resultado ocorrer."

Em seguida, utilizando-se da contextualização, Dante [5], aborda um experimento
aleatório, também apresentado na Figura 4.17, para posteriormente deﬁni-lo. Nas orien-

37

tações para o professor, o autor sugere que o professor estimule os alunos a pesquisar no
dicionário o que signiﬁca aleatório.

Figura 4.17: Experimento aleatório do conteúdo de Probabilidade no livro do 8o ano de
Dante (2012), p. 274.

Utilizando-se dessa mesma situação problema, Dante [5] deﬁne:

"Espaço amostral como sendo o conjunto de todos os resultados possíveis de um ex-
perimento aleatório, e "evento qualquer subconjunto do espaço amostral". Tais conceitos
são importantes na Probabilidade e serão necessários posteriormente.

Na página 276, Dante [5] recorre aos conceitos de espaço amostral e evento, visto ante-
riormente e deﬁne que, para medir a chance de ocorrer um evento, ou seja, a Probabilidade
de ocorrer um evento A indicando por P(A), devemos encontrar a razão entre o número de
casos favoráveis (ou seja, o número de elementos do evento, representado por n(A)) e o
número de resultados possíveis (ou seja, o número de elementos do espaço amostral, repre-
sentado por n(U) ).

38

Em seguida, o autor coloca um exercício resolvido apresentado na Figura 4.18 para

utilizar a deﬁnição dada de Probabilidade.

Figura 4.18: Exercício resolvido do conteúdo de Probabilidade no livro do 8o ano de Dante
(2012), p. 276.

Para solucionar essa questão, o aluno precisa dominar os seguintes conceitos:

• Espaço amostral;

• Evento;

• P(A) = n(A)
n(U).

Na página 277, o autor traz uma seção chamada Você sabia?, na qual aparece uma
informação ou curiosidade para o leitor, nesse caso, uma aplicação de Probabilidade na pre-
visão do tempo como ilustra a Figura 4.19. Isso acaba chamando a atenção do aluno, fazendo
ele perceber que o conteúdo estudado, tem uma aplicabilidade no seu dia a dia.

Figura 4.19: Aplicação do conteúdo de Probabilidade no livro do 8o ano de Dante (2012), p.
277.

Nessa mesma página, o autor traz uma lista de exercícios propostos para o aluno com
4 questões, das quais escolhemos uma delas que pode ser vista na Figura 4.20 para comen-
tarmos.

Aqui, o aluno exercitará os conceitos de probabilidade, o espaço amostral e eventos.
Sabendo que há 4 papeizinhos amarelos e 6 papeizinhos pretos, temos no total 10

papeizinhos, o que quer dizer que n(U) = 10.

No item "a" vamos chamar o evento "sair um papelzinho amarelo" de evento A, e dessa

forma, n(A) = 4.

Portanto, a probabilidade de retirar ao acaso um papelzinho amarelo será dada por:

39

Figura 4.20: Exercício proposto do conteúdo de Probabilidade no livro do 8o ano de Dante
(2012), p. 277.

P(A) =

n(A)
n(U)

=

4
10

=

2
5

ou 40%.

Em relação ao item "b", chamando de B o evento "sair um papelzinho com número

par", dessa forma n(B) = 5 e o espaço amostral é o mesmo do item "a".

Consequentemente, a probabilidade de retirar ao acaso um papelzinho com número par

será dada por:

ou 50%.

P(B) =

n(B)
n(U)

=

5
10

=

1
2

Por último, no item "c" vamos chamar o evento "sair um papelzinho amarelo com
número par" de evento C, e assim, o número de resultados favoráveis é 2, ou seja, n(C) = 2.
Consequentemente, a probabilidade de retirar ao acaso um papelzinho amarelo com

número par será dada por:

P(C) =

n(C)
n(U)

=

2
10

=

1
5

ou 20%.

Posteriormente, os últimos conceitos que Dante [5] aborda nesse volume do 8o ano

sobre Noções de Probabilidade são evento impossível e evento certo.

Antes de apresentar os conceitos propriamente ditos, o autor inicia com a seguinte

situação-problema:

"O professor Paulo vai sortear um livro de aventuras entre os 30 alunos do 8o ano
B. Para isso, escreveu, em pedaços de papel, os números dos alunos na lista de chamada.
Pergunta-se: qual a probabilidade de o professor Paulo sortear um número maior do que
40?"

40

Utilizando o conceito de probabilidade que foi estudado anteriormente, o aluno chegará
a conclusão de que a probabilidade do professor Paulo sortear um número maior que 40 é
0, ou seja, para esse exemplo nunca ocorrerá. Depois disso ele deﬁne o evento impossível
como sendo:

"Existem alguns eventos que nunca ocorrerão. Eles são chamados de eventos impos-

síveis. A probabilidade de acontecer um evento impossível é sempre zero."

O mesmo exemplo que foi utilizado para evento impossível é utilizado para explorar o

conceito de evento certo, mudando apenas a pergunta:

"Considerando ainda a situação do sorteio, qual a probabilidade de o professor Paulo

sortear um número menor ou igual a 30?"

Figura 4.21: Deﬁnição de evento certo apresentado no livro do 8o ano de Dante (2012), p.
278.

Veriﬁcamos um equívoco na exposição utilizada pelo autor sobre evento certo como
pode ser vista na Figura 4.21, quando ele aﬁrma que a probabilidade de o professor Paulo
sortear um número menor ou igual a 30 é 1% ou 100%, a informação está incorreta e o
professor deverá alertar ao aluno sobre este fato. O correto seria 1 (sem o símbolo de
porcentagem) ou 100% .

Finalizando esses conceitos, o autor conclui o intervalo de Probabilidade que pode ser

vista na Figura 4.22:

Figura 4.22: Intervalo referente a Probabilidade apresentado no livro do 8o ano de Dante
(2012), p. 278.

Esse conceito é importante para que o aluno posteriormente (Ensino Médio e Superior)

entenda a Probabilidade como uma função.

Dando continuidade, Dante [5] traz questões para que o aluno classiﬁque como evento
impossível e evento certo recorrendo assim, ao que foi estudado. Na página 281, na parte

41

Oﬁcina de Matemática (Figura 4.23), é proposto um trabalho em equipe onde o professor irá
orientar e estimular a aprendizagem dos alunos. Nessa oﬁcina de Matemática, com um título
sugestivo: Fazendo a gente aprende, os alunos irão fazer a brincadeira do "par ou ímpar"
anotando os resultados no total de 10 rodadas para posteriormente responder as questões
pedidas. Nessa atividade, destacamos mais uma vez a proposta da coleção de propiciar que
os alunos aprendam interagindo entre si e compartilhem os conhecimentos.

Figura 4.23: Oﬁcina de Matemática do conteúdo de Probabilidade no livro do 8o ano de
Dante (2012), p. 281.

No ﬁnal de cada unidade desta coleção, é apresentada uma seção Ponto de chegada, a
qual é dividida em três partes: "A Matemática no(s) texto(s)" , "Veriﬁque o que estudou" , e
"Autoavaliação".

42

No item "A Matemática no(s) texto(s)" O autor aborda Um pouco da história da Teoria
das Probabilidades, como pode ser vista na Figura 4.24, contextualizando historicamente o
estudo da Probabilidade, fazendo com que o aluno conheça um pouco dos matemáticos que
iniciaram esses estudos, através dos jogos de dados; e como vários estudiosos de diferentes
países pesquisaram o assunto e ao longo do tempo foram desenvolvendo e disseminando
pelo mundo inteiro suas pesquisas. Concluído o texto, são apresentados duas questões para
estimular o aluno a compreender e complementar a leitura realizada.

Figura 4.24: História da Teoria das Probabilidades apresentada no livro do 8o ano de Dante
(2012), p. 286.

Ao trazer essas informações para os alunos, o autor da coleção permite que os discentes

43

aprofundem seus conhecimentos, investigando a origem e as motivações das noções assim-
iladas. Todavia, as questões propostas são bem limitadas, cabendo ao professor explorar
melhor as informações trazidas no livro, recorrendo a outros recursos e atividades.

Em relação ao volume do 9o ano, as Noções de Probabilidade estão inseridas no capí-
tulo 9, juntamente com Estatística e Combinatória. Dante [5] inicia o conteúdo com dois
exemplos, como mostra a Figura 4.25, para ser calculada a probabilidade em cada um deles.
O que podemos observar, que nessas questões o autor tenta retomar o que já foi estudado nos
anos anteriores. Para o aluno que já estudou o conteúdo, serve para relembrar o conteúdo.

Figura 4.25: Exemplos para calcular a Probabilidade no livro do 9o ano de Dante (2012), p.
291.

Na página 292, o autor aborda Probabilidade Condicional começando com a deﬁnição
apresentada na Figura 4.26, e seguindo com uma situação-problema que pode ser vista na
mesma ﬁgura.

Para solucionar o item "a" do exemplo dado, o aluno tem que saber utilizar a deﬁnição
clássica de Probabilidade e por isso reforça-se a importância no início desse volume, ter sido
feita a revisão do cálculo de probabilidade. Em seguida o aluno deverá observar os dados

44

Figura 4.26: Deﬁnição e exercício resolvido no livro do 9o ano de Dante (2012), p. 292.

que foram organizados em uma tabela, onde o número de equinos sem ferraduras é 9 e o
número total de equinos é 18, logo, a probabilidade de se escolher um cavalo ao acaso e ele
estar sem ferradura é

9
18

=

1
2

ou 50%.

Já no item "b", a probabilidade desse equino, tomado ao acaso, ser égua e com fer-

radura, é 5

18 , pois entre os 18 cavalos, 5 são éguas com ferradura.

Posteriormente, são apresentadas duas questões, as quais podem ser vistas na Figura
4.27, envolvendo o assunto de Probabilidade condicional, das quais iremos comentar a
questão 45.

No item"a", para completar a tabela como foi pedido, o aluno deverá usar porcent-
agens, dessa forma, Dante [5] promove uma conexão entre Probabilidade e Porcentagem.
Realizando os cálculos, temos:

• 20% de 15 = 3, onde temos 3 meninos que usam oculos e 15 − 3 = 12 meninas que

usam óculos, completando assim a primeira linha da tabela.

• Em relação à segunda linha da tabela temos 30 − 15 = 20 meninas no total, onde

30% de 20 = 6 usam óculos e 14 meninas não usam óculos.

Por último, 12 + 14 = 26 é o total de meninos e meninas que não usam óculos e 3 + 6 =

9 é o total de meninos e meninas que usam óculos, completando assim a terceira linha.

45

Figura 4.27: Exercício proposto sobre Probabilidade condicional no livro do 9o ano de Dante
(2012), p. 292.

No item "b", restringimos o sorteio aos que usam óculos, portanto o número de casos
possíveis é 9. Dentre estes, 3 são meninos. Utilizando a Probabilidade condicional, temos
que a probabilidade de o sorteado ser um menino, sabendo que usa óculos é:

3
9

=

1
3

ou aproximadamente 33,33%.

Na página 293 é apresentada a idéia de distribuição probabilística (Figura 4.28), que é
a organização dos eventos em uma tabela, com sua frequência e a probabilidade de ocorrerem
onde o autor utilizou como exemplo o lançamento de dois dados.

Figura 4.28: Distribuição probabilística no livro do 9o ano de Dante (2012), p. 293.

Porém, Dante [5] não organizou o exemplo dado de distriuição probabilística em forma

de tabela, deixando como exercício para o aluno como ilustrado na Figura 4.29.

Nas páginas 294 e 295, são apresentados exercícios e problemas os quais podem ser
vistos na Figura 4.30 e Figura 4.31, promovendo a integração da Estatística e da Probabili-

46

Figura 4.29: Exercício de distribuição probabilística no livro do 9o ano de Dante (2012), p.
293.

dade, abordando estimativas de probabilidade a partir de dados estatísticos. Desse modo o
autor promove as conexões entre os conteúdos, fazendo com que o aluno também perceba
essa ligação e relevância entre os mesmos. Dando seguimento, o autor trouxe, uma questão
de vestibular da Vunesp (52) e outras, adaptadas do Enem (55 e 56).

Comentaremos as questões 52 e 55.
Na questão 52, de acordo com os dados apresentados, chamaremos de evento A o
evento "as pessoas afetadas por uma parasitose intestinal A" onde n(A) = 25 , chamaremos
de evento B o evento "as pessoas afetadas por uma parasitose intestinal B" sendo n(B) = 11,
e o espaço amostral é o grupo das 100 pessoas da zona rural, ou seja n(U) = 100. Calculando
a probabilidade do evento A e do evento B:

e

P(A) =

25
100

=

1
4

P(B) =

11
100

.

Como não foi veriﬁcado nenhum caso de incidência conjunta de A e B, a probabilidade

da primeira pessoa esteja afetada por A e a segunda pessoa por B é dado por:

P(A e B) = P(A).P(B) =

1
4

.

11
100

=

11
400

= 0, 0275

47

Figura 4.30: Exercícios propostos envolvendo Estatística e Probabilidade no livro do 9o ano
de Dante (2012), p. 294.

ou seja 2,75%.

Na questão 55, inicialmente, o aluno deverá listar todas as possibilidades para formar
palavras com as letras: T, V e E, desse modo acabará encontrando o espaço amostral, ou
seja,

U = {TV E, T EV,V T E,V ET, ETV, EV T }, onde n(U) = 6
No item "a", a probabilidade de que o participante não ganhe prêmio nenhum é ao
desvirar as letras, formar as palavras VET ou ETV. Portanto, calculando a probabilidade
teremos:

ou aproximadamente 33,33%.

2
6

=

1
3

,

48

Figura 4.31: Exercícios propostos envolvendo Estatística e Probabilidade no livro do 9o ano
de Dante (2012), p. 295.

Em relação ao item "b", a probabilidade que o concorrente ganhe R$ 400,00 é que ele

acerte duas letras. Observando o espaço amostral, temos:

TVE ganha R$ 600,00;
TEV ganha R$ 200,00;
VTE ganha R$ 200,00;
VET ganha R$ 0,00;
ETV ganha R$ 0,00;
EVT ganha R$ 200,00.
Pelo que foi observado, não existe a possibilidade do concorrente ganhar R$ 400,00,

logo, a probabilidade de tal evento é 0.

Dessa forma, o autor tenta mostrar que os conhecimentos sobre noções de Probabil-
idade adquiridos nas séries do Ensino Fundamental são essenciais para séries posteriores,

49

inclusive, dando para resolver algumas questões de vestibulares e do ENEM.

Nessa coleção de modo geral, o conteúdo noções de Probabilidade é exposto de forma
favorável, o que facilita o trabalho do professor, consequentemente do aluno, revelando tam-
bém que nem sempre é necessário tanto rigor e formalização na abordagem do conteúdo, até
mesmo pelo nível que os alunos se encontram.

50

Capítulo 5

Comentários sobre a Análise dos livros
didáticos e sugestões de exercícios
complementares

Após a descrição e os comentários acerca das três coleções selecionadas, é importante
tecermos uma breve comparação entre as mesmas, observando aspectos como a introdução
do conteúdo, conceito de probabilidade e concepções que adotam, os exercícios propostos e
resolvidos. Finalizando, apresentaremos uma proposta para o trabalho com Noções de Prob-
abilidade no Ensino Fundamental II- experimentos e questões -, somando ao que apresentam
os livros analisados, um material complementar, resultado de pesquisa em outros meios -
livros, dissertações.

Vamos relembrar que as coleções consideradas foram:

• Coleção 1: Descobrindo e aplicando a Matemática - 6o ao 9o ano - Alceu dos
Santos Mazzieiro e Paulo Antônio Fonseca Machado, Editora Dimensão, 1a edição,
Belo Horizonte: Dimensão, 2012.

• Coleção 2: Projeto Velear: Matemática - 6o ao 9o ano - Antônio José Lopes, 1a

edição, São Paulo: Editora Scipione, 2013.

• Coleção 3: Projeto Teláris: Matemática - 6o ao 9o ano - Luiz Roberto Dante, 1a

edição, São Paulo: Ática, 2012.

5.1 Quanto à introdução do conteúdo

Na coleção 1, a introdução das Noções de Probabilidade é feita de modo bastante
resumido, apresentando questões para que o aluno resolva. Na coleção 2, o autor inicia
mostrando fenômenos da natureza, jogos com moedas e dados para introduzir o conceito de
possibilidade, certeza, incerteza e chance. Já na coleção 3 é apresentada, inicialmente, uma

51

situação-problema para mostrar a ideia de chance, a partir da qual conceitua a Probabilidade
como a medida da chance de um evento ocorrer. Nesse sentido, percebemos que as coleções
2 e 3 apresentam uma melhor introdução do conteúdo, aplicando-o à realidade do aluno
leitor. Para a coleção 1, há a necessidade de complementação por parte do professor.

Uma forma de despertar o interesse do aluno pelo conteúdo em estudo, consiste em
iniciar sua abordagem a partir da História da Probabilidade, associada a experimentos e a
jogos, trazidos por alguns dos livros analisados.

5.2 Quanto ao conceito de Probabilidade e concepções

Na coleção 1, o autor se refere a chance ou probabilidade como sendo sinônimos e
apresenta esse conceito a partir de uma questão, que ﬁca a cargo do aluno resolver, não com-
plementando com informações necessárias ao leitor. Veriﬁcamos que a noção apresentada
aproxima-se da concepção clássica de probabilidade, todavia deixa lacunas, em virtude da
limitação conceitual.

Na coleção 2, há predominância da abordagem frequentista para expor o conteúdo,
apresentando assim, alguns experimentos e suas frequencias relativas. O autor recorre à
concepção clássica em poucos exemplos, para calcular a probabilidade com jogos de dados.
Na coleção 3, o autor mostra o conceito de probabilidade através da concepção clássica
e apresenta vários exemplos para calcular a probabilidade através dessa concepção e, pos-
teriormente, apresenta situações-problema utilizando a concepção frequentista, onde nessa
coleção 3, o autor explanou as duas concepções.

Há divergências entre os estudiosos na utilização de uma ou outra concepção na ex-
posição das Noções de Probabilidade nos livros didáticos. Nesse sentido, avaliando o ma-
terial em análise, percebemos que recorrer às concepções clássica e frequentista, seria o
caminho mais viável, visto que podem ser integradas no ensino para uma aprendizagem mais
profunda e mais signiﬁcativa, trazendo benefícios para uma melhor compreensão e aplicação
das probabilidades.

5.3 Quanto aos exercícios resolvidos

A coleção 1, não apresentou nenhum exercício resolvido, o que diﬁculta a resolução de
atividades posteriores. Na ausência do professor, o aluno recorre a esse tipo de questões para
tirar dúvidas. Na coleção 2, o autor aborda vários exercícios resolvidos, mostrando várias
situações em que são calculadas as probabilidades, dessa forma, dá ao aluno mais suporte
para que resolva os exercícios propostos. Na coleção 3, também temos uma boa variedade
de exercícios resolvidos, nos quais o autor utiliza situações-problema contextualizadas que
possibilitam o desenvolvimento das habilidades interpretativas, necessárias à compreensão
das questões.

52

5.4 Quanto aos exercícios propostos

Na coleção 1, identiﬁcamos poucos exercícios, constatando apenas no livro do 9o ano,
e a maioria não está associada à realidade do aluno e abordam de forma direta o conteúdo,
sem levar o leitor a reﬂetir e questionar outras formas de resolver o problema. Essa limi-
tação da atividade corresponde à abordagem, também limitada, conferida ao conteúdo, men-
cionada anteriormente, no qual não seria possível exigir resolução de questões sem o suporte
teórico. Na coleção 2, o autor sugere vários exercícios dos quais muitos são contextualizados.
Da mesma forma, na coleçao 3, o autor traz exercícios contextualizados, recorrendo a fatos
do cotidiano, para que o aluno perceba que o conteúdo que irá estudar tem aplicabilidade no
dia a dia, possibilitando assim, o desenvolvimento do raciocínio probabilístico.

5.5 Em relação à contextualização

De acordo com Vieira [16], há três grupos de estratégias de contextualização para
matemática nos livros didáticos: contextualização sociocultural, contextualização histórica e
a contextualização interna à matemática. Comparemos as coleções de acordo com cada tipo
de contextualização voltada para as Noções de Probabilidade.

Na coleção 1, não foi trabalhada a contextualização sociocultural já que não foram ap-
resentadas situações-problema, valorizando os conhecimentos prévios do aluno para a abor-
dagem dos conceitos e procedimentos matemáticos, ao contrário das coleções 2 e 3, que
apresentaram exemplos e questões incorporando aspectos sociais e culturais, mostrando a
relevância do cotidiano do aluno.

Para a contextualização histórica, tanto a coleção 2, como a coleção 3, trazem a história
da Matemática, porém inserida ao ﬁnal do capítulo e de maneira breve, relatando como ini-
ciou a probabilidade, citando os jogos de azar e mencionando que foi se propagando no
decorrer dos anos, procurando relatar acontecimentos, situando historicamente o conheci-
mento, e tentando despertar o interesse e a curiosidade do aluno. A coleção 1, por sua vez,
não fez uso da contextualização histórica.

Por ﬁm, quanto à contextualização interna à matemática, a qual tem como objetivo
fazer articulações, conexões dentro da própria matemática, para auxiliar na construção do
conhecimento, com isso, veriﬁcamos que a coleção 1 apresentou esse tipo de contextual-
ização de forma superﬁcial na introdução do conteúdo Noções de Probabilidade, onde faz
a conexão entre os assuntos de razão, porcentagem e probabilidade. Na coleção 2, o au-
tor articulou a probabilidade com áreas de ﬁguras planas e também porcentagens, fazendo
ainda uso da porcentagem associada a uma fração. Por ﬁm, a coleção 3 também contem-
plou a contextualização interna à matemática, apresentando articulações entre os assuntos de
razão, porcentagem, e probabilidade, nos exercícios resolvidos como também nos exercícios
propostos, e fazendo as conexões entre os conteúdos de Probabilidade e Geometria.

53

A adoção dos três tipos de contextualização se faz necessária no estudo do nosso con-
teúdo objeto de estudo. Situar o que se estuda historicamente é relevante para se entender
as concepções, escolhas e deduções daqueles que introduziram as Noções de Probabilidade
em nosso meio. Já o ato de contextualizar o assunto, aplicando essas noções no dia a dia
dos nossos alunos, permite que os mesmos percebam a importância e a utilidade daquilo que
estudam.

No que diz respeito à contextualização interna à matemática, percebemos a necessi-
dade de o aluno contemporâneo não apenas dominar conceitos e resolver problemas isolados,
mas associar conhecimentos, interpretar e resolver problemas simples ou complexos. A soma
desses três tipos de contextualizações, são utilizadas em provas da OBMEP e no ENEM. Para
resolver uma questão nesses processos seletivos, o aluno precisa dominar vários conteúdos
e associá-los. Nesse sentido, é necessário que o material didático e o trabalho do professor
de adequem a esse modelo de ensino/estudo da matemática.

5.6 Proposta de Atividades

Pensando em nossa atuação em sala de aula, neste tópico, apresentaremos alguns ex-
perimentos juntamente com situações-problema que o professor pode utilizar em sala de
aula, possibilitando alguns encaminhamentos para contribuir com sua prática docente. To-
davia, é importante ressaltar que são apenas sugestões que devem ser adequadas à realidade
de trabalho do docente. Não trazemos uma solução para o ensino de probabilidade no Ensino
Fundamental II, apenas exercícios complementares.

Nós sabemos que a Teoria da Probabilidade é de grande relevância, pois muitos acon-
tecimentos do cotidiano são de natureza aleatória, desde um simples jogo de dado como
também várias aplicações em outras ciências, como Biologia (na genétina), no mercado ﬁ-
nanceiro (empresas de seguros, planos de saúde), na econometria (conjunto de técnicas para
quantiﬁcar fenômenos econômicos), etc. Desse modo, as noções de acaso e incerteza, que
se manifestam intuitivamente, fazem parte desde cedo do nosso cotidiano e, dessa forma já
podem ser introduzidas e apresentadas no Ensino Fundamental, levando o aluno a realizar
experimentos e observar eventos em espaços equiprováveis.

Para dinamizar o trabalho em sala de aula e viabilizar a interação, apresentaremos

atividades individuais e em grupo.

5.6.1 Atividade 1 - Experimento com moeda

• Material utilizado: Moedas

• Indicação: Terceiro ciclo.

• Realizado individualmente ou em dupla.

54

Marque a alternativa correta. Ao lançar uma moeda apenas uma vez:
a) A face cara tem mais chance de sair;
b) A face coroa tem mais chance de sair;
c) As duas faces têm as mesmas chances de sair;
d) Nenhuma das alternativas está correta.

O objetivo nessa atividade é fazer com que os alunos interagam, discutam e argu-
mentem suas respostas. É interessante que esse experimento seja trabalhado antes da deﬁnição
teórica de probabilidade, assim, o professor irá introduzir o conceito de experimento aleatório
e determinístico, mostrando exemplos e conduzindo o debate para, posteriormente, concluir
que a atividade trabalhada trata-se de um experimento aleatório e que a resposta é a letra "c".

5.6.2 Atividade 2 - Experimento com moedas

• Material utilizado: Moedas

• Indicação: Terceiro ciclo.

• Realizado em dupla.

Nessa atividade, o professor dividirá a turma em duplas, de modo que o aluno 1 repre-
sente "cara" e, consequentemente, o aluno 2 será "coroa". Para iniciar o jogo, a moeda será
lançada. Saindo cara, ponto para o aluno 1, se for coroa, ponto para o aluno 2. Ao ﬁnal de
40 lançamentos, vence o que tiver o maior número de pontos, caso dê empate, lança-se a
moeda mais uma vez para desempatar. O professor deve chamar a atenção dos alunos para o
confronto entre o conceitual e o empírico. Embora cara e coroa tenham a mesma probabil-
idade de ocorrer, pode acontecer de uma prevalecer sobre a outra. Em paralelo com o livro
didático, ele pode formalizar o conceito de espaço amostral, evento e a deﬁnição de proba-
bilidade através das concepções clássicas e frequentista (citando a atividade trabalhada).

5.6.3 Atividade 3 - Experimento com tachinhas

Figura 5.1: Tachinhas, do livro do 7o ano de Lopes (2013), p. 261.

• Material utilizado: Tachinha

• Indicação: Terceiro ciclo.

55

• Realizado em grupos de três alunos.

A tachinha ou percevejo (Figura 5.1), como também é conhecida, serve para aﬁxar
painés de aviso ou cartazes. O experimento consiste em jogar a tachinha 20 vezes para cima
e anotar quantas vezes, ao cair no chão, ela continua:

a) Com a cabeça para baixo;
b) Apoiada com a parte pontiaguda e com a cabeça;
c) Apoiada apenas com a parte pontiaguda.
Ao término do experimento, o professor pode orientar os alunos a construirem uma
tabela indicando a frequência das posições. Posteriormente, eles devem descrever o espaço
amostral para o lançamento da tachinha e calcular a probabilidade da mesma ﬁcar ﬁxa no
chão. Por ﬁm, o professor irá passar para os alunos o conceito de evento impossível, evento
certo e alertar que nesse experimento os resultados não são igualmente equiprováveis. O
professor deve alertar aos alunos, o tipo de superfície (piso da sala), que deve ser realizado o
experimento, para não dar margem a outras interpretações.

5.6.4 Atividade 4 - Experimento com moedas

• Material utilizado: 2 Moedas para cada dupla.

• Indicação: Quarto ciclo.

• Realizado em dupla.

Nesse experimento, o professor dividirá a turma em duplas, e os alunos participarão

do seguinte jogo:

Cada um lança, alternadamente, 10 vezes duas moedas para cima. Se pelo menos uma
das moedas apresentar cara, o aluno 1 ganha um ponto, caso não apareça cara em nenhuma
moeda, o aluno 2 ganha um ponto. Quem obtiver o maior número de pontos ganha o jogo.

Questionamentos que o professor pode fazer ao ﬁnal do jogo:
a) Vocês consideram o jogo justo?
Resposta esperada: Não

b) Quem tem mais chance de ganhar esse jogo?
Resposta esperada: O aluno 1
Também ao término do experimento, o professor pode, juntamente com os alunos,
descrever o espaço amostral e calcular a probabilidade do aluno 1 e do aluno 2 ganhar o
jogo, e comparar o resultado com as respostas dadas no item "a" e "b".

56

5.6.5 Atividade 5 - Experimento com dados

• Material utilizado: Papel, lápis, 2 dados de cores diferentes por dupla e um copinho

que será usado para misturar os dados e lançá-los sobre a mesa.

• Indicação: Quarto ciclo.

• Realizado em dupla ou em equipes, ﬁcando a critério do professor a quantidade de

alunos por equipe.

Esse experimento envolve a soma de dois dados, no qual os alunos devem observar
os pontos registrados na face superior dos dados e somar os resultados. Cada jogador faz
uma aposta de resultado e anota antes do início do jogo. Os jogadores lançam os dados
aternadamente, 20 vezes cada, porém, o número de vezes pode ser negociado de acordo com
os objetivos da atividade ou o nível de escolaridade.

É interessante que o professor peça aos alunos, depois dos lançamentos, para que eles
construam uma tabela com todas as possibilidades de soma como apresentada na Figura
4.2, e questione-os qual das somas tem mais probabilidade de sair. Espera-se que o aluno
seja capaz de perceber que a soma 7 é a mais provável. O professor pode reforçar esse
experimento, pedindo que eles resolvam o exercício 3, das questõs propostas.

Figura 5.2: Figura representando soma de pontos de dois dados, de Carvalho (2010), p. 236.

Sugestão para o professor depois da atividade 5:
O professor pode questionar os alunos, perguntando se nesse experimento os dados
utilizados fossem indistinguíveis (iguais), o número de possibilidades de soma 7 seria o
mesmo para os dados de cores diferentes?

Resposta esperada: Nesse caso, não seria possível diferenciar os pares formados pelos
mesmos elementos, por exemplo, (1,2) e (2,1), ou ainda, (3,4) e (4,3). Assim, o espaço
amostral teria 21 elementos, e não seria equiprovável, já para os dados de cores diferentes, o
espaço amostral teria 36 elementos e será equiprovável.

57

5.6.6 Atividade 6 - Experimento soma 7

• Material utilizado: 2 Dados para cada dupla.

• Indicação: Quarto ciclo.

• Realizado em dupla.

Nesta atividade, o professor dividirá a turma em duplas. Cada aluno lança, simultane-
amente, dois dados e depois soma os pontos obtidos. Ganha aquele cuja soma dos pontos for
7.

Sugestão para o professor depois da atividade 6:
O professor pode pedir que os alunos calculem a probabilidade de sair soma 7.

5.6.7 Questões propostas

1)(UFRRJ)Separando-se as letras da palavra tempo e colocando-as em uma urna, a

probabilidade de se retirar uma consoante é de:

a)20%
b)30%
c)40%
d)50%
e)60%

• Assuntos abordados: Probabilidade, contagem e porcentagem.

• Indicação: Terceiro ciclo.

• Realizado individualmente.

Resposta: letra e.

2)(FUVEST-SP) Escolhido ao acaso um elemento do conjunto dos divisores positivos

de 60, a probabilidade de que seja primo é:

a) 1
2
b) 1
3
c) 1
4
d) 1
5
e) 1
6

• Assuntos abordados: Probabilidade e divisores.

• Indicação: Terceiro ciclo.

58

• Realizado individualmente.

Resposta: letra c.

3) João tem um dado vermelho e Maria tem dado azul. Os dois jogam simultaneamente

os dados e depois somam os pontos obtidos. Responda:

a) Quais são os resultados possíveis para a soma desses dados?
b) Quantos resultados têm soma 7?
c) Qual é a probabilidade de obter soma 7?
d) Qual é a probabilidade de obter soma 0?
e) Qual é a probabilidade de obter soma maior do que 1?
f) Calcule a probabilidade de se obter soma igual a 5?
g) Calcule a probabilidade de se obter soma igual a 6?
h) Suponha que você vai ganhar um prêmio se acertar a soma dos pontos das faces
voltadas para cima ao serem lançados dois dados. Qual o palpite você daria para a soma?
Por quê?

• Assuntos abordados: Probabilidade, evento impossível e evento certo.

• Indicação: Quarto ciclo.

• Realizado individualmente ou em dupla.

Resposta: a) 36 resultados; b) 6 resultados; c) 1

9; g) 5

36 ; h) soma 7, pela probabilidade de sair ser 1

6 ; d) 0 (evento impossível); e) 1
6 , maoir que as

(evento certo); f) 1
outras somas.

4)(PUC-RS)Em uma roleta, há números de 0 a 36. Supondo que a roleta não seja

"viciada", então, a probabilidade de o número sorteado ser maior de que 25 é:

a) 11
36
b) 11
37
c) 25
36
d) 25
37
e) 12
37

• Assuntos abordados: Probabilidade e contagem.

• Indicação: Quarto ciclo.

• Realizado individualmente.

59

Resposta: letra b.

5) Em um armário, há lenços de três cores, amarelo, azul e verde, em um total de 15
lenços. Se uma pessoa retirar um lenço sem olhar, a probabilidade de ela tirar um lenço
amarelo é de 40%. Sabendo que um lenço azul é o dobro da probabilidade de tirar um verde,
quantos são os lenços de cada cor.

• Assuntos abordados: Probabilidade, porcentagem e equação do 1o grau.

• Indicação: Quarto ciclo.

• Realizado individualmente.

Resposta: 6 amarelos; 6 azuis e 3 verdes.

6) Uma pesquisa sobre peças com defeito foi realizada em uma fábrica de parafusos.

Em um lote de 600 peças, constatou-se que 30 estavam com defeitos. Determine:

a) Qual o percentual de peças defeituosas no lote?
b) Construa um gráﬁco de setores representando peças defeituosas e não defeituosas.

Qual é o ângulo do setor referente a peças com defeito?

c) Sendo retirada uma peça desse lote ao acaso, qual a probabilidade de que ela tenha

defeito?

• Assuntos abordados: Probabilidade, gráﬁco de setor e porcentagens.

• Indicação: Quarto ciclo.

• Realizado individualmente.

Resposta: a) 5%; b) 18o; c) 1
20

7)(OBMEP)Uma caixa contém cinco bolas numeradas de 1 a 5. Dela são retiradas, ao

acaso, duas bolas. Qual é a probabilidade de que o maior número assim escolhido seja 4?

a) 1
10
b) 1
5
c) 3
10
d) 2
5
e) 1
2

• Assuntos abordados: Probabilidade e contagem.

• Indicação: Terceiro ciclo.

• Realizado individualmente.

60

Resposta: letra c.

8)(OBMEP)Três amigas possuem, cada uma, três blusas: uma amarela, uma branca e
uma preta. Se cada amiga escolher ao acaso uma de suas blusa, qual é a probabilidade de
que as cores das blusas escolhidas sejam todas diferentes?

a) 1
9
b) 1
8
c) 2
9
d) 3
8
e) 3
4

• Assuntos abordados: Probabilidade e contagem.

• Indicação: Quarto ciclo.

• Realizado individualmente.

Resposta: letra c.

61

Capítulo 6

Considerações Finais

Retomando a questão que orientou nosso estudo: "Como estão sendo abordadas as
Noções de Probabilidade nos livros didáticos do Ensino Fundamental II?" e os objetivos
deﬁnidos para o mesmo, desenvolveremos algumas reﬂexões, sintetizadas nos parágrafos
seguintes.

As análises apresentadas nos capítulos 3 e 4, levaram a perceber que varia a abor-
dagem do conteúdo noções de Probabilidade de um autor para outro, no que diz respeito à
metodologia que é utilizada para apresentar o conteúdo, às concepções adotadas, e aos exer-
cícios resolvidos ou propostos para o aluno. Observamos também que na maioria dos livros
didáticos que analisamos, a Estatística está mais presente, ocupando um espaço maior que o
dedicado à Probabilidade no que se refere ao bloco Tratamento de Informação.

Observamos que são poucas questões ou, às vezes, nenhuma, que os Livros Didáticos
trazem fazendo a conexão entre outros conteúdos de matemática e probabilidade. Sendo
vantajoso utilizar outros conceitos matemáticos adquiridos pelos alunos em séries anteriores
para ser trabalhado em conjunto com a probabilidade, necessários ao desenvolvimento da
competência interpretativa dos alunos.

Ao tratar das Noções de Probabilidade no Ensino Fundamental II, compreendemos a
necessidade de uma proposta de trabalho que leve o aluno a entender que existem muitos
acontecimentos do cotidiano são de natureza aleatória e que possam identiﬁcar possíveis
resultados desses acontecimentos e até estimar o grau da possibilidade acerca do resultado
de um deles. Fazer também com que eles compreendam que as noções do acaso e da in-
certeza que se manifestam intuitivamente, podem ser exploradas ao realizar os experimentos
e observar os eventos em espaços equiprováveis.

Tendo em vista essa diversidade e algumas lacunas que encontramos nas coleções anal-
isadas, sugerimos uma abordagem sobre Noções de Probabilidade aliada ao Livro Didático,
organizando o nosso objeto de estudo como o PCN e os Referencias Curriculares do Ensino
Fundamental da Paraíba sugerem no 3o e 4o ciclo do Ensino Fundamental.

Mediante nossa experiência no Ensino Fundamental da rede pública, sabemos que o
professor desse nível de escolarização, dá pouca importância ao conteúdo Noções de Proba-

62

bilidade. Em muitos casos, deixamos para transmiti-lo aos alunos nos últimos bimestres, e a
limitação do nosso calendário nos obriga a abandoná-lo e priorizar outras abordagens.

Todavia, agora sob um novo olhar, nossas pesquisas nos revelam a importância de se
abordar o conteúdo em estudo nas séries do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental, cumprindo
assim, o que recomenda os PCN e, mais do que isso, oferecendo suporte para aprendizagem
no Ensino Médio.

Ao término deste trabalho, consideramos relevante as análises realizadas nos Livros
Didáticos do Ensino Fundamental. No que se refere ao conteúdo Noções de Probabilidade, é
preciso que o docente da disciplina de Matemática o aborde, explorando situações do cotidi-
ano, utilizando questões contextualizadas voltadas à realidade do aluno e empregando jogos e
experimentos para chamar mais a atenção e despertar interesse dos discentes, desprendendo-
se do ensino pautado em fórmulas e deﬁnições.

Nesse sentido, o professor não estará apenas cumprindo documentos que regem o en-
sino, mas adequando sua prática às necessidades do aluno contemporâneo, que necessita ser
competente para interpretar questões que requerem mais de que fórmulas prontas, necessitam
da associação de conteúdos aprendidos em diversas situações de aprendizagem.

63

Referências Bibliográﬁcas

[1] BOYER, CARL B. História da Matemática, 2a edição, São Paulo: Edgard Blucher,

1996.

[2] BRASIL, Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos do Ensino Fun-

damental: Matemática. Brasília: Ministério da Educação, 1998.

[3] CARVALHO, JOÃO.B.PITOMBEIRA ET AL. Coleção Explorando o Ensino, Volume 17,

1a edição, Brasília: Ministério da Educação, 2010.

[4] COUTINHO, CILEDA DE Q. E S. Introdução ao conceito de Probabilidade por uma

visão frequentista. Dissertação de Mestrado da PUC, São Paulo: 1994.

[5] DANTE, LUIZ ROBERTO. Projeto Teláris: Matemática do 6o ao 9o ano, 1a edição, São

Paulo: Ática, 2012.

[6] HAZZAN, SAMUEL. Fundamentos de Matemática Elementar, 5: Combinatória e Prob-

abilidade, 7a edição, São Paulo: Atual, 2004.

[7] LIMA, ELON LAGES ET AL. Exame de Textos: Análise de livros de Matemática para

o Ensino Médio, 1a edição, Rio de Janeiro: SBM, 2001.

[8] LOPES, ANTÔNIO J. Projeto Velear: Matemática do 6o ao 9o ano, 1a edição, São

Paulo: Editora Scipione, 2013.

[9] LOPES, CELI A. E. A Probabilidade e a Estatística no Ensino Fundamental: Uma
análise curricular. Dissertação, Pós-graduação em educação da UNICAMP, Campinas:
UNICAMP, 1998.

[10] MAZZIEIRO, A. S. E MACHADO, P. A. F. Descobrindo e aplicando a Matemática do

6o ao 9o ano, 1a edição, Belo Horizonte: Dimensão, 2012.

[11] MORAES, LUIZ C. L. Ensino de Probabilidade: Historicidade e Interdisciplinari-
dade. Dissertação de Mestrado apresentada ao Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional , Rio de Janeiro: UFRRJ, 2014.

[12] MORGADO, AUGUSTO C. E OUTROS. Análise Combinatória e Probabilidade, 7a

edição, Rio de Janeiro: SBM, 2005.

64

[13] PARAÍBA, Referenciais Curriculares do Ensino Fundamental do Estado da Paraíba,

1a edição, João Pessoa: Secretaria de Educação, 2010.

[14] SILVA, ISMAEL DE A. Probabilidades: a visão laplaciana e a visão frenquentista na
introdução do conceito. Dissertação, Pós-graduação em educação pela PUC, São Paulo:
PUC, 2002.

[15] SILVA JUNIOR, CLOVIS G. Critérios de adoção e utilização do Livro Didático de
Matemática no Ensino Fundamental. Dissertação, Pós-graduação em educação pela
UFRPE, Recife: UFRPE, 2005.

[16] VIEIRA, GLÁUCIA M. Estratégias de "Contextualização" nos Livros Didáticos de
Matemática dos ciclos iniciais do Ensino Fundamental. Dissertação, Pós-graduação
em educação pela UFMG, Belo Horizonte: UFMG, 2004.

65

