UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE - UFAC 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

ALDEIR BRAGA FERREIRA 

JOGOS NA MATEMÁTICA: 
Desafios e possibilidades 

Rio Branco-AC 
2014

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALDEIR BRAGA FERREIRA 

JOGOS NA MATEMÁTICA: 
Desafios e possibilidades 

apresentada 

de  Mestrado 

Dissertação 
na 
Universidade  Federal  do  Acre,  como  parte  das 
exigências  do  Programa  de  Pós-Graduação  do 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional,  para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: 
 Professor Dr. José Ronaldo Melo 

RIO BRANCO-AC 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FERREIRA, A. B., 2014. 

FERREIRA,  Aldeir  Braga.  Jogos  em  matemática:  desafios  e  possibilidades.  Rio 
Branco: UFAC, 2014. 64f.    

. 

Ficha catalografica elaborada pela Biblioteca Central da UFAC. 

 F383j                  Ferreira, Aldeir Braga, 1986 - 

Jogos  na  matemática:  desafios  e  possibilidades  /  Aldeir  Braga 

Ferreira --- Rio Branco : UFAC, 2014. 

65f : il. ; 30cm.  

Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Programa  de  Pós-
Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional 
da Universidade Federal do Acre.  

Orientador: Prof. Dr. José Ronaldo Melo.  
Inclui bibliografia 

1. Jogos na matemática. 2. Jogos – Recursos didáticos. 3. Ensino 
da matemática. 4. Matix. 5. PCNs.  6. Matemática – Estudo e ensino. I. 
Título. 

                      CDD.: 510.7 
                      CDU.: 51-8 

Marcelino G. M. Monteiro – CRB 11ª – 258 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
            
   
 
 
 
                                        
ALDEIR BRAGA FERREIRA 

JOGOS NA MATEMÁTICA: 

Desafios e possibilidades 

FOLHA DE APROVAÇÃO 

.  

Aprovado em: 12/08/2014. 

BANCA EXAMINADORA:     

.................................................................................... 

Prof. Dr. José Ronaldo Melo 

(Presidente) 

............................................................................... 

Prof. Dr. Sérgio Brazil Júnior 

(Membro) 

.................................................................................... 

Prof. Dr. Adeilton Fernandes da Costa 

(Membro externo)                                   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gostaria de agradecer primeiramente a Deus por ser Ele o autor da vida, 

aos  familiares  que  sempre  me  incentivaram  e  deram  todo  apoio  para  a  conclusão 

deste  Mestrado,  em  especial  minha  querida  mãe  Maria  Olindina  que  mesmo  com 

poucos estudos sempre me ensinou o caminho dos estudos. 

Agradeço  ainda  a  minha  esposa  Kênnia  Leitão  por  todo  apoio  e 

compreensão no decorrer desse mestrado, sempre ao meu lado. 

Ao professor Dr. José Ronaldo Melo que aceitou a proposta de orientar na 

realização deste TCC, bem como agradecê-lo à disciplina que ministrou no decorrer 

da formação. 

Aos  colegas  de  mestrado,  bem  como  aos  professores  e  demais 

funcionários, os quais contribuíram para a formação. 

Enfim, agradeço a todos que, direta ou indiretamente, contribuíram para a 

realização deste feito. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1        

:  Exemplo do tabuleiro do Jogo Matix 

Figura 2        

:  Gráfico da Questão 01 do questionário aplicado aos alunos  

Figura 3        

:  Gráfico da Questão 02 do questionário aplicado aos alunos  

Figura 4        

:  Gráfico da Questão 03 do questionário aplicado aos alunos  

Figura 5        

:  Gráfico da Questão 04 do questionário aplicado aos alunos  

Figura 6        

:  Gráfico da Questão 05 do questionário aplicado aos alunos  

Figura 7        

:  Gráfico da Questão 06 do questionário aplicado aos alunos  

i 

301

33 

34 

35 

36 

37 

38 

 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
LISTA DE TABELA 

ii 

Tabela 1   Tabela do questionário aplicado aos alunos 

  32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
RESUMO 

iii 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  discutir  a  importância  dos  jogos  no  processo  de 

ensino-aprendizagem  da  Matemática  e  para  a  maior  interatividade  dos  alunos.  Para 

tal, serão realizados pesquisas bibliográficas, aplicação de jogo e questionários. Este 

trabalho  foi  realizado  na  Escola  Estadual  de  Ensino  Fundamental  Lindaura  Martins 

Leitão,  com  a  participação  de  33  (trinta  e  três)  alunos  do  Ensino  Básico  através  da 

aplicação  do  jogo  Matix  e  posteriormente  a  aplicação  de  um  questionário.  Outro 

questionário  foi  aplicado  para  17  (dezessete)  professores  do  ensino  básico,  visando 

entender  suas  concepções  sobre  a  temática.  Observou-se,  por  meio  da  análise  dos 

resultados obtidos e do estudo teórico realizado sobre o tema, que a partir dos jogos 

os alunos aprendem de forma significativa, num contexto desvinculado da situação de 

aprendizagem 

formal,  bem  como  são  desenvolvidas  outras  competências  e 

habilidades. Através da aprendizagem do  próprio  jogo,  do  domínio das habilidades  e 

raciocínio  utilizado,  o  aluno  tem  a  chance  de  redimensionar  sua  relação  com  as 

situações de aprendizagem, com seu desejo de buscar novos conhecimentos. Quando 

o  aluno  tem  a  oportunidade  de  manipular  objetos,  testando  e  criando  conceitos,  e 

quando  sua  aprendizagem  está  relacionada  a  situações  familiares,  a  Matemática 

transforma-se  em  algo  muito  importante,  além  de  significar  uma  atividade  com 

entusiasmo e satisfação. 

Palavras-chave: Jogos; Ensino; recursos didáticos; lúdico; Matemática; Matix ; PCNs. 

_______________________ 

1 Orientador: José Ronaldo Melo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

iv 

This paper aims to discuss the importance of games in the teaching-learning process 
of  mathematics  and  the  interactivity  of  learners.  To  this  end,  literature  searches, 
game application and questionnaires will be performed. This work was performed at 
the  State  Elementary  School  Lindaura  Leitão  Martins,  with  the  participation  of  33 
(thirty-three) students  of basic education through the  application of game Matix  and 
subsequently  applying  a  questionnaire.  Another  questionnaire  was  administered  to 
seventeen (17) elementary school teachers, in order to understand their views on the 
subject. It was observed by  analyzing the results obtained and the theoretical study 
on  the  subject,  that  from  the  games  students  learn  significantly  a  disengaged  from 
formal  learning  situation  context,  as  well  as  other  competencies  and  skills  are 
developed.  Through  learning  the  game,  mastery  of  skills  and  reasoning  used 
themselves,  the  student  has  the  chance  to  resize  its  relation  to  learning  situations 
with  your  desire  to  seek  new  knowledge.  When  the  student  has  the  opportunity  to 
manipulate objects, creating and testing concepts, and when their learning is related 
to  family  situations,  mathematics  becomes  very  important,  it  also  represents  an 
activity with enthusiasm and satisfaction.  

Keywords:  Games;  education;  teaching  resources;  playful;  mathematics;  Matix; 
PCNs. 

_______________________ 

1 Adviser: José Ronaldo Melo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

LISTA DE FIGURAS ............................................................................................................ i 

LISTA DE TABELAS ................................................................................................... ii 

RESUMO.................................................................................................................... iii 

ABSTRACT ................................................................................................................ iv 

1.  CONSIDERAÇÕES INICIAIS ................................................................................. 1 

2.  REFERENCIAL TEÓRICO ..................................................................................... 5 

2.1  O ensino da Matemática na atualidade   ........................................................ 5 

2.2  Desafios da Matemática Moderna ................................................................ 09 

2.3  O Conhecimento Matemático ....................................................................... 10 

2.4  uso de materiais concretos no ensino da matemática.................................. 15 

2.5 

Jogos Mateméticos como recursos didáticos ............................................... 18 

2.6  Aspectos interdisciplinar dos Jogos no ensino da Matemática .................... 23 

3. METODOLOGIA .................................................................................................... 26 

3.1  Sujeitos da pesquisa .................................................................................... 27 

4. RESULTADOS E DISCUSSÕES .......................................................................... 29 

4.1 

Jogo Matix .................................................................................................... 29 

4.2  Análise e discussão dos questionários......................................................... 32 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 43 

6. REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 46 

APÊNDICES .............................................................................................................. 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1  CONSIDERAÇÕES INICIAIS 

1 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  discutir  a  importância  dos  jogos  para  o 

ensino da Matemática enquanto estratégia que pode auxiliar no desenvolvimento do 

raciocínio lógico e na resolução de problemas do cotidiano, tornando o processo de 

ensino  aprendizagem  mais  divertido  e  agradável,  provocando  uma  maior 

interatividade entre os alunos.  

A  matemática  sempre fez  parte  da  vida  do  homem,  desde  os  tempos  mais 

remotos  até  a  contemporaneidade.  Nos  dias  atuais,  ela  é  amplamente  utilizada 

desde  as  atividades  mais  simples  como  fazer  compras  até  atividades  mais 

complexas como uso nas tecnologias da informação e computação (TIC’s). 

Nas escolas, geralmente ela é vista como o “bicho-papão”, muito complexa, 

desligada  da  realidade  em  que  apenas  os  mais  “inteligentes”  são  capazes  de 

compreendê-la. 

Mas afinal, por que poucos alunos aprendem a Matemática? Por que grande 

parte dos alunos apresentam aversão à Matemática? Como propor um ambiente de 

aula que promova o aprendizado da Matemática de forma agradável? Como propor 

atividades  mais  divertidas,  provocando  a interação  entre  os  alunos? Como  torná-la 

uma disciplina mais atraente? Estas são questões fundamentais na reflexão sobre o 

ensino de Matemática.  

O conhecimento não nasce com o indivíduo, nem é dado pelo meio social. O 

sujeito constrói seu conhecimento na interação com o meio tanto físico como social. 

Destarte,  quando  se  quer  fazer  com  que  o  aluno  desenvolva  o  raciocínio 

lógico-matemático,  é  importante  propor  uma  situação-problema,  e  a  partir  dessa, 

levantar  soluções  ou  hipóteses,  as  quais  vão  fazer  com  que  o  aluno  elabore  suas 

possíveis  saídas  (conhecimentos),  que  devem  ser  desenvolvidas,  fazendo  dele  um 

ser pensante e inteligente; daí o significado lógico da Matemática. 

Nesse sentido, os PCNs (BRASIL,1998, p. 8) indicam como objetivos que os 

alunos  sejam  capazes  de  “questionar  a  realidade  formulando-se  problemas  e 

tratando  de  resolvê-los,  utilizando  para  isso  o  pensamento  lógico,  a  criatividade,  a 

intuição, a capacidade de  análise crítica, selecionando procedimentos e verificando 

sua adequação”. 

 
 
 
2 

Um  aspecto  que  merece  atenção  é  a  formação  de  conceitos  matemáticos, 

os  quais  podem  ser  elaborados  a  partir  de  experiências  vivenciadas, 

fundamentalmente  quando  o  aluno  elabora  hipóteses,  organiza  suas  ideias  a  partir 

de  seu  ponto  de  vista,  buscando  respostas  que  não  foram  ensinadas  pelos  seus 

professores,  tornando-se  agente  do  conhecimento  científico  que  é  fruto  de  sua 

aprendizagem, começando a compreender e ver sentido na Matemática. 

O  presente  estudo  pretende  refletir  sobre  o  uso  dos  jogos  no  ensino  da 

Matemática , no Ensino Fundamental II (do 6º ao 9º ano), descrevendo  o processo 

de  encaminhamento  de  algumas  atividades  desenvolvidas  em  sala  de  aula  a  partir 

de jogos e sugerindo aos professores, técnicas e procedimentos metodológicos que 

possam contribuir para melhores condições do trabalho docente, concretização dos 

objetivos educacionais e do seu papel como agente de mudanças sociais. 

Segundo  o  que  consta  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(BRASIL,1998),  não  existe  um  único  caminho  para  o  ensino  das  disciplinas 

curriculares.  Portanto,  é 

importante  que  o  docente  conheça  as  diversas 

metodologias e possibilidades de trabalho para poder construir cotidianamente a sua 

prática.  Neste  sentido, o  jogo  está  dentre  os recursos  didáticos/pedagógicos  que  o 

professor pode utilizar com estratégia nas suas aulas de Matemática. 

A  Matemática 

faz  parte  da  nossa  vida  diária,  porém  na  escola, 

frequentemente, observa-se essa ciência sendo tratada como um “capítulo à parte” da 

vida  dos  alunos  e,  portanto,  desligada  da  realidade,  sem  o  menor  significado.  Isso 

pode  ser  confirmado  na  sondagem  realizada  junto  aos  alunos  (ver  questionário 

aplicado aos alunos, Apêndice A). 

Por  isso  no  desenvolvimento  deste  trabalho  será  discutida  a  importância  da 

conscientização  de  que  quando  os  alunos têm  a  oportunidade  de  manipular  objetos, 

eles estão testando e criando conceitos, e quando sua aprendizagem está relacionada 

a  situações familiares  e  de  seu  contexto, a  Matemática transforma-se  em  algo  muito 

importante, além de proporcionar uma atividade agradável. 

Neste sentido os jogos podem representar situações em que o aluno tenha 

de enfrentar e superar limites e obedecer regras. Os jogos podem também mobilizar 

um  ambiente  que  seja  necessário  para  o  desenvolvimento  espontâneo  e  criativo, 

além  de  permitir  que  o  professor  amplie  seus  conhecimentos  sobre  técnicas  de 

ensino  e  desenvolva  suas  capacidades  pessoais  e  profissionais,  estimulando-o  a 

recriar sua prática pedagógica. 

 
 
3 

É possível que a partir dos jogos os alunos aprendem de forma agradável e 

mais  divertida,  desvinculando  da  aprendizagem  formal,  comum  nas  aulas  de 

Matemática.  

A partir da aprendizagem do jogo, do domínio das habilidades e raciocínios 

utilizados,  o  aluno  pode  ter  uma  chance  de  redimensionar  sua  relação  com  as 

situações de aprendizagem, com seu desejo de buscar novos conhecimentos. O ser 

que brinca e joga é também um ser que age, sente, pensa, aprende e se desenvolve 

intelectual e socialmente (Cabrera & Salvi, 2005). 

Para  Bertoldi  (2003),  a  escolha  dos  jogos  será  definida  pelas  dificuldades 

específicas de cada indivíduo ou grupo, e é neste momento que podemos lidar com 

as mesmas. 

Trabalhar  com  atividades  de  ensino  através  de  jogos  exige  do  professor 

saberes  e  conhecimentos  sobre  a  função  de  cada  um  deles  na  aprendizagem  do 

aluno, assim como a  que etapa  do ensino pode ser usado  a  quem se destina e os 

conceitos matemáticos que se quer explorar, pois existem jogos que trabalham com 

a linguagem como com palavras cruzadas, jogo da forca, dentre outros e jogos que 

trabalham com números como o Matix, Porcentagem etc, e que trazem informações 

sobre diversos temas como o Jogo do Perfil. 

 Existe  ainda  uma  variedade  de  jogos  que  exigem  estratégia,  domínio 

espacial,  verificação  de  hipóteses,  tomadas  de  decisões.  Neste  contexto  os  jogos 

que  podem  ser  manipulados  no  computador  podem,  quando  utilizados 

adequadamente, ser muito eficientes. Os jogos, em tese, devem ser utilizados como 

recurso didático em qualquer área de dificuldade de aprendizagem da Matemática.  

O  jogo  do  Matix  (cujas  competências  e  habilidades  são:  Introduzir  soma 

algébrica de números inteiros, e desenvolver o cálculo mental), aplicado aos alunos 

do  7º  ano  da  escola  na  qual  ocorreu  a  pesquisa,  foi  escolhido  a  partir  da 

consideração  de  que  como  docente  em  2012  no  Colégio  de  Aplicação  da  UFAC, 

percebi  muita  dificuldade  dos  alunos  na  “aceitação”  dos  números  negativos,  bem 

como em suas operações básicas de adição e subtração de inteiros.  

Para  alcançar  o  objetivo  da  pesquisa,  foram  feitos:  (a)  levantamento 

bibliográfico;  (b)  entrevistas  com  pessoas  que  tiveram  experiências  práticas  com  o 

problema pesquisado; e (c) análise de exemplos que estimulem a compreensão. 

Os  estudos  bibliográficos  foram  buscados  nas  contribuições  teóricas  de 

vários autores, em livros, em artigos, dissertações, teses, dentre outros. 

 
 
4 

Quanto  aos  procedimentos,  optou-se  por  uma  pesquisa  de  campo,  onde 

realizou-se coleta de dados composta por 33 (trinta e três) alunos do 7º ano “A” da 

Escola  Estadual  de  ensino  Fundamental  Lindaura  Leitão,  através  da  aplicação  do 

Jogo Matix e em seguida foi aplicado um questionário. 

Foi aplicado  ainda um questionário a 17 (dezessete) professores do ensino 

básico para saber suas percepções acerca da aplicação dos jogos como ferramenta 

para  auxiliar  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  sugerindo  os  jogos  como 

ferramenta auxiliadora, complementadora, somativa às metodologias existentes. 

Este trabalho está estruturado da seguinte forma: 

No  Capítulo  1,  serão  feitas  algumas  considerações  iniciais,  fomentando  o 

debate e reflexões que será feito no decorrer deste trabalho. 

No  capítulo  2,  será 

feita  uma 

fundamentação 

teórica  sobre 

jogos 

matemáticos,  abordando  aspectos  como  o  ensino  da  Matemática  na  atualidade,  o 

conhecimento  matemático,  o uso  de materiais  concretos  no ensino da  Matemática, 

jogos matemáticos como recursos didáticos e aspectos interdisciplinar dos jogos no 

ensino da Matemática. 

No  capítulo  3,  será  apresentado  a  metodologia  utilizada  nesta  pesquisa,  a 

saber uma pesquisa exploratório, através de levantamento bibliográfico, pesquisa de 

campo  com  aplicação  do  Jogo  Matix  e  questionário  a  alunos  e  professores  do 

Ensino Básico. 

No  Capítulo  4,  será  apresentado  os  resultados  e  discussões,  a  partir  da 

aplicação  do  Jogo  Matix,  análise  gráfica  do  questionário  aplicado  aos  alunos, 

reforçando  essas  análises  com  os  depoimentos  dos  alunos  e  professores,  bem 

como  enfatizando  o  pensamento dos autores  utilizados  no  referencial  teórico desta 

pesquisa. 

No  Capítulo  5,  serão  feitas  as  considerações  finais,  enfatizando  o  fato  de 

que  os  jogos  matemáticos  auxiliam  no  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico, 

estimulam  o  pensamento  independente,  a  criatividade  e  a  capacidade  de  resolver 

problemas. 

 
 
 
 
 
2  REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 O Ensino da Matemática na atualidade 

5 

O  ensino  da  Matemática  é  muito  complexo  e  vem  passando  por 

transformações  ao  longo  dos  tempos,  buscando  acompanhar  o  desenvolvimento 

científico  e  tecnológico.  Por  exemplo,  atualmente,  em  algumas  escolas  (minoria) 

trabalha-se para o ensino da Matemática com o uso da informática, da modelagem 

Matemática, etnomatemática, dentre outros.  

Para  boa  parte  dos  alunos,  aprender  Matemática  torna-se  algo  muito 

complicado  e  difícil,  principalmente  é  ensinada  de 

forma 

tradicional  e 

descontextualizada.  Isso  pode  fazer  com  que  os  alunos  a  considere  como  um 

verdadeiro  “bicho-papão”,  apresentando  aversão  ao  estudo  dessa  disciplina.  Além 

disso,  no  geral,  os  professores  a  apresenta  em  sala  de  aula  de  forma  acabada  e 

perfeita, o que pode contribuir para desmotivar os alunos.  

Não  obstante  a  esse  cenário,  boa  parte  dos  professores  aprenderam 

Matemática a partir de aulas tradicionais (aulas dialogadas com quadro-negro e giz), 

acabando  por  reproduzir  em  sua  prática  docente  o  que  aprendeu  com  seus 

formadores. Desta forma, o professor passa a se constituir em sua ação pedagógica 

como  o  detentor  do  conhecimento  e  o  aluno  um  mero  receptador  desse 

conhecimento, sem poder de crítica e participação. 

Neste  contexto,  aprende-se  Matemática  exclusivamente  através  da  imitação, 

da  repetição  exaustiva  com  explanação  do  conteúdo  seguida  de  uma  lista  extensa 

de exercícios, os quais serão cobrados posteriormente numa avaliação escrita.  

Nesse  modelo  de  ensino  tradicional,  o  relacionamento  do  professor  com  o 

aluno é descrito por Libâneo como:  

Predomina a autoridade do professor que exige atitude receptiva dos 
alunos  e  impede  qualquer  comunicação  entre  eles  no  decorrer  da 
aula.  O  professor  transmite  o  conteúdo  como  verdade  a  ser 
absorvida;  em  consequência,  a  disciplina  imposta  é  o  meio  mais 
eficaz de assegurar a atenção e o silêncio (LIBÂNEO, 2006, p. 24)  

Observa-se  que  neste  modelo,  a  memorização  é  uma  das  bases  dessa 

prática pedagógica, uma vez que a pedagogia tradicional acredita que o aluno deve 

 
 
 
 
 
  
disciplinar  a  mente  e  formar  hábitos  (LIBÂNEO,  2006).  A  principal  metodologia  de 

ensino é a aula expositiva.  

Carvalho (1994, p.15) relata que: 

6 

Essa  visão  de  Matemática  se  contrapõe  aquela  que  considera  o 
indivíduos,  no 
conhecimento  em  constante  construção  e  os 
interação  social  com  o  mundo 
reelaboram, 
processo  de 
complementam, 
seus 
sistematizam 
complexificam 
conhecimento.  Essa  aquisição  de  conhecimentos 
lhe  permite 
transformar suas ações e, portanto alterar suas interações com esse 
mesmo mundo a nível de qualidade. 

os 

e 

Carraher et al (1998) defendem que para aprender matemática é preciso que 

se desenvolva o raciocínio lógico, e sejam estimulados o pensamento independente, 

a criatividade e a capacidade de resolver problemas. 

A sala de aula não é, nem pode ser, o ponto de encontro de alunos totalmente 

ignorantes com o professor totalmente sábio, e sim um local onde interagem alunos 

com  conhecimentos  do  senso  comum,  que  buscam  a  aquisição  de  conhecimentos 

sistematizados,  e  um  professor  com  o  papel  de  mediar  o  acesso  do  aluno  a  tais 

conhecimentos. Por exemplo, um aluno ao ver pela primeira o conteúdo de números 

inteiros  já  conhece  os  números  positivos,  consegue  fazer  algumas  operações 

básicas, portando não é totalmente ignorante. 

Para Freire (1999) nossa tarefa como educadores “não é ensinar os alunos a 

pensarem, eles já podem pensar; mas trocar mutuamente nossos modos de pensar 

e buscar melhores maneiras de abordagem e decodificação de um objeto” 

Portanto,  não  se  pode  considerar  o  aluno  que  chega  ao  1º  ano  do  Ensino 

fundamental  totalmente  analfabeto  em  Matemática,  pois  ele,  já  reconhece  alguns 

números,  opera  com  quantidades  em  seus  brinquedos,  reconhece  as  formas 

geométricas e outros. 

Outro  aspecto  a  ser  considerado  no  ensino  da  Matemática  é  a  falta  de 

interesse  manifestado  pela  maioria  dos  alunos.  Seria  difícil  supor  o  contrário,  pois 

“compreender  Matemática”  torna-se  privilégio  das  cabeças  mais  bem  dotadas; 

acaba-se  por  negar  todas  as  vivências  anteriores  relativas  à  quantificação,  já  que 

não se “enquadram” na perfeição do formalismo matemático. 

Quem  poderia  gostar  de  uma  “disciplina”  como  essa?  Em  consequência  do 

desgosto  manifestado  e  da  suposta  incapacidade  para  a  Matemática,  tem-se  um 

professor que julgará os seus alunos, na maioria, incapazes de aprendê-la.  

 
 
 
  
 
7 

O ensino da Matemática deve oferecer ao aluno oportunidade de operar sobre 

o material didático para que, assim, possa reconstruir seus conceitos de modo mais 

sistematizado  e  completo.  O  professor  deve  aceitar  que  as  diversas  experiências 

com  que  os  estudantes  chegam  às  salas  de  aula  devem  ser  consideradas  como 

aspectos particulares dos temas estudados. 

Assim, as experiências que o aluno traz consigo devem ser consideradas no 

momento  da  abordagem  de  determinado  conteúdo,  por  exemplo,  numa  turma  de 

alunos da zona rural, ao se ensinar a somar e subtrair, é interessante trabalhar com 

operações  realizadas  no  cotidiano  daquele  aluno,  como  somar  bois,  vender  vacas, 

calcular hectare de terra, dentre outros. 

Essas práticas devem ser adotadas pelo docente, de modo que se aproxime 

ao máximo do cotidiano do aluno. Por exemplo, não é interessante, numa turma com 

alunos  de  baixíssima  renda,  ser  utilizados  exemplos  como  somas  ou  subtrações 

envolvendo  frutas  de  difícil  acesso  a  esse  grupo  como  pêssego,  ameixa  ,  dentre 

outros,  embora  seja  importante  que  esses  alunos  saibam  o  que  seja  um  pêssego, 

uma ameixa ou uma uva. 

A  vinculação  da  Matemática,  sempre  que  possível,  com  a  realidade 

vivenciada pelo aluno é de grande importância para o sucesso da aprendizagem. 

É importante que o aluno incorpore seu conhecimento do senso comum como 

um  aspecto  parcial  das  noções  que  está  estudando.  Porque  esse  aspecto  do 

conceito  matemático  necessário  à  solução  de  problemas  em  atividades  fora  da 

escola ele já domina, pois bem ou mal, os resolve. 

Cabe,  então,  ao  professor  propor-lhe  situações  problematizadas:  elas  lhe 

permitirão vivenciar experiências que complementam e tornam mais complexo o seu 

conhecimento  anterior  sobre  conceitos  e  propriedades  envolvidos  nos  temas 

abordados.  O  aluno,  desta  forma,  poderá  estabelecer  relações  entre  os  diversos 

aspectos  de  uma  mesma  noção  e  poderá  também  vir  a  adquirir,  de  maneira 

significativa, a linguagem matemática. 

Segundo SAIZ (2001, p.11): 

A  missão  dos  educadores  é  preparar  as  novas  gerações  para  o 
mundo  em  que  terão  que  viver.  Isto  quer  dizer  proporcionar-lhes  o 
ensino  necessário  para  que  adquiram  as  destrezas  e  habilidades 
que  vão  necessitar  para  seu  desempenho,  como  comodidade  e 
eficiência,  no  seio  da  sociedade  que  enfrentarão  ao  concluir  sua 
escolaridade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
8 

Por isso, como o mundo atual é rapidamente mutável, também a escola deve 

estar  em  contínuo  estado  de  alerta  para  adaptar  seu  ensino,  seja  em  conteúdos 

como  em  metodologia,  à  evolução  destas  mudanças,  afetam  tanto  as  condições 

materiais de vida como do espírito com que os indivíduos se adaptam às mudanças. 

Em  caso  contrário,  se  a  escola  descuida-se  e  se  mantém  estática  ou  com 

movimento  vagaroso  em  comparação  com  a  velocidade  externa,  origina-se  um 

afastamento ou divórcio entre a escola e a realidade, que faz com que os alunos se 

sintam pouco atraídos pelas atividades de aula e busquem adquirir por outros meios 

os conhecimentos que consideram necessários para compreender à sua maneira  o 

mundo  externo,  que  percebem  diretamente  ou  através  dos  meios  massivos  de 

comunicação. 

Segundo Carraher et al (1995, p.97): 

Ensinar  matemática  é  desenvolver  o  raciocínio  lógico,  estimular  o 
pensamento independente, a criatividade e a capacidade de resolver 
problemas.  Nós  como  educadores  matemáticos,  devemos  procurar 
alternativas  para  aumentar  a  motivação  para  a  aprendizagem, 
desenvolver a autoconfiança, a organização, concentração, atenção, 
raciocínio  lógico-dedutivo  e  o  senso  cooperativo,  desenvolvendo  a 
socialização  e  aumentando  as  interações  do  indivíduo  com  outras 
pessoas. 

Muitas são as dificuldades encontradas por alunos e professores no processo 

ensino-aprendizagem da matemática.  

O  aluno  não  consegue  entender  a  matemática  que  a  escola  lhe  ensina, 

muitas  vezes  é  reprovado  nesta  disciplina,  ou  então,  mesmo  que  aprovado,  sente 

dificuldades  em  utilizar  o  conhecimento  "adquirido",  em  síntese,  não  consegue 

efetivamente ter acesso a esse saber de fundamental importância.   

O  professor,  por  outro  lado,  consciente  de  que  não  consegue  alcançar 

resultados  satisfatórios  junto  a  seus  alunos  e  tendo  dificuldades  de,  por  si  só, 

repensar satisfatoriamente seu fazer pedagógico procura novos elementos – muitas 

vezes,  meras  receitas  de  como  ensinar  determinados  conteúdos  -  que,  acredita, 

possam melhorar este quadro.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2 Desafios da Matemática Moderna 

9 

A  presença  da  Matemática  pode  ser  observada  em  inúmeras  situações  do 

nosso  cotidiano.  Todo  mundo  faz  uso  da  Matemática,  pois  vivemos  cercados  por 

números, gráficos, tabelas e  por máquinas  que tornam a vida mais fácil: Celulares, 

computadores, tabletes, leitoras óticas, calculadoras, banco eletrônico, máquinas de 

informação, dentre outros.  

A pessoa que não domina este imenso aparato eletrônico começa por sentir-

se  deslocado,  não  podendo  utilizar  dos  serviços  necessários  à  vida  no  ambiente 

moderno. 

Segundo Carraher et al (1995, p.90): 

A  importância  da  Matemática  para  a  compreensão  e  participação 
nas  sociedades  modernas  tem  sido  crescente.  Por  isso,  um  dos 
desafios 
impostos  à  escola  hoje  é  habilitar  os  cidadãos  a 
compreender  conceitos  básicos  de  Matemática  dando-lhes 
condições  de  se  adaptar  ao  permanente  desenvolvimento 
tecnológico em todas as atividades. 

Trata-se de colocar os alunos diante de uma situação problema de forma que 

o  conhecimento  que  se  quer  construir  seja  um  meio  eficaz  para  a  solução  dessa 

situação.  

A situação  problema  pode proporcionar a significação do conhecimento para 

o aluno, na medida em que o converte em instrumento de controle dos resultados de 

sua  atividade.  O  aluno  pode  assim  construir  um  conhecimento  contextualizado,  em 

contraste  com  a  sequência  escolar  habitual,  em  que  a  busca  das  aplicações  dos 

conhecimentos antecede a sua apresentação, descontextualizada. 

Em entrevista concedida à revista Veja em setembro de 2011, Marcelo Viana, 

na  época  vice-presidente  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  afirmou 

que “ no processo de transmissão desse conhecimento pela escola, os professores 

optam  por  apresentar  a  disciplina  de  maneira  abstrata,  ao  invés  de  conectá-la  à 

realidade”.  Para  Marcelo  Viana,  o  problema  é  provocado  principalmente  pela 

distância – no tempo e no espaço – entre a teoria abstrata que chega à sala de aula 

e o mundo concreto que se vê fora da escola. Atualizar a Matemática das escolas e 

aproximá-la  da  realidade  não  implica  simplificação,  basta  encontrar  a  maneira 

correta de fazê-lo. 

 
 
 
 
 
 
 
Ao  apontar  alguns  caminhos  para    “fazer  Matemática”  na  sala  de  aula,  os 

PCNs (BRASIL,1998, p. 42) afirmam que: 

10 

É consensual a ideia de que não existe um caminho que possa ser 
identificado  como  único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer 
disciplina,  em  particular,  da  Matemática.  No  entanto,  conhecer 
diversas possibilidades de trabalho em sala de aula é fundamental 
para que o professor construa sua prática. Dentre elas, destacam-
se  a  História  da  Matemática,  as  tecnologias  da  comunicação  e  os 
jogos  como  recursos  que  podem  fornecer  os  contextos  dos 
problemas,  como  também  os  instrumentos  para  a  construção  das 
estratégias de resolução.  

Ainda  segundo  os  PCNs  (1998,  p.46)  “Os  jogos  constituem  uma  forma 

interessante de propor problemas, pois permitem que estes sejam apresentados de 

modo atrativo e favorecem a criatividade na elaboração de estratégias de resolução 

e busca de soluções”. 

2.3 O Conhecimento Matemático 

Nos  últimos  anos  o  ensino  da  Matemática  mudou  muito.  Pode  basicamente 

dizer-se que a política outrora vigente, que consistia em selecionar os estudantes a 

partir de uma minoria favorecida, deu lugar, pelo menos em teoria, a uma visão mais 

democrática  de  abrir  as  oportunidades  educacionais  a  estudantes  vindos  dos  mais 

diversos níveis da sociedade.  

Infelizmente, as mudanças curriculares por si só nunca deram nem podem dar 

os  resultados  pretendidos.  Como  disse  Caraça  (1970,  p.16):  “A  Matemática  nova 

ensinada de modo antigo é Matemática velha”.  

Por exemplo, atualmente existem alguns tópicos que estão mais diretamente 

ligados  à  formação  do  cidadão  como  a  decodificação  das  informações  numéricas 

(índices, percentuais, etc.) e dos gráficos, bem como algumas noções de Estatística. 

Os PCNs englobaram esses diversos tópicos sob o título Tratamento da Informação. 

Tais  conteúdos  “novos”  se  forem  ministrados  utilizando  exclusivamente  quadro-

negro e giz, será Matemática Velha. 

Por  exemplo,  este  pós-graduando,  enquanto  professor  do  6º  ano  do  Ensino 

Fundamental  II  do  Colégio  de  Aplicação  da  UFAC,  ao  ministrar  o  conteúdo 

tratamento  da  informação  em  2012,  considerando  ser  um  ano  de  eleições 

 
 
 
 
 
 
 
11 

municipais,  construiu  juntamente  com  os  alunos  o  gráfico  das  pesquisas  de 

intenções de votos do principais candidatos a prefeito de Rio Branco-Acre, utilizando 

para  isso  pesquisas  na  internet  e  o  software  KSpread  Sistema  Operacional  Linux. 

Após  a  construção  dos  gráficos,  debateu-se  com  os  futuros  eleitores  (em  geral 

alunos  como  idade  entre  11  e  13  anos)  a  importância  do  voto  e  do  exercício  da 

cidadania. 

A  Matemática  não  é  uma  ciência  cristalizada  e  imóvel;  ela  está  afetada  por 

uma  contínua  expansão  e  revisão  dos  seus  próprios  conceitos.  Não  se  deve 

apresentar  a  Matemática  como  uma  disciplina  fechada,  monolítica,  abstrata  ou 

desligada da realidade.  

Ao  longo  dos  tempos,  a  Matemática  esteve  ligada  a  diferentes  áreas  do 

conhecimento,  respondendo  a  muitas  questões  e  a  necessidades  do  Homem, 

ajudando-o a intervir no mundo que o rodeava. 

Neste contexto, é oportuno realçar o pensamento de Caraça (1970, p.21): 

A  Matemática  é  geralmente  considerada  uma  ciência  à  parte, 
desligada  da  realidade,  vivendo  na  penumbra  do  gabinete,  um 
gabinete fechado onde não entram os ruídos do mundo exterior, nem 
o  sol  nem  os  clamores  dos  homens. Isto  só  em  parte  é  verdadeiro. 
Sem  dúvida,  a  Matemática  possui  os  seus  problemas  próprios,  que 
não têm ligação imediata com os problemas da vida social. Mas não 
há  dúvida  também  de  que  os  seus  fundamentos  mergulham,  tal 
como  os  de  outro  qualquer  ramo  da  Ciência,  na  vida  real;  uns  e 
outros se entroncam na mesma madre. 

As atividades interdisciplinares e transdisciplinares de cultura matemática são 

imensas. A tarefa principal do professor é saber sistematizar a informação recolhida, 

organizar os tempos e os espaços adequados, tendo sempre presente os interesses, 

as  motivações,  as  dificuldades,  as  potencialidades  intelectuais  relacionadas  com  a 

faixa etária dos alunos. 

A  formulação  e  a  resolução  de  problemas  constituem  os  elementos 

fundamentais da atividade matemática - sem resolver e sem formular problemas não 

se faz Matemática - e é isso que lhe confere esse caráter criativo.  

Por  outro  lado,  fruto  do  desenvolvimento  interno  e  autônomo  da  Matemática 

ou  suscitados  por  necessidades  e  exigências  que  lhe  são  exteriores,  esses 

problemas,  a  sua  formulação  e  resolução,  constitui  a  contribuição  mais  importante 

 
 
 
 
12 

da  Matemática  nas  suas  relações  com  as  diversas  ciências  e  outras  atividades 

humanas.  Além  disso,  ao  nível  do  ensino  da  Matemática,  considera-se  que 

situações  de  caráter  problemático 

favorecem  a  criação  de  ambientes  de 

aprendizagem ricos e estimulantes. 

           Para  se  chegar  aos  objetivos  propostos,  as  regras  e  técnicas  matemáticas, 

bem  como  os  aspectos  simbólicos  da  Matemática, 

terão  de  ser  sempre 

contemplados,  de uma forma  ou  de  outra,  no  ensino  dessa  disciplina. Não  são, no 

entanto, os únicos nem, certamente, os mais importantes.  

O  desenvolvimento  da 

tecnologia,  em  particular  a  existência  dos 

computadores  e  das  calculadoras,  dá  hoje  mais  razão  e  proporcionam  mais  e 

melhores meios para que a ênfase no ensino incida  nos aspectos mais conceituais 

da Matemática em detrimento dos seus aspectos mais mecânicos.  

Os  conceitos,  as  formas  de  raciocínio  e  os  vários  tipos  de  atividade 

matemática  devem  ser  assumidos,  todos  eles,  como  conteúdo  de  ensino  em 

Matemática, constituindo mesmo o seu núcleo essencial.  

Resolver  problemas  deve  ser  encarado  como  um  objetivo  de  ensino,  como 

um conteúdo  a trabalhar com os alunos, como uma via educativa tendo  em vista a 

aquisição  de  conhecimentos  em  Matemática,  o  desenvolvimento  de  capacidades 

necessárias  ao  desenvolvimento  do  aluno  enquanto  pessoa,  ao  estudo  da 

Matemática  e  das  outras  ciências,  a  uma  real  participação  crítica  e  interventiva  na 

sociedade. 

A  Matemática  é,  por  assim  dizer,  essencialmente  um  processo  de 

pensamento  que  implica  a  formação  e  aplicação  de  redes  de  idéias  abstratas  e 

associadas logicamente.  

Estas idéias surgem muitas vezes da necessidade de resolver problemas em 

ciência,  na  tecnologia  e  na  vida  cotidiana  -  problemas  que  vão  da  forma  como 

modelar  certos  aspectos  de  um  problema  científico  complexo  à  gestão  de  um  livro 

de cheques. 

Dado que a Matemática desempenha um papel de tal forma central na cultura 

moderna,  um  conhecimento  básico  da  natureza  da  Matemática  é  um  requisito  da 

instrução científica. Para alcançá-la, os estudantes precisam entender a Matemática 

como  uma  parte  do  empreendimento  científico,  compreender  a  natureza  do 

pensamento  matemático  e  familiarizar-se  com  as  idéias  e  técnicas  matemáticas 

essenciais. Não existe um só método que tenha dado o mesmo resultado com todos 

 
 
13 

os  alunos.  O  ensino  torna-se  mais  eficaz  quando  o  professor  conhece  a  natureza 

das diferenças entre os seus alunos. 

Mudanças sociais e tecnológicas têm implicado um repensar da escola e dos 

seus  objetivos.  As  perspectivas  com  que  se  encara  o  processo  de  ensino-

aprendizagem mudam na medida em que se vão desenvolvendo novas teorias sobre 

a forma como aprendemos e pensamos. 

Para  Caraça (1970),  "aprender  a  pensar" é  a  grande  finalidade do ensino.  A 

aprendizagem  deve  ser  ativa,  motivadora  e  processar-se  em  fases  consecutivas. 

Assim, para este autor, devem ser proporcionadas situações  de  aprendizagem  que 

despertem  o  interesse  dos  alunos  e  em  que  eles  sejam  desafiados  a  descobrir 

resultados e a estabelecer relações. Considera ainda que a aprendizagem deva ter 

em  conta  o  "princípio  das  fases  consecutivas",  em  que  uma  fase  exploratória 

precede  a formalização de conceitos, culminando com a integração numa estrutura 

conceptual. 

Romberg  (1984)  salienta  que  ao  encarar  o  ensino  da  Matemática  como  um 

processo em que o aluno absorve conhecimentos que alguém já desenvolveu, e ao 

considerar  a  aquisição  de  conceitos  e  técnicas  um  fim  em  si  mesmo,  se  perdem 

características  essenciais  da  atividade  matemática  como  explorar, 

levantar 

hipóteses  e  demonstrar,  abstrair  e  generalizar,  formular  e  resolver  problemas, criar 

modelos. 

Ao  deslocar  o  papel  do  aluno  de  um  mero  receptor  de  informação  para  um 

participante  ativo  na  construção  do  seu  conhecimento  matemático,  é  fundamental 

interrogarmo-nos  sobre  o  que  fazem  os  alunos  na  aula  de  Matemática,  que 

experiências de trabalho lhes são proporcionadas e com que perspectivas são elas 

trabalhadas e exploradas. 

É  necessário  compreender  o  caminho  para  desenvolver  o  processo  e 

conhecer, pelo menos, algumas alternativas de percurso. A atitude do professor, do 

ponto de vista humano, ético, pedagógico, científico, determinará o próprio sucesso 

educativo: o seu, o do aluno, o da turma, o da escola, o da comunidade educativa e, 

consequentemente,  o  da  sociedade.  Mas,  para  que  tal  aconteça,  não  é  apenas 

compulsando  e  refletindo  sobre  o  programa  oficial  de  matemática  -  demasiado 

condensado - que se renovam atitudes, procedimentos e competências.  

A formação de um homem novo, flexível, crítico e adaptativo é um imperativo 

dos  nossos  dias.  Aceitando  que  a  Escola  tem  grandes  responsabilidades  nesta 

 
 
14 

formação,  é  necessário  encontrar  processos  de  implementá-la.  Sendo  assim,  os 

professores,  devem  questionar  o  modo  como  estão  a  preparar  pensadores,  alunos 

capazes  de  se  interessarem  e  continuarem  a  aprender,  durante  e  depois  da 

escolaridade. 

Esta  posição  exige  do  professor  novas  capacidades  e  o  reconhecimento  de 

um novo papel na aula, com um estilo pedagógico mais aberto, ajudando na tarefa 

de  construção  do  conhecimento  matemático  do  aluno.  Esta  mudança  deve  passar 

por  proporcionar  atividades  em  que  os  alunos  possam  investigar  discutir  as  suas 

idéias e escrever o que descobriram o que pode ajudá-los a serem mais reflexivos, 

tomando consciência de qual é o seu conhecimento matemático.  

No mesmo sentido, Bigode (2000) reconhece a grande diversidade de papéis 

que o  professor é chamado  a desempenhar, afirmando-se como peça  essencial no 

ambiente de aprendizagem criado, na medida em que seja capaz de transferir parte 

da responsabilidade da aprendizagem para os alunos. 

Os  professores são,  assim,  os principais  responsáveis  pela organização  das 

experiências  de  aprendizagem  dos  alunos.  Estão,  pois,  num  lugar  chave  para 

influenciar as suas concepções. 

Se nada de importante ocorrer no seu processo de formação, os professores 

terão  tendência  para  ensinar  como  foram  ensinados  - transformam-se, geralmente, 

em espontâneos veículos de uma atitude conservadora.   

Assim,  neste  contexto,  é  muito  importante  que  o  professor  possa  refletir  em 

conjunto  e  realizar  a  troca  e  aprofundamento  das  suas  idéias,  experiências  e 

trabalhos realizados, daí a necessidade de existir uma verdadeira dinâmica de grupo 

quer  na  escola  quer  no  grupo  de  formação  onde  o  professor  eventualmente  esteja 

integrado. 

E  como  é  que  os  professores  podem  continuar  o  seu  desenvolvimento 

profissional fora dos momentos formais de formação?  

Uma  possibilidade 

importante  é  a  análise  e  a  reflexão  relativas  às 

informações que podem obter nas suas aulas, como por exemplo, as respostas dos 

alunos no processo de aprendizagem matemática. 

 
 
 
 
2.4 O uso de materiais concretos no ensino da Matemática 

15 

A  escola  precisa  oferecer  um  espaço  de  experimentação  e  criação, 

estimulando  um  sentimento  de  cooperação  e  solidariedade,  além  de  trazer 

possibilidades de chegar-se a Zona de Desenvolvimento Proximal do aluno. 

Para Vygotsky: 

A  zona  de  desenvolvimento  proximal  é  a  distância  entre  o  nível  de 
desenvolvimento  real,  constituído  por  funções  já  consolidadas  pelo 
sujeito, que lhe permitem realizar tarefas com autonomia, e o nível de 
desenvolvimento potencial, caracterizado pelas funções que estariam 
em  estágio  embrionário  e  não  amadurecidas.  (Vygotsky,  1989,  p.97 
apud Souza & Rosso, 2011) 

O  nível  de  desenvolvimento  real  se  costuma  determinar  através  da  solução 

independente  de  problemas,  e  o  nível  de  desenvolvimento  potencial,  determinado 

através da solução de problemas sob a orientação de um adulto ou em colaboração 

com  companheiros  mais  capazes,  podendo  torná-la  capaz  de  desenvolver-se  em 

sua plenitude. 

Em meio à descontração, as brincadeiras, o brinquedo, os espaços favoráveis 

o  aluno  internaliza  o  conhecimento  que  lhe  é  oferecido,  relacionando-o  com  as 

vivências  do  seu  dia-a-dia  e  usando-os  ou  transformando-os  para  melhorar  a  sua 

realidade e as de quem os rodeia. 

Muitos  são  os  aspectos  existentes  em  relação  ao  brincar  e  aos  brinquedos, 

cada  aluno  apresenta  um  jeito  de  ser  e  de  brincar,  ele  é  único.  O  brinquedo  e  a 

brincadeira  tornam  o  ambiente,  os  espaços  da  escola,  um  lugar  onde  se  aprende 

com  criatividade,  curiosidade,  significado  e  trazendo  à  tona  o  pensamento  e  a 

expressão do aluno, tornando-se um grande aliado na educação. 

O professor nem sempre tem clareza das razões fundamentais pelas quais os 

materiais  ou  jogos  são  importantes  para  o  ensino-aprendizagem  da  matemática  e, 

normalmente  são  necessários,  e  em  que  momento  deve  ser  usado.    Costuma-se 

justificar  a  importância  desses  elementos  apenas  pelo  caráter  "motivador"  ou  pelo 

fato  de se  ter  "ouvido  falar"  que  o  ensino  da  matemática  tem  de  partir  do  concreto 

ou, ainda, porque através deles as aulas ficam mais alegres e os alunos passam a 

gostar da matemática.  

 
 
 
 
 
16 

Carraher  et  all  (1988,  p.179),  afirmam,  com  base  em  suas  pesquisas,  que 

"não  precisamos  de  objetos  na  sala  de  aula,  mas  de  objetivos  na  sala  de  aula,  de 

situações  em  que  a resolução  de  um problema  implique a  utilização dos  princípios 

lógico-matemáticos  a  serem  ensinados".  Isto  porque  o  material  "apesar  de  ser 

formado  por  objetivos,  pode  ser  considerado  como  um  conjunto  de  objetos 

'abstratos'  porque  esses  objetos  existem  apenas  na  escola,  para  a  finalidade  de 

ensino, e não tem qualquer conexão com o mundo  da criança" (Idem, p.180). Para 

estes  pesquisadores,  o  concreto  para  a  criança  não  significa  necessariamente  os 

materiais  manipulativos,  mas  as  situações  que  a  criança  tem  que  enfrentar 

socialmente.  

Sabe-se que existem diferentes propostas de trabalho que possuem materiais 

com características muito próprias, e que os utilizam também de forma distinta e em 

momentos diferentes no processo ensino-aprendizagem.  

Por  trás  de  cada  material,  se  esconde  uma  visão  de  educação,  de 

matemática,  do  homem  e  de  mundo;  ou  seja,  existe  subjacente  ao  material,  uma 
proposta pedagógica que o justifica (MIORIM & FIORENTINI, 1990). 

No séc.  XVIII, Rousseau  (1727 -  1778),  ao  considerar a Educação como  um 

processo  natural  do  desenvolvimento  da  criança,  ao  valorizar  o  jogo,  o  trabalho 

manual, a experiência direta das coisas, seria o precursor de uma nova concepção 

de escola. Uma escola que passa a valorizar os aspectos biológicos e psicológicos 

do  aluno  em  desenvolvimento:  o  sentimento,  o  interesse,  a  espontaneidade,  a 

criatividade e o processo de aprendizagem, às vezes priorizando estes aspectos em 

detrimento  da  aprendizagem  dos  conteúdos.  No  bojo  dessa  nova  concepção  de 

educação  e  de  homem que surgem as propostas  de Pestalozzi (1746 -  1827)  e de 

Froebel (1782 - 1852). Estes foram os pioneiros na configuração da "escola ativa".  

Entende-se  que  FROEBEL  (apud  KISHIMOTO,  1990)  é  uma 

figura 

significativa no contexto educativo, porque traz uma importante contribuição quanto 

ao  papel  do  jogo,  acredita-se  que  suas  idéias  sejam  fundamentais  no  sentido  de 

confrontá-las com as demais. 

 Pestalozzi acreditava que uma educação seria verdadeiramente educativa se 

proviesse da atividade dos jovens.  

Posteriormente, Montessori (1870 - 1952) e Decroly (1871 - 1932), inspirados 

em Pestalozzi iriam desenvolver uma didática especial (ativa) para a matemática.  

 
 
Montessori  desenvolveria  no 

início  deste  século,  vários  materiais 

manipulativos destinados a aprendizagem da matemática. Estes materiais, com forte 

apelo  a  "percepção  visual  e  tátil",  foram  estendidos  para  o  ensino  de  classes 

normais. Acreditava não haver aprendizado sem ação:  

17 

"Nada  deve  ser  dado  à  criança,  no  campo  da  matemática,  sem 
primeiro apresentar-se a ela uma situação concreta que a leve a agir, 
a  pensar,  a  experimentar,  a  descobrir,  e  daí,  a  mergulhar  na 
abstração" (AZEVEDO, 1979, p. 27). 

Entre  seus  materiais  mais  conhecidos  destaca-se:  "material  dourado",  os 

"triângulos construtores" e os "cubos para composição e decomposição de binômios, 

trinômios".  

O  método  Decroly  é  denominado  por  Castelnuovo,  em  sua  obra  Didática  da 

Matemática Moderna,  de "ativo-analítico" enquanto  que  o  de  Montessori  de "ativo - 

sintético"  (sintético  já  que  é  construtivo).  Em  ambos  os  métodos  falta,  segundo 

Castelnuovo,  uma  "certa  coisa"  que  conduz  a  criança  à  indução  própria  do 

matemático. É com base na teoria piagetiana que aponta para outra direção: A ideia 

fundamental da ação é que ela seja reflexiva: 

[...] que o interesse da criança não seja atraído pelo objeto material 
em  si  ou  pelo  ente  matemático,  senão  pelas  operações  sobre  o 
objeto  e  seus  entes.  Operações  que,  naturalmente,  serão  primeiro 
de caráter manipulativo para depois interiorizar-se e posteriormente 
passar  do  concreto  ao  abstrato.  Recorrer  à  ação,  diz  Piaget,  não 
conduz  de  todo  a  um  simples  empirismo,  ao  contrário,  prepara  a 
dedução formal ulterior, desde que tenha presente que a ação, bem 
conduzida,  pode  ser  operatória,  e  que  a  formalização  mais 
adiantada o é também (CASTELNUOVO, 1970, p.23).  

Para  Castelnuovo  (Idem),  o  “concreto”  deve  ter  uma  dupla  finalidade: 

"exercitar  as  faculdades  sintéticas  e  analíticas  da  criança”;  sintética  no  sentido  de 

permitir  ao aluno construir  o conceito  a  partir  do  concreto;  analítica  por  que,  nesse 

processo,  a  criança  deve  discernir  no  objeto  aqueles  elementos  que  constituem  a 

globalização.  

Ele  defende  que  "o  material  deverá  ser  artificial  e  também  ser  transformável 

por continuidade" (Idem, p.24).  

 
 
 
 
 
 
 
Os  jogos  pedagógicos  seriam  mais  valorizados  que  os  materiais  concretos.  

Eles  podem  vir  no  início  de  um  novo  conteúdo  com  a  finalidade  de  despertar  o 

interesse  da  criança  ou  no  final  com  o  intuito  de  fixar  a  aprendizagem  e  reforçar  o 

desenvolvimento de atitudes e habilidades.  

Segundo Albuquerque (1954, p.33) o jogo didático  

18 

[...] serve para fixação ou treino da aprendizagem é uma variedade 
de  exercício  que  apresenta  motivação  em  si  mesma,  pelo  seu 
objetivo lúdico. Ao fim do jogo, a criança deve ter treinado algumas 
noções, tendo melhorado sua aprendizagem. 

Sintetizando,  antes  de  optar  por  um  material  ou  um  jogo,  deve-se  refletir 

sobre a proposta político-pedagógica; sobre o papel histórico da escola, sobre o tipo 

de aluno que se quer formar, sobre qual matemática acredita-se ser importante para 

esse aluno.  

Os  materiais  e  seu  emprego  sempre  devem  estar  em  segundo  plano.  A 

simples  introdução  de  jogos  ou  atividades  no  ensino  da  matemática  não  garante 

uma melhor aprendizagem desta disciplina.  

Ao  aluno  deve  ser dado  o  direito  de  aprender.  Não  um  'aprender'  mecânico, 

muito  menos  um  'aprender'  que  se  esvazia  em  brincadeiras.  Mas  um  aprender 

significativo do qual o aluno participe raciocinando, compreendendo, reelaborando o 

saber historicamente produzido e superando, assim, sua visão ingênua, fragmentada 

e parcial da realidade.  

O jogo pode ser fundamental  para que isto ocorra. Neste sentido, o material 

mais adequado, nem sempre, será o visualmente mais bonito e nem o já construído. 

Muitas  vezes,  durante a  construção  de um  material  o aluno  tem a  oportunidade de 

aprender matemática de forma mais efetiva. 

2.5 Jogos Matemáticos como recurso didático 

O  objetivo  de  se  ensinar  matemática  é  desenvolver  o  raciocínio  lógico, 

estimular  o  pensamento  independente,  a  criatividade  e  a  capacidade  de  resolver 

problemas (OLIVEIRA, 2007).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ainda para Oliveira (2007, pág. 5): 

19 

Nós,  como  educadores  matemáticos,  devemos procurar  alternativas 
para  aumentar  a  motivação  para  a  aprendizagem,  desenvolver  a 
autoconfiança,  a  organização,  a  concentração,  estimulando  a 
socialização  e  aumentando  as  interações  do  indivíduo  com  outras 
pessoas.  

Nesse  sentido,  os  jogos  que  implicam  conhecimentos  matemáticos  são  um 

recurso pedagógico eficaz para a construção do conhecimento matemático.  

Mas  afinal  o  que  são  Jogos?  De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (BRASIL,1998)  o  jogo  é  uma  atividade  natural  no  desenvolvimento  dos 

processos psicológicos básicos. É uma atividade na qual não há obrigação e por ser 

representado por um desafio, desperta interesse e prazer.  

Grando  (2004)  estabelece  que  o  jogo  é  uma  atividade  lúdica  que  envolve  o 

desejo  e  o interesse  do jogador  e, além  disso, envolve a competição e o desafio e 

estes motivam o jogador a conhecer seus limites e suas possibilidades de superação 

na  busca  da  vitória,  adquirindo  confiança  e  coragem  para  se  arriscar.  Segundo  a 

autora, tais características do jogo justificam seu uso nas aulas de matemática 

A aprendizagem através de jogos, como Tangran, Matix, Polinominó, Torre de 

Hanói  e  outros  permitem  que  o  aluno  faça  da  aprendizagem  um  processo 

interessante  e  até  divertido.  Para  isso,  eles  devem  ser  utilizados  ocasionalmente 

para sanar as lacunas que se produzem na atividade escolar diária.  

Groenwald & Timm (2007) estimulam o uso de jogos e curiosidades no ensino 

da Matemática, com o objetivo de mudar a rotina da classe, despertar o interesse do 

aluno  e  fazê-lo  gostar  de  aprender  essa  disciplina,  devido  a  seu  caráter  lúdico, 

desenvolvedor de técnicas intelectuais e formador de relações sociais.  

Piaget (1974, p. 102) estrutura o jogo em três categorias: o jogo de exercício 

– onde o objetivo é exercitar a função em si -, o jogo simbólico - onde o indivíduo se 

coloca  independente  das  características  do  objeto,  funcionando  em  esquema  de 

assimilação, e o jogo de regra, no qual está implícita uma relação inter individual que 

exige a resignação por parte do sujeito.  

Neste  sentido  verificamos  que  há  três  aspectos  que  por  si  só  justificam  a 

incorporação  do  jogo  nas  aulas.  São  estes: o  caráter  lúdico, o  desenvolvimento  de 

técnicas intelectuais e a formação de relações sociais. 

 
 
 
 
 
20 

Os  jogos  são  educativos,  sendo  assim,  requerem  um  plano  de  ação  que 

permita a aprendizagem de conceitos matemáticos e culturais de uma maneira geral. 

Eles  podem ser utilizados pra introduzir,  amadurecer conteúdos e preparar o aluno 

para  aprofundar  os  itens  já  trabalhados.  Devem  ser  escolhidos  e  preparados  com 

cuidado para levar o estudante a adquirir conceitos matemáticos de importância. 

Os jogos devem ser utilizados como facilitadores, colaborando para trabalhar 

os  bloqueios  que  os  alunos  apresentam  em  relação  a  alguns  conteúdos 

matemáticos. 

Outro motivo para a introdução de jogos nas aulas de matemática é 
a  possibilidade  de  diminuir  bloqueios  apresentados  por  muitos  de 
nossos alunos que temem a Matemática e sentem-se incapacitados 
para aprendê-la. Dentro da situação de jogo, onde é impossível uma 
atitude  passiva  e  a  motivação  é  grande,  notamos  que,  ao  mesmo 
tempo em que estes alunos falam Matemática, apresentam também 
um  melhor  desempenho  e  atitudes  mais  positivas  frente  a  seus 
processos de aprendizagem (BORIN, 1996, p.9). 

Segundo  Tahan,  (1968,  p.111),  ''para  que  os  jogos  produzam  os  efeitos 

desejados é preciso que sejam de certa forma, dirigidos pelos educadores''. 

Partindo  do  princípio  que  os  alunos  (crianças  ou  adolescentes)  pensam  de 

maneira  diferente  dos  adultos  e  de  que  nosso  objetivo  não  é  ensiná-las  a  jogar, 

devemos  acompanhar  a  maneira  como  os  alunos  jogam,  sendo  observadores 

atentos, interferindo para colocar questões interessantes (sem perturbar a dinâmica 

dos  grupos)  para,  a  partir  disso,  auxiliá-las  a  construir  regras  e  a  pensar  de  modo 

que elas entendam. 

Moura,  (1991,  p.84),  afirma  que  ''o  jogo  aproxima-se  da  Matemática  via 

desenvolvimento de habilidades de resoluções de problemas''. 

Os jogos devem estimular a  resolução  de  problemas, principalmente quando 

o conteúdo a ser estudado for abstrato, difícil e desvinculado da prática diária.   

As atividades  não  devem  ser  muito  fáceis  nem  muito difíceis e  precisam  ser 

testadas  antes  de  sua  aplicação,  a  fim  de  enriquecer  as  experiências  através  de 

propostas de novas atividades, propiciando mais de uma situação. 

Os  jogos  trabalhados  em  sala  de  aula  devem  ter  regras,  esses  são 

classificados em três tipos: 

 
 
 
 
21 

  Jogos  estratégicos,  onde  são  trabalhadas  as  habilidades  que  compõem  o 

raciocínio  lógico.  Com  eles,  os  alunos  leem  as  regras  e  buscam  caminhos 

para  atingirem  o  objetivo  final,  utilizando  estratégias  para  isso.  O  fator  sorte 

não interfere no resultado;  

  Jogos  de  treinamento,  os  quais  são  utilizados  quando  o  professor  percebe 

que  alguns  alunos  precisam  de  reforço  num  determinado  conteúdo  e  quer 

substituir as cansativas listas de exercícios. Neles, quase sempre o fator sorte 

exerce um papel preponderante e interfere nos resultados finais, o que pode 

frustrar as idéias anteriormente colocadas;  

  Jogos  geométricos,  que  têm  como  objetivo  desenvolver  a  habilidade  de 

observação e o  pensamento lógico. Com eles conseguimos trabalhar figuras 

geométricas, semelhança de figuras, ângulos e polígonos.  

Os jogos com regras são importantes para o desenvolvimento do pensamento 

lógico, pois a aplicação sistemática das mesmas encaminha a deduções. São mais 

adequados  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  pensamento  do  que  para  o 

trabalho com algum conteúdo específico.  

Sabe-se  que  jogos  estão  em  correspondência  direta  com  o  pensamento 

matemático. Em ambos temos regras, instruções, operações, definições, deduções, 

desenvolvimento, utilização de normas e novos conhecimentos (resultados). 

Com a introdução de jogos matemáticos em sala de aula, usufrui-se de muitos 

benefícios.  São  eles:  consegue-se  detectar  os  alunos  que  estão  com  dificuldades 

reais;  o  aluno  demonstra  para  seus  colegas  e  professores  se  o  assunto  foi  bem 

assimilado;  existe  uma  competição  entre  os  jogadores  e  os  adversários,  pois 

almejam  vencer  e  para  isso  aperfeiçoam-se  e  ultrapassam  seus  limites;  durante  o 

desenrolar  de  um  jogo,  observa-se  que  o  aluno  se  torna  mais  crítico,  alerta  e 

confiante,  expressando  o  que  pensa,  elaborando  perguntas  e  tirando  conclusões 

sem necessidade da interferência ou aprovação do professor; não existe o medo de 

errar,  pois  o  erro  é  considerado  um  degrau  necessário  para  se  chegar  a  uma 

resposta correta; o aluno se empolga com o clima de uma aula diferente, o que faz 

com que aprenda sem perceber.  

Mas  deve-se,  também,  ter  alguns  cuidados  ao  escolher  os  jogos  a  serem 

aplicados, quais sejam: não tornar o jogo algo obrigatório; escolher jogos em que o 

fator sorte não interfira nas jogadas, permitindo que vença aquele que descobrir as 

melhores  estratégias;  utilizar  atividades  que  envolvam  dois  ou  mais  alunos,  para 

 
 
22 

oportunizar  a  interação  social;  estabelecer  regras,  que  podem  ou  não  ser 

modificadas  no  decorrer  de  uma  rodada;  trabalhar  a  frustração  pela  derrota  no 

aluno,  no  sentido  de  minimizá-la;  estudar  o  jogo  antes  de  aplicá-lo  (o  que  só  é 

possível, jogando).  

Faz-se  necessário  formar  a  consciência  de  que  os  sujeitos,  ao  aprenderem, 

não  o  fazem  como  puros  assimiladores  de  conhecimentos,  mas  sim  que,  nesse 

processo,  existem  determinados  componentes  internos  que  não  podem  deixar  de 

ser ignorados pelos educadores. 

Para  a  aprendizagem  é  necessário  que  o  aprendiz  tenha  um  determinado 

nível  de  desenvolvimento.  As  situações  de  jogo  são  consideradas  parte  das 

atividades  pedagógicas, 

justamente  por  serem  elementos  estimuladores  do 

desenvolvimento. É esse raciocínio de que os sujeitos aprendem através dos jogos 

que nos leva a utilizá-los em sala de aula. 

Utilizar jogos como recurso didático é uma chance que temos de fazê-lo. Eles 

podem  ser  usados  na  classe  como  um  prolongamento  da  prática  habitual  da  aula. 

São recursos interessantes e eficientes, que auxiliam os alunos. 

Entre  os  recursos  didáticos  citados  nos  PCNs,  destacam-se  os  ''jogos''. 

Segundo os PCN, volume 3, não existe um caminho único e melhor para o ensino da 

Matemática,  no  entanto,  conhecer  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de 

aula é fundamental para que o professor construa sua prática. 

Finalmente,  um  aspecto  relevante  nos  jogos  é  o  desafio  genuíno 
que eles provocam no aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, 
é importante que os jogos façam parte da cultura escolar, cabendo 
ao  professor  analisar  e  avaliar  a  potencialidade  educativa  dos 
diferentes  jogos  e  o  aspecto  curricular  que  se  deseja  desenvolver 
(BRASIL, 1997, p. 48-49). 

Entende-se,  portanto,  que  a  aprendizagem  deve  acontecer  de 

forma 

interessante  e prazerosa e um recurso  que possibilita  isso são os jogos. Miguel de 

Guzmán,  (1986,  p.201),  expressa  muito  bem  o  sentido  que  essa  atividade  tem  na 

educação  matemática:  ''O  interesse  dos  jogos  na  educação  não  é  apenas  divertir, 

mas  sim  extrair  dessa  atividade  matérias  suficientes  para  gerar  um  conhecimento, 

interessar e fazer com que os estudantes pensem com certa motivação''. 

 
 
 
 
 
23 

2.6 Aspectos interdisciplinar dos jogos no ensino da Matemática 

As  ciências  de  modo  geral  podem  unir-se  com  o  objetivo  da  produção  de 

novos conhecimentos,  bem  como  em busca  de  respostas  a  diversas  necessidades 

humanas.  

No 

ensino 

da  Matemática, 

tais 

interações 

podem 

contribuir 

significativamente para a abrangência e profundidade de uma prática de ensino. Tais 

práticas podem ocorrer em 3 (três) graus distintos de hierarquias e interações entre 

as disciplinas, segundo Piaget, a saber: Multidisciplinaridade, Interdisciplinaridade e 

Transciplinaridade. 

Para Piaget, a Multidisciplinaridade consiste no: 

Nível  inferior  de  integração.  Ocorre  quando,  para  solucionar  um  problema, 
busca-se  informação  e  ajuda  em  várias  disciplinas,  sem  que  tal  interação 
contribua  para  modificá-las  ou  enriquecê-las.  Esta  costuma  ser  a  primeira 
fase  de  constituição  de  equipes  de  trabalho  interdisciplinar,  porém  não 
implica  que,  necessariamente,  seja  preciso  passar  a  instâncias  de  maior 
cooperação. (PIAGET, 1972 apud SANTOMÉ, 1998, p. 70). 

Pode-se  citar  um  estudo  sobre  o  crescimento  populacional  de  um  país.  O 

professor de Matemática irá explicar tais fenômenos através do estudo das funções 

exponenciais. Já o professor de Geografia irá explicar dentro da visão do estudo do 

conjunto  de  fenômeno  naturais  e  humanos  que  constituem  aspectos  da  superfície 

terrestre,  considerada  na  sua  distribuição  e  relações  recíprocas.  Por  outro  lado,  o 

professor de História buscará explicar através dos diversos aspectos da humanidade 

e  examinar  as  realizações  do  homem  através  dos  tempos,  para  que  através  da 

reflexão histórica, aumentar a capacidade de entender o presente e criar base para 

ampliar a visão sobre o futuro. 

Neste  caso,  cada  professor  discorrerá  seu  estudo  dentro  da  sua  própria 

disciplina; um estudo sob diversos ângulos, mas sem existir um rompimento entre as 

fronteiras das disciplinas. 

Já a interdisciplinaridade para Piaget (1972 apud SANTOMÉ, 1998, p. 70) é: 

Segundo nível de associação entre disciplinas, em que a cooperação 
entre  várias  disciplinas  provoca  intercâmbios  reais,  isto  é,  exige 
verdadeira  reciprocidade  nos  intercâmbios  e,  consequentemente, 
enriquecimentos mútuos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Pode-se  citar  por  exemplo,  uma  atividade  desenvolvida  no  Colégio  de 

Aplicação em 2012 para alunos do 7º ano, em que o Professor de Matemática (este 

mestrando) e a professora de Inglês desenvolveram uma atividade com o auxílio da 

informática, na construção de uma planilha que convertia as temperaturas de graus 

Celsius para Fahrenheit. 

 Tal  atividade  deu-se  após  ser  ministrado  pelo  professor  de  Matemática  o 

conteúdo  sobre  expressões  numéricas  e  valor  numérico  de uma expressão  e  após 

ser explicado pela professora de inglês a pronúncia e escrita dos números ordinais. 

Como cada aluno possui um laptop (computador portátil) educacional, com a 

planilha  que  fazia  a  conversão  de  graus  Celsius  para  Fahrenheit  e  vice-versa,  a 

atividade consistia em: 

 

A  professora  consultava  no  aparelho  celular  uma  temperatura  em 

determinado  país  cuja  língua  oficial  é  o  Inglês  (Estado  Unidos,  Inglaterra, 

etc), em que a temperatura é medida em graus Fahrenheit, e pronunciava o 

valor da temperatura em língua inglesa (por exemplo sixty eight = 68); 

 

Os  alunos  teria  que  compreender  qual  número  fora  dito  e  realizar  a 

conversão para a temperatura utilizada no Brasil (graus Celsius), através da 

planilha no laptop; 

 

Em seguida a professora de Inglês perguntava qual número fora dito e 

o  professor  de  Matemática  perguntava  qual  temperatura  fora  obtida  em 

Graus Celsius através da planilha. 

Observa-se  que  tal  atividade  aparentemente  simples  poder-se-ia  ter  outras 

disciplinas envolvidas, como Geografia para explicas sobre os países, suas línguas, 

por  que  em  determinado  país  é  mais  frio  que  no  Brasil.  O  Professor  de  Física 

poderia explicar sobre Termologia. O professor de Química poderia explicar sobre a 

agitação das moléculas pode aumentar ou diminuir calor, dentre outros. 

Bochniak  (1992)  afirma  que  a  interdisciplinaridade  é  a  forma  correta  de  se 

superar a fragmentação do saber instituída no currículo formal. Através desta visão 

ocorrem  interações  recíprocas  entre  as  disciplinas.  Estas  geram  a  troca  de  dados, 

resultados, informações e métodos. Esta perspectiva transcende a justaposição das 

disciplinas,  é  na  verdade  um  processo  de  co-participação, 

reciprocidade, 

 
 
25 

mutualidade,  diálogo  que  caracterizam  não  somente  as  disciplinas,  mas  todos  os 

envolvidos no processo educativo. 

No  jogo  do  Matix  aplicado  na  Escola  Lindaura  Leitão,  poder-se-ia  ter 

trabalho  com  outras  disciplinas  como  por  exemplo,  na  confecção  do  jogo  com 

cartolinas e pincéis, o professor de artes poderia contribuir. Ainda, na confecção do 

jogo,  poderia  utilizado  material  reciclado,  com  isso  o  professor  de  Ciências  ou 

Biologia  poderia  falar  sobre  a  importância  da  reciclagem,  a  poluição  do  meio 

ambiente, quantas árvores foram poupadas por usar aquela material. 

Para  Piaget  (1972  apud  SANTOMÉ,  1998,  p.  70),  a  Transciplinaridade 

consiste na: 

Etapa superior de integração. Trata-se da construção de um sistema 
total,  sem  fronteiras  sólidas  entre  as  disciplinas,  ou  seja,  de  uma 
teoria  geral  de  sistema  e  estruturas,  que 
inclua  estruturas 
sistemas 
operacionais, 
probabilísticos, e que una estas diversas probabilidades por meio de 
transformações reguladas e definidas.  

regulamentação 

estruturas 

de 

e 

Na  Transciplinaridade,  as  fronteiras  praticamente  não  existem,  não  é 

possível identificar onde começa ou termina uma disciplina. 

A importância deste  novo método de analise das problemáticas sob  a ótica 

da  transdisciplinaridade  pode  ser  constatada  através  da  recomendação  instituída 

pela  UNESCO  em  sua  conferência  mundial  para  o  ensino  Superior  (UNESCO, 

1998).  

Nesse mesmo sentido, Nicolescu (1996) afirma que "A transdisciplinaridade 

diz  respeito  ao  que  se  encontra  entre  as  disciplinas,  através  das disciplinas e  para 

além de toda a disciplina". 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  METODOLOGIA 

Segundo Gil (2007, p. 17), pesquisa é definida como o 

26 

(...)  procedimento  racional  e  sistemático  que  tem  como 
objetivo  proporcionar  respostas  aos  problemas  que  são 
propostos.  A  pesquisa  desenvolve-se  por  um  processo 
constituído  de  várias  fases,  desde  a  formulação  do 
problema até a apresentação e discussão dos resultados. 

Considerando  que  o  objetivo  deste  estudo  é  discutir  e  refletir  sobre  a 

importância  dos  jogos  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática  e  para 

uma maior interatividade dos alunos, foi utilizada, quanto ao objetivo, uma pesquisa 

exploratória. 

Para Gil (2007) Este tipo de pesquisa tem como objetivo proporcionar maior 

familiaridade  com  o  problema,  com  vistas  a  torná-lo  mais  explícito  ou  a  construir 

hipóteses.  A  grande  maioria  dessas  pesquisas  envolve:  (a) 

levantamento 

bibliográfico;  (b)  entrevistas  com  pessoas  que  tiveram  experiências  práticas  com  o 

problema pesquisado; e (c) análise de exemplos que estimulem a compreensão. 

Destarte,  foram  utilizados  inicialmente  estudos  bibliográficos  baseados  nas 

contribuições  teóricas  de  vários autores, em  livros,  em artigos, dissertações,  teses, 

dentre outros, conforme foi visto no capítulo 2 deste trabalho. 

Acerca da pesquisa bibliográfica, Fonseca (2002, p. 32), afirma que: 

A  pesquisa  bibliográfica  é  feita  a  partir  do  levantamento 
de  referências  teóricas  já  analisadas,  e  publicadas  por 
meios  escritos  e  eletrônicos,  como 
livros,  artigos 
científicos,  páginas  de  web  sites.  Qualquer  trabalho 
científico  inicia-se  com  uma  pesquisa  bibliográfica,  que 
permite  ao  pesquisador  conhecer  o  que  já  se  estudou 
sobre  o  assunto.  Existem  porém  pesquisas  científicas 
que  se  baseiam  unicamente  na  pesquisa  bibliográfica, 
teóricas  publicadas  com  o 
procurando 
objetivo  de  recolher 
informações  ou  conhecimentos 
prévios sobre o problema a respeito do qual se procura a 
resposta. 

referências 

Após  todo  esse  levantamento  bibliográfico,  quanto  aos  procedimentos, 

optou-se  por  uma  pesquisa  de  campo,  a  qual,  para  Fonseca  (2002)  caracteriza-se 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

pelas  investigações  em  que,  além  da  pesquisa  bibliográfica  e/ou  documental,  se 

realiza  coleta  de  dados  junto  a  pessoas,  com  o  recurso  de  diferentes  tipos  de 

pesquisa. 

Nesta  etapa  da  pesquisa,  para  a  coleta  dos  dados  fora  aplicada  o  Jogo 

Matix,  com  a  participação  de  alunos  da  Escola  Estadual  de  ensino  Fundamental 

Lindaura  Leitão.  Ainda  fora  utilizado  um  questionário,  isto  é,  um  instrumento  de 

coleta  de  dados  constituído  por  uma  série  ordenada  de  perguntas  que  foram 

respondidas  pelo  informante,  objetivando  levantar  opiniões,  crenças,  sentimentos, 

interesses, expectativas e situações vivenciadas.  

Para os alunos, utilizou-se um questionário  misto com questões  objetivas e 

subjetivas.  Já  para  os  professores,  optou-se  somente  pelo  questionário  com 

questões subjetivas. 

3.1  Sujeitos da pesquisa 

Para  o  realização  deste  trabalho,  foi  analisado  o  participação  e  o 

envolvimento durante a aplicação do Jogo Matix, no dia 09 de Abril de 2014, com 33 

(trinta e três) alunos matriculados no 7º ano “A” da Escola Estadual Lindaura Martins 

Leitão,  sito  na  Rua  Lourenço  Lopes  nº  676,  Bairro  Jardim  Eldorado,  Rio  Branco-

Acre. 

Após  a  aplicação  do  jogo,  foram  entregues  os  questionários  (Apêndice  B) 

contendo  06  (seis)  questões  objetivas  e  02  (duas)  questões  subjetivas,  os  quais 

posteriormente devolveram devidamente respondidas. 

Tal  escolha  desse  grupo  de  alunos  deu-se  pelo  fato  do  Jogo  Matix,  utilizar 

operações  de  soma  e  subtração  envolvendo  números  inteiros,  conteúdo  este 

geralmente visto no início do 7º ano do Ensino Fundamental. 

Ademais, considerando que no ano de 2012, fui professor de Matemática do 

7º ano de Ensino Fundamental do Colégio de Aplicação da UFAC, e pude constatar 

a imensa dificuldade dos alunos na aceitação dos números inteiros, visto que até o 

6º  ano  só  usavam  números  naturais.  Dificuldade  maior  ainda  pude  notar  nas 

operações básicas de soma e subtração envolvendo números inteiros. 

 
 
 
 
 
28 

Também foram pesquisados 17 (dezessete) professores de Matemática, da 

Rede  Pública  de  Ensino  Básico,  que  receberam  via  impressa  ou  por  e-mail,  um 

questionário contendo 07 (sete) questões subjetivas (Apêndice A).  

Nas  folhas  de  respostas  dos  questionários  aplicados  aos  alunos  foram 

enumeradas de 1 até 33, ou seja, têm-se o aluno “1”, aluno “2”, até aluno “33”. 

Mesmo  procedimento  foi  realizado  no  questionário  aos  professores,  sendo 

enumerados de 1 até 17, isto é, têm-se o professor “1”, professor “2” até o professor 

“17”. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  RESULTADO E DISCUSSÕES 

29 

Partindo  do  entendimento  de  que  os  jogos  matemáticos,  mais  que  uma 

atividade  lúdica,  constitui-se  em  um  importante  mecanismo  de  assimilação  e/ou 

fixação  dos  conteúdos  específicos  a  sua  lógica,  fora  proposto  na  investigação, 

aplicar o uso de jogos como recurso didático em um contexto específico de ensino. 

Aos  09  (nove)  dias  do  mês  de  abril  de  2014,  na  Escola  Estadual  de  Ensino 

Fundamental Lindaura Martins Leitão, fora aplicado o Jogo Matix na turma do 7º ano 

“A”, com a participação de 33 (trinta e três) alunos, tendo como objetivo avaliar como 

os alunos constroem seus conhecimentos a cada situação-problema proposta, bem 

como  os  procedimentos  e  as  estratégias  dos  alunos,  através  das  perspectivas 

lógicas e matemáticas. 

Sob  a  óptica  lógica,  observou-se  como  eles  se  antecipavam  às  jogados  do 

adversário,  as  deduções,  dentre  outros.  Já  sob  o  óptica  Matemática,  foi  analisado 

como eles realizavam operações envolvendo números inteiros, como eles buscavam 

os números inteiros positivos e evitam os números negativos, etc. 

Inicialmente  fora  explicado  acerca  do  presente  trabalho  acadêmico,  bem 

como da aplicação do Jogo. Apresentamos então, o jogo e seu funcionamento: 

4.1  Jogo Matix 

É  um  quebra-cabeça  que  tem  por  objetivos  favorecer  o  desenvolvimento  do 

pensamento  matemático,  auxiliar  no  processo  de  generalização  matemática  e 

promover  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  exercitando  e  estimulando  um  pensar 

com  lógica  e  critério,  interpretando  informações,  buscando  soluções,  levantando 

hipóteses e coordenando diferentes pontos de vista. Durante a partida, os jogadores 

têm  a  possibilidade  de  desenvolver  sua  capacidade  de  antecipar  jogadas  e  de 

estabelecer estratégias de ação.  

  Competências  e  habilidades:  introduzir  soma  algébrica  de  números 

inteiros  e  desenvolver  o  cálculo  mental;  Fixar  a  aprendizagem  e 

reforçar  o  desenvolvimento  de  atitudes  e  habilidades;  desenvolver 

capacidades  de comunicação,  de resolução de  problemas,  de tomada 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

de  decisões,  de 

fazer 

inferências,  de  criar,  de  aperfeiçoar 

conhecimentos e valores, de trabalhar cooperativamente 

  Objetivo: Conseguir o maior número de pontos; 

  Material  utilizado:  Tabuleiro  (igual  ao  de  xadrez  ou  damas)  com  36 

lugares  e  35  (trinta  e  cinco)  peças  contendo  número  positivos  e 

negativos e uma peça coringa, a quantidade de cada número conforme 

a tabela: 

QUANTIDADE 

01 (uma) 

PEÇA 

+6, +15 e o curinga 

02 (duas) 

-10, -5, -4, -3, -2, -1, +1, +2, +3, +4, +7, +8, +10 

03 (três) 

04 (quatro) 

0 

+ 5 

A figura a seguir exibe um modelo do jogo:  

Figura 01: Exemplo do tabuleiro do jogo MATIX 

  Procedimentos:  

a)  Divide-se os participantes em duplas ou grupos; 

b)  As  peças  devem  ser  posicionadas  no  tabuleiros  voltadas  para 

cima, conforme imagem acima; 

c)  No “par ou ímpar” decide-se quem vai iniciar o jogo; 

d)  Quem iniciar decide se vai jogar na horizontal ou vertical; 

 
 
 
 
 
31 

e)  O primeiro jogador retira o curinga e, em seguida uma peça das 

mesma linha ou coluna; 

f)  O segundo só pode retirar sua peça da linha ou da coluna a qual 

foi tirada a última peça; 

g)  O  jogo  segue  assim  e  termina  quando  não  restarem  peças  na 

coluna ou linha da jogada. 

h)  Para determinar o ganhador, soma-se o total de pontos retirados 

por jogador. 

i)  Vence quem tiver mais pontos. 

  Aplicação:  

1.  Inicialmente,  solicitou-se  que  os  alunos  escolhessem  suas 

duplas,  como  haviam  33  (trinta  e  três)  alunos,  permitiu-se  uma 

equipe com 03 (três) alunos; 

2.  Organizou-se uma competição conforme esquema a seguir: 

DUPLA 1 
Versus 
DUPLA 2 

DUPLA 3 
Versus 
DUPLA 4 

DUPLA 5 
Versus 
DUPLA 6 

DUPLA 7 
Versus 
DUPLA 8 

VENCEDOR  

VENCEDOR 

VENCEDOR 

VENCEDOR 

VENCEDOR 

DUPLA 9 
Versus 
DUPLA 10 

DUPLA 11 
Versus 
DUPLA 12 

DUPLA 13 
Versus 
DUPLA 14 

DUPLA 15 
Versus 
DUPLA 16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.  Em seguida foi explicado os procedimento e objetivos do jogo; 

4.  Considerando que era o mês da páscoa, a dupla campeã fez jus 

a uma caixa de chocolate. 

32 

Após a aplicação do Jogo Matix, distribuiu-se aos alunos um questionário com 

seis  questões  objetivas  e duas  subjetivas  a  respeito  do  tema, no  intuito  de  aferir  a 

opinião dos mesmos no que concerne  a importância do uso de jogos  no ensino da 

Matemática.  Ao  final,  a dupla campeã  foi  entrevistada  para  saber  quais  estratégias 

foram utilizadas para vencer. 

4.2 Análise e discussão dos questionários 

Uma vez aplicado o instrumento de coleta de dados fora obtido os seguintes 

resultados: 

Tabela do questionário aplicado a 33 (trinta e três) alunos do 7º ano A 

Questão  Concordo 

Concordo  Não sei 

Discordo 

Discordo 

totamente 

totalmente 

01 

02 

03 

04 

05 

06 

21 

27 

15 

2 

25 

22 

12 

6 

11 

3 

7 

9 

0 

0 

6 

14 

1 

2 

0 

0 

1 

5 

0 

0 

Tabela 1: Resultado do questionário aplicado aos aluno 

0 

0 

0 

9 

0 

0 

A partir da tabela 01, é possível construir os gráficos: 

 
 
 
 
 
33 

Figura 02: Aprender Matemática a partir dos jogos 

Fonte: questionário aplicado em 09 de abril de 2014 (Anexo B) 

Na  figura  02,  observa-se  que,  entre  os  alunos  pesquisados,  é  unânime  o 

entendimento de que é possível aprender Matemática a partir do jogos.  

O aluno 22 argumenta ter achado “o jogo interessante porque ele nos ajuda a 

aprender a somar, dividir, subtrair e também nos ajuda a ficar mais próximos dos 

nossos amigos.” 

Ainda,  para  reforçar,  o  Professor  15  afirma  que  “os  jogos  levam  o  aluno  a 

aprender  de  uma  forma  mais  dinâmica,  atuando  de  forma  direta  na  aplicação  dos 

cálculos  matemáticos,  fazendo  com  quer  o  aluno  ache  as  aulas  mais  atraentes  e 

divertidas não deixando de atingir o foco principal que é o ensino. 

Tais  afirmações  de  aluno  e  professor  reforçam  o  que  já  fora  proposto  por 

diversos  autores  como  Miguel  de  Guzmán,  (1986,  p.201),  segundo  o  qual  ''O 

interesse  dos  jogos  na  educação  não  é  apenas  divertir,  mas  sim  extrair  dessa 

atividade  matérias  suficientes  para  gerar  um  conhecimento,  interessar  e  fazer  com 

que os estudantes pensem com certa motivação''. 

Em  seguida,  os  alunos  foram  questionados  se  aprender  Matemática  através 

de jogos se torna uma atividade agradável, o qual obteve-se o gráfico da figura 03. 

 
 
 
 
 
34 

Figura 03: Aprender Matemática a partir de jogos é uma atividade agradável 

Fonte: questionário aplicado em 09 de abril de 2014 (Anexo B) 

Tal entendimento também é unânime entre os alunos, o Aluno 28 afirma que 

gostou  de  “competir  com  minhas  colegas  e  me  diverti  muito,  e  eu  aprendi  com  os 

jogos, somar fica muito mais legal, espero fazer isso denovo”. 

Para  ratificar  esse  entendimento,  o  Professor  12  afirma  que  “O  método 

tradicional usado nas escolas, traz muita fadiga para os alunos. É preciso usar uma 

metodologia mais dinâmica para que a aula se torne mais agradável e interessante 

ao aluno. Os jogos matemáticos possuem grande poder didático para o aprendizado 

e  é  bastante  dinâmico,  pois  consegue  fazer  com  o  que  o  aluno  se  interesse  a 

aprender”. 

Os PCNs reforçam tais idéias, para o quais:  

Finalmente,  um  aspecto  relevante  nos  jogos  é  o  desafio 
genuíno  que  eles provocam  no  aluno,  que  gera interesse  e  prazer. 
Por isso, é importante que os jogos façam parte da cultura escolar, 
cabendo  ao  professor  analisar  e  avaliar  a  potencialidade  educativa 
jogos  e  o  aspecto  curricular  que  se  deseja 
dos  diferentes 
desenvolver (BRASIL, 1997, p. 48-49). 

Na  terceira  questão,  os  alunos  foram  indagados  se  os  jogos  matemáticos 

auxiliam  no  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  na  resolução  de  problemas  do 

dia-a-dia, obtendo como resposta a figura 04. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Figura 04: Os jogos matemáticos auxiliam no desenvolvimento do raciocínio lógico 

Fonte: questionário aplicado em 09 de abril de 2014 (Anexo B) 

A indagação na figura 04 já causou certa desconfiança entre os alunos, pois 

18% não sabem se os jogos auxiliam no desenvolvimento do raciocínio lógico e na 

resolução  de  problemas  do  dia-a-dia.  Tal  desconfiança  é  perfeitamente  aceitável, 

visto  que,  aparentemente,  foi  a  primeira  vez  que  os  alunos  tiveram  contatos  com 

jogos  matemáticos.  Na  análise  das  respostas  do  alunos,  nenhum  falou  sobre  essa 

indagação. 

A  visão  dos  professores  já  é  unânime,  conforme  o  Professor  15  “Os  jogos 

matemáticos são de grande importância para o bom desenvolvimento do raciocínio 

dos  alunos,  pois  os  mesmos  podem  tanto  interagir  em  forma  de  grupo  quanto  de 

forma  individual,  além  de  desenvolver  novas  habilidades”.  Nesse  mesmo  sentido  o 

Professor  06  afirma  que  “os  alunos  aprendem  a  trabalhar  seu  próprio  raciocío, 

porém com agilidade e perfeição” 

Para  Cabrera  &  Salvi  (2005)  O  ser  que  brinca  e joga  é  também  um ser  que 

age, sente, pensa, aprende e se desenvolve intelectual e socialmente. 

Na quarta questão, os alunos foram indagados se a Matemática no geral se 

apresenta como uma disciplina desligada da realidade, os quais responderam 

conforme mostra a figura 05. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 05: A Matemática no geral se apresenta como uma disciplina desligada da realidade 
Fonte: questionário aplicado em 09 de abril de 2014 (Anexo B) 

A figura  05  só  reforça  as  idéias  já  discutidas  na  parte  teórica,  a  maioria  dos 

alunos  não conseguem  relacionar  a  Matemática com  seu  cotidiano,  como  se  fosse 

um capítulo a parte de suas vidas. 

Neste  sentido,  é  oportuno  realçar  o  pensamento  de  Caraça  (1970,  p.21)  “A 

Matemática é geralmente considerada uma ciência  à parte, desligada da realidade, 

vivendo na penumbra do gabinete, um gabinete fechado onde não entram os ruídos 

do mundo exterior, nem o sol nem os clamores dos homens”. 

Na questão 05, os alunos foram interpelados se os jogos matemáticos no final 

do conteúdo ajuda a fixar o conteúdo, obtendo-se a figura 06 como resposta. 

 
 
 
 
 
 
37 

Figura 06: Os jogos no final do conteúdo ajuda a fixar 

Fonte: questionário aplicado em 09 de abril de 2014 (Anexo B) 

No questionamento, foi unânime entre o entendimento entre os alunos de que 

os jogos no final do conteúdo ajuda mais a fixar o que está sendo ensinado ( Figura 

06) . O jogo aplicado na turma pesquisada foi aplicado posteriormente ao término do 

conteúdo dos números inteiros, com o objetivo de fixar o conteúdo. 

O  aluno  02  informa  “eu  aprendi  mais  do  que  eu  já  sabia  sobre  matemática, 

além de está me divertindo muito” 

Segundo  Albuquerque  (1954,  p.33)  o  jogo  didático  “serve  para  fixação  ou 

treino da aprendizagem é uma variedade de exercício que apresenta motivação em 

si mesma, pelo seu objetivo lúdico.” 

Finalizando o questionário, os alunos foram perguntados se a aula com jogos 

torna-se mais divertida, provocando a interação entre os colegas de classe, obtendo-

se o gráfico da figura 07 como resposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 07: As aulas com jogos torna-se mais divertida, provocando a interação entre os alunos 

Fonte: questionário aplicado em 09 de abril de 2014 (Anexo B) 

Um dos enfoques da pesquisa é este questionamento em que o entendimento 

entre  os  alunos  é  quase  que  unânime  ao  afirmaram  que  os  jogos  provocam  maior 

interação entre os alunos.  

O  Aluno  28  afirma  “Eu  gostei  de  competir  com  minhas  colegas  e  me  diverti 

muito,  e  eu  aprendi  com  os  jogos,  somar  fica  muito  mais  legal,  espero  fazer  isso 

denovo”.    Nesse  mesmo  sentido  o  Aluno  17  informa  “  eu  gostei  de  jogar  de  dupla 

somar  os  números discutir  as  coisas com  os  colegas  e  muito  divertir bastante  com 

os meus colegas e aprendir bastante”. 

Segundo Carraher et al (1995, p.97): 

Devemos  procurar  alternativas  para  aumentar  a  motivação  para  a 
aprendizagem,  desenvolver  a  autoconfiança,  a  organização, 
concentração,  atenção, 
lógico-dedutivo  e  o  senso 
cooperativo,  desenvolvendo  a  socialização  e  aumentando  as 
interações do indivíduo com outras pessoas. 

raciocínio 

Após  a  aplicação  dos  jogos,  foi  percebido,  a  partir  de  perguntas  diretas  ao 

alunos, que os mesmos compreenderam melhor as operações envolvendo números 

inteiros. 

Muitos  alunos  que  tinham  dúvidas  sobre  as  operações  com  números  inteiros 

puderam  expor suas  dificuldades  e  deste  modo,  poder  saná-las.  Alguns  alunos, no 

início  a  aplicação  do  jogo  apresentaram  algumas  dificuldades  quando  envolviam 

 
 
 
 
 
 
 
39 

operações  com  números  com  sinais  opostos  e  no  decorrer  do  jogo,  essas 

dificuldades  foram  eliminadas,  percebendo-se  que  no  final  da  aplicação  dos  jogos, 

os alunos faziam as operações envolvendo números inteiros de forma correta sem a 

intervenção do professor. 

As  respostas  formuladas  pelos  alunos  entrevistados,  bem  como  os  relatórios 

demonstram  em  nosso  estudo  que  a  Matemática  não  se  resume  simplesmente  a 

números, 

formas  geométricas,  medições, 

fórmulas  etc.  Ela 

tem  um  papel 

importantíssimo  na  formação  da  cidadania  do  indivíduo,  na  relação  do  ser  humano 

em  sociedade,  na  valorização  do  homem  enquanto  ser  participante,  pró-ativo  na 

construção da sociedade em que vive.  

O art. 205 da Constituição Federal de 1988, diz: 

 “A  educação,  direito de  todos  e  dever  do  Estado  e da  família,  será 
promovida  e  incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando 
ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício 
da cidadania e sua qualificação para o trabalho” (grifo nosso).  

Nessa perspectiva, veem-se os jogos matemáticos com uma das ferramentas 

que viabiliza esse papel. 

Um  aspecto  que  chama  a  atenção  nas  questões  subjetivas  aplicadas  aos 

alunos  e  professores  é  o  fato  de  suas  percepções  não  apenas  com  relação  ao 

conteúdo  de  Matemática  propriamente  dito,  mas  de  conseguirem  relacionar  com 

outras competências e habilidades, a saber: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Melhora da autoestima; 

Trabalho em equipe; 

Divisão de tarefas; 

Espírito de competitividade; 

Redução da carga de stress; 

Gosto pela Matemática; 

Percepção da Matemática no cotidiano, bem como sua aplicação; 

Tomada de decisões; 

Desenvolvimento do raciocínio lógico e na resolução de problemas; 

Interação com os colegas de classe; 

União, comunhão, respeito com a equipe e regras do jogo; etc. 

 
 
 
 
40 

Max  Weber,  o  pai  da  sociologia,  há  muitos  escreveu  um  livro  intitulado  The 

theory  of  social  and  economic  organization  (A  teoria  da  organização  econômica  e 

social).  Neste  livro,  Max  Weber  enunciou  as  diferenças  entre  poder  e  autoridade, 

amplamente usados na atualidade.  

James  Hunter  (2004,  p.  26)  parafraseando  Weber  define  poder  como  a 

faculdade  de  coagir  ou  obrigar  alguém  a  fazer  ou  deixar  de  fazer  alguma  coisa, 

devido a sua posição ou poder, mesmo que essa pessoa preferisse não fazer, já a 

autoridade  é  a  habilidade  de  levar  as  pessoas  a  fazerem  o  que  queremos  de  boa 

vontade, devido a nossa influência pessoal.   

O  professor  de  modo  geral  tem  poder  e/ou  autoridade.  Quando  “obriga”  os 

alunos  a  fazerem  alguma  coisa  devido  a  sua  posição  está  usando  seu  poder,  já 

quando os influencia a fazerem alguma coisa de boa vontade devido a sua influência 

pessoal está usando sua autoridade.  

Na  aplicação  dos  jogos  matemáticos  foi  optada  por  usa  a  autoridade,  visto 

que  todos  foram  influenciados  a  participar  da  dinâmica  de  boa  vontade  devido  à 

influência pessoal. 

Para  Hunter  (2005),  ao  abordar  sobre  liderança  diz  que  sua  essência  é 

executar  uma  tarefa  e  construir  relacionamentos,  somente  quem  consegue  esses 

dois pontos pode ser chamado de líder. 

O  professor  de  certa  forma  é  um  líder  em  potencial,  porém  só  poderá  ser 

chamado  verdadeiramente  de  líder  se  conseguir  executar  uma  tarefa  e  construir 

relacionamentos.  Vê-se  muitas  vezes  que  os  professores  devido  ao  seu  poder 

consegue obrigar o aluno a estudar a uma prova, por exemplo, mesmo contra a sua 

vontade. Ele até pode conseguir executar uma tarefa, que o aluno estude, porém no 

geral não foi construído relacionamentos. 

Essa  construção  de  relacionamentos  é  de  fundamental  importância  para  o 

processo  de  ensino-aprendizagem,  visto  que  no  geral  o  aluno  não  gosta  do 

professor  de  Matemática  e  não  da  Matemática,  vê-se  a  relação  direta  entre  gostar 

de  Matemática  e  gostar  do  professor  de  Matemática,  essa  falta  de  construção  de 

relacionamentos é perceptível facilmente na violência escolar que se vê atualmente, 

principalmente praticada por aluno contra professor, o que é bastante prejudicial. 

 Nesse  sentido,  os  jogos  matemáticos  contribuem  para  a  construção  desses 

relacionamentos saudáveis entre professor e aluno, de modo que no geral, se aluno 

 
 
41 

gosta  do  professor  ele  também  gostará  da  disciplina,  independentemente  se  essa 

disciplina seja Matemática. 

Na aplicação da dinâmica foi percebível claramente a execução da tarefa, os 

alunos aprenderam mais sobre números inteiros e suas operações, e foi construído 

um  relacionamento  saudável  com  os  mesmos,  como  se  pode  ver  no  questionário, 

bem  como  foi  percebível  no  dia  da  aplicação  como  eles  se  dirigiam  de  modo 

respeitoso,  interagindo,  sem medo de tirar  suas  dúvidas, brincando,  descontraídos, 

dizendo palavras positivas com relação ao trabalho com elogios, pedindo para voltar 

mais  vezes,  aplausos  ao  final  da  atividade  etc.,  como  se  tivessem  em  outro 

ambiente que não fosse da “sala de aula formal”. 

Sun  Tzu  apud  Nasseti  (2008),  ensina  que  a  excelência  da  guerra  está  em 

vencer  a  guerra  sem  lutar.  Fazendo  analogia  com  relação  a  ensinar  matemática 

através dos jogos Matemáticos, a guerra é simbolizada como influenciar os alunos a 

estudar.  Assim,  se  o  professor  consegue  influenciar  os  alunos  a  aprender 

matemática  através  de  sua  autoridade,  na  visão  de  Weber,  certamente  terá 

conseguido  vencer  a  guerra,  sem  precisar  obrigar  ou  coagir,  isto  é,  sem  lutar, 

portanto  conseguiu  a  excelência  da  guerra.  Nesse  sentido,  ao  ser  aplicado  jogo 

matemático, foi possível observar que se chegou a excelência da guerra. 

Apesar  dos  professores  verem  como  sendo  uma  ferramenta  importante  no 

ensino da Matemática, muita resistência se tem encontrado na Escola, neste sentido 

o Professor 16 acrescenta: 

“Nas  escolas  por  onde  passei,  era  realmente  um  problema  quando 
se falava em jogos matemáticos, pois a coordenação, em sua grande 
parte,  não  contribui  com  os  materiais  didáticos  necessários  para  a 
sua  elaboração  e  tampouco  acreditam  em  sua  eficiência/eficácia. 
Acredito  que  em  alguns  casos,  os  jogos  são  vistos  como  forma  de 
“enrolar”  as  aulas,  já  que  se  necessita  de  tempo  para  a  sua 
adequada elaboração e aplicação. “ 

Neste mesmo sentido veja o desabado do professor “08”: 

“Esse  é um fato  que  dificulta  ainda mais  o  trabalho docente  no  que 
tange  a  ausência  de  material  pedagógico  para  aplicar  os  jogos 
matemáticos com os alunos durante as aulas. Falta esse suporte por 
parte  das  escolas  que  não  oferece  condições  mínimas  de  trabalho 
para os professores, restringindo-se apenas ao quadro negro e giz”. 

 
 
 
 
 
 
42 

Segundo  Hunter  (2004,  p.42)  “paradigmas  são  simplesmente  padrões 

psicológicos,  modelos  ou  mapas  mentais  que  usamos  para  navegar  na  vida”.  São 

exatamente  esses  velhos  paradigmas  que  traduzem  essa  resistência  por  parte  na 

Escola na aplicação de jogos matemáticos como recurso didático. 

Até  pouco  tempo  tinha-se  o  velho  paradigma  sobre  a  invencibilidade  dos 

Estados Unidos, hoje se tem o novo paradigma da concorrência global. Paradigmas 

são e podem ser quebrados! 

Hunter  (2004,  p.  44)  acrescenta  “Quando  nossas  idéias  são  desafiadas 

somos  forçados  a  repensar  nossa  posição,  e  isso  é  sempre  desconfortável”.  Que 

saiamos do velho paradigma, mesmo que haja resistência. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

43 

O  objetivo  de  se  ensinar  matemática  é  desenvolver  o  raciocínio  lógico, 

estimular  o  pensamento  independente,  a  criatividade  e  a  capacidade  de  resolver 

problemas.  Devem-se  procurar  alternativas  para  aumentar  a  motivação  para  a 

aprendizagem, desenvolver a autoconfiança, a organização, concentração, atenção, 

raciocínio  lógico-dedutivo  e  o  senso  cooperativo,  desenvolvendo  a  socialização  e 

aumentando as interações do indivíduo com outras pessoas. 

Ao  se  refletir  sobre  as  diferentes  maneiras  de  ensinar  a  Matemática, 

constata-se que o ensino é bom na medida em que o aluno é incentivado a pensar e 

raciocinar ao invés  de imitar. O fracasso na aprendizagem da  Matemática se deve, 

em  grande  parte,  ao  fato  de  as  atividades  escolares  serem  desvinculadas  das 

situações  de  vida  dos  alunos.  A  linguagem  usada  na  escola  não  é  a  do  aluno  e  a 

Matemática não faz sentido para ele, uma vez que o aluno não tem oportunidade de 

construir seus próprios conhecimentos. 

O educador deve manter o olhar atento ao desenvolvimento individual e do 

grupo  que  está  trabalhando  no  momento,  pois  as  pessoas  percorrem  caminhos 

parecidos,  mas  em velocidades diferentes,  de  acordo  com  o meio  em que  vivem  e 

principalmente dos estímulos que recebem dos adultos que os cercam.  

O  desenvolvimento  pessoal  não  é 

linear,  as  pessoas  avançam, 

aparentemente  param  ou  recuam,  conforme  seu  estado  emocional  ou  pela 

necessidade  de  rever  uma  hipótese  para  aprimorá-la.  É  conhecendo  bem  o  seu 

grupo que o professor saberá se determinado conteúdo é adequado ou não.  

A  Matemática  está  presente  no  dia-a-dia  das  pessoas,  o  que  falta  são 

estímulos  para  uma  maior  eficácia  de  seu  ensino.  A  escola  precisa  oferecer  um 

espaço de  experimentação  e criação, estimulando um sentimento de cooperação  e 

solidariedade, 

Sabe-se  que  existem  diferentes  propostas  de  trabalho  que  possuem 

materiais  com  características  muito  próprias,  e  que  os  utilizam  também  de  forma 

distinta e em momentos diferentes no processo ensino-aprendizagem.  

Por  trás  de  cada  material,  se  esconde  uma  visão  de  educação,  de 

matemática,  do  homem  e  de  mundo;  ou  seja,  existe  subjacente  ao  material,  uma 

proposta pedagógica que o justifica.  

 
 
 
44 

Ao aluno deve ser dado o direito de aprender. Não um 'aprender' mecânico, 

muito  menos  um  'aprender'  que  se  esvazia  em  brincadeiras.  Mas  um  aprender 

significativo do qual o aluno participe raciocinando, compreendendo, reelaborando o 

saber historicamente produzido e superando, assim, sua visão ingênua, fragmentada 

e parcial da realidade.  

O jogo ultrapassa  os limites da  atividade puramente física ou  biológica. Ele 

se baseia na manipulação de certas imagens, numa certa imaginação da realidade. 

O jogo se distingue da vida “comum” tanto pelo lugar quanto pelo tempo que ocupa. 

Esta  é  outra  de  suas  características:  o  isolamento,  a  limitação  no  espaço  e  no 

tempo. 

Eles  permitem  que  os  alunos  aprendam  conceitos,  e  desenvolvam 

fundamentos  essenciais  na  aprendizagem  da  Matemática,  como:  conceitos 

aritméticos,  algébricos,  geométricos,  estatísticos  etc.  Obviamente,  para  a  aplicação 

dos Jogos Matemáticos, deve-se observar o estágio de desenvolvimento do raciocínio 

lógico tão conhecido dos educadores. 

A  simulação  da  realidade  é  outra  atividade  fundamental,  especialmente  no 

processo de aprendizagem da Matemática. Compra e venda no comércio, controle da 

conta bancária (utilizando a noção de números inteiros), cálculo de áreas (simulando 

quantos metros de piso gasta-se num determinado ambiente numa construção) além 

da manipulação dos mais variados materiais concretos que comprovem a necessidade 

e veracidade das Regras Matemáticas. 

Dessa  forma,  as  Regras  são  memorizadas  por  significarem  um  auxílio  ao 

estudante, que está sendo incentivado a pensar de maneira lógica, descobrindo e de 

fato entendendo o que está fazendo, dando seu sentido ao seu aprendizado, mesmo 

que qualquer um desses recursos pedagógicos seja utilizado através de programas de 

computador. 

Apesar de todos os debates e reflexões acerca do uso dos Jogos em sala, é 

notório  tanto  pelos  questionários,  quanto  pela  própria  vivência  enquanto  docente, 

que há uma certa resistência no geral (Professores, coordenadores de ensino e /ou 

pedagógicos, gestores, alunos). Tal resistência prende-se ao fato, principalmente, do 

desconhecimento desta ferramenta. 

No  geral,  os  docentes  de  Matemática  são  homens,  os  quais  tem  um  certo 

preconceito  em  relação  aos  jogos,  pois  alguns  mexem  com manuseio  de  materiais 

 
 
45 

como  tesouras,  papeis  coloridos,  colas,  dentre  outros.  As  mulheres  no  geral  tem 

mais familiaridade com a manipulação de materiais concretos. 

Ademais,  o  fator  idade  pesa  e  muito  na  escolha  dos  jogos  como  ferramenta 

de  ensino,  pois  os  professores  de  Matemática  com  mais  idade  apresentam  maior 

resistência, pois como debatido, eles tendem a reproduzir o que aprenderam durante 

a  aulas  da  graduação,  aulas  exclusivamente  expositivas  dialogas  tendo  o  quadro-

negro e giz como seus recursos didáticos. 

Sabe-se  que  muito  ainda  precisa  ser  debatido  e  discutido,  envolvendo  o 

Estado  (Instituições  de ensino,  Congresso  Nacional,  pesquisadores  etc),  Empresas 

Privadas  e  Sociedade  de  forma  geral  no  sentido  da  utilização  dos  Jogos  como 

recurso didático, objetivando melhorar o ensino da Matemática, vindo a somar com 

as demais ferramentas de ensino. 

Sabe-se também que muito já foi melhorado se comparado a outras épocas. 

Com  algumas  reformulações  de  cursos  de  graduação  com  a  inserção  de  novas 

disciplina  como  “Jogos  na  Matemática”,  além  do  ingressos  de  novos  alunos  e 

professores  nas 

instituições  de  ensino  mais  abertos  a  novos  recursos  e 

possibilidades,  acompanhando  o  desenvolvimento  científico  e 

tecnológico 

experimentado pela sociedade contemporânea.  

É  preciso  ainda  fazer  muitos  investimentos  em  (re)qualificação  profissional, 

disponibilizando  de  forma  contínua  cursos,  seminários  e  palestras  no  sentido  de 

“apresentar” os jogos como recurso didático. 

Muito  ainda  precisa  ser  feito,  mas  o  importante  é  que  se  está  no  caminho 

certo,  de  forma  gradativa,  na  perspectiva  de  se  tornar  o  ensino  da  Matemática, 

através  dos  Jogos  (e  de  outros  recursos),  como  uma  disciplina  agradável, 

estimulando  a  interação  entre  os  alunos,  vinculada  ao  seu  cotidiano,  auxiliando  no 

desenvolvimento do raciocínio lógico e na resolução de problemas, e estimulando o 

pensamento crítico e independente.  

 
 
 
 
 
 
 
6  REFERÊNCIA 

46 

ALBUQUERQUE, Irene de. Metodologia da Matemática. Rio de Janeiro: Conquista, 
1953. 

AZEVEDO, Edith Dias  Menezes. Apresentação do trabalho Montessoriano. In: 
Rev. de Educação & Matemática n.º 3, 1979. 

BOCHNIAK,  Regina.  Questionar  o  conhecimento:  interdisciplinaridade  na  escola. 
São Paulo: Loyola, 1992.  147p. 

BERTOLDI, M. A escolha dos jogos definida pelas dificuldades específicas de cada 
criança., Curitiba:,2003. 

BIGODE, Antonio José Lopes. Matemática hoje é feita assim. Ensino 
Fundamental. São Paulo: FTD, 2000. 

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
matemática. São Paulo: IME-USP, 1996. 

BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnologia, Ministério da Educação.  
Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias. 
Curriculares Nacionais do Ensino Médio. Brasília, 1999. 

In:  Parâmetros 

BRASIL.Parâmetros Curriculares Nacionais (1ª a 4ª série): Matemática/Secretaria 
de Educação. Educação Fundamental. Brasília: MEC/ SEF,1997. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática/Secretaria de Educação 
Fundamental. Brasília: MEC/ SEF,1998. 

CABRERA,  W.B.;  SALVI,  R.  A  ludicidade  no  Ensino  Médio:  Aspirações  de 
Pesquisa  numa  perspectiva  construtivista. 
In:  ENCONTRO  NACIONAL  DE 
PESQUISA EM EDUCAÇÃO EM CIÊNCIAS, 5. Atas , 2005. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARAÇA, J. A. Conceitos fundamentais da Matemática. (Vol I, II, III). Lisboa: Sá 
da Costa. 1970. 

47 

CARRAHER, Teresinha Nunes; CARRAHER, David Willian e SCHLIEMANN, 
Analúcia Dias. Na vida dez, na escola zero. São Paulo: Cortez, 1988. 

CARRAHER, Teresinha Nunes; CARRAHER, David Willian e SCHLIEMANN, 
Analúcia Dias. Na vida dez, na escola zero. São Paulo: Cortez, 1995. 

CARVALHO, Dione Luchesi de. Metodologia do Ensino da Matemática. 2. ed. São 
Paulo: Cortez, 1994. 

CASTELNUOVO, E. Didática de la Matemática Moderna. México: Ed. Trillas, 1970. 

FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza: UEC, 2002. 
Apostila. 

FREIRE. Paulo. Pedagogia da autonomia: Saberes necessários à prática educativa. 
10 Ed. São Paulo. Editora Paz e Terrra, 1999. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2007. 

GRANDO, R.C. O jogo e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo: 
Paulos, 2004. 115 p. 

GUZMÁN, M. de. Aventuras Matemáticas. Barcelona: Labor, 1986. 

HUNTER, James C. Como se tornar um líder servidor: os princípios de liderança 
de O Monge e o Executivo. 1. ed. Rio de Janeiro: Sextante, 2006. 

KISHIMOTO, Tizuko Morchida. O Brincar e suas Teorias. São Paulo: Pioneira  
Educação, 1990.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIBÂNEO, José Carlos. Democratização da Escola Pública: a pedagogia crítico-
social dos conteúdos. 21ª ed. São Paulo: Loyola, 2006.  

48 

MIORIM, Maria Ângela; FIORENTINI, Dario. Uma reflexão sobre o uso de 
materiais concretos e jogos no ensino de Matemática. Boletim da SBEM-SP. São 
Paulo: SBEM/SP, ano 4, n. 7, p. 5-10, 1990.  

MOURA, M. O. de. A construção do signo numérico em situação de ensino.São 
Paulo:USP, 1991. 

NASSETTI, Pietro. A arte da guerra: Sun Tzu texto integral. 8.ed. São Paulo: Martin 
Claret, 2008. 

NICOLESCU,  Basarab.  O  manifesto  da  transdisciplinaridade.  São  Paulo:  Triom, 
2001. Coleção Trans. 

OLIVEIRA,  Ana  Maria  Rocha.  A  contribuição  da  prática  reflexiva  para  uma 
docência com profissionalidade. Boletim Técnico do Senac, Rio de Janeiro,v. 33, 
n. 
: 
jan./abr., 
http://www.senac.br/BTS/331/artigo_04.pdf . Acesso :07/05/2014. 

2007.Disponível 

46-61, 

em 

p. 

1, 

OLIVEIRA, Marta Kohl de. Brinquedo e desenvolvimento. In: Vygotsky: 
aprendizado e desenvolvimento: um processo sócio-histórico.  4.  ed. São Paulo: 
Scipione, 1997. 

PIAGET, Jean e GRECO, P. Aprendizagem e conhecimento. São Paulo: Freitas 
Bastos, 1974.  

ROMBERG, T. School Mathematics: Options for the 1990s. Washington, Dc: U.S. 
Department of Education. 1984. 

SANTOMÉ,  J.  T.  Globalização  e  interdisciplinaridade:  o  currículo  integrado.  Porto 
Alegre: Artes Médicas, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
SAIZ, Cecília Parra Irmã. Didática da Matemática: reflexões psicopedagógicas. 
Porto Alegre: Artes Médicas, 2001. 

TAHAN, Malba. O homem que calculava. Rio de Janeiro: Record,1968. 

49 

VIANA,  Marcelo.  Por  uma  Matemática  Moderna  -  e  mais  concreta.  Veja,  São 
Paulo.  13  set.  2011.  Entrevista  concedida  a  Revista  Veja.  Disponível  em  : 
http://veja.abril.com.br/noticia/educacao/por-uma-matematica-moderna-
%E2%80%93-e-mais-concreta. <Acesso em 15 de jul. de 2014>. 

VYGOTSKY, Lev Semenovich. A Formação Social da Mente. São Paulo: Martins 
Fontes, 1991. 

VYGOTSKY,  L. S.;  LURIA, A. R.  Estudos sobre a história do comportamento: 
símios, homem primitivo e criança. Porta Alegre: Artes Médicas, 1996. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

APENDICES 

Apêndice “A” 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓLIGAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

QUESTIONÁRIO AO PROFESSOR DE MATEMÁTICA 

SEXO: ( )M    (  )F            IDADE: _______ ANO QUE SE FORMOU:_________ 

ESCOLA: ________________________________CIDADE:________________ 

SÉRIES QUE MINISTRA:___________________________________________ 

 1ª. Em sua opinião, qual a importância do uso de jogos matemáticos no processo de 

ensino-aprendizagem?  

2ª. Você já aplicou ou pretende aplicar jogos matemáticos no ensino da Matemática?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3ª. Se já trabalhou com jogos para explorar conceitos matemáticos em sua sala de 

aula relate essa sua experiência enfatizando aspectos positivos e negativos. 

51 

4)  Se  a  utilização  de  jogos  em  suas  aulas  faz  parte  de  seu  planejamento  escolar 

como  você  observa  a  formação  de  conceitos  matemáticos  pelos  alunos  utilizando 

essa ferramenta? 

5ª  O  docente  deve  adotar  entre  outras  ferramentas,  os  jogos  matemáticos  no 

processo de ensino-aprendizagem da matemática? Por quê? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6ª. Quais foram às dificuldades encontradas com relação à aplicação dos jogos no 

ensino da Matemática? 

52 

7ª. As escolas de modo geral dão suporte pedagógico no sentido de contribuir com a 

aplicação de jogos matemáticos? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice “B” 

53 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ACRE 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓLIGAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

QUESTIONÁRIO AO ALUNO 

SEXO: ( )M    (  )F            IDADE: _______  

1ª É possível aprender Matemática através de jogos?  

a)  Concordo totalmente 

b)  Concordo 

c)  Não sei 

d)  Discordo 

e)  Discordo totalmente 

2ª Aprender Matemática através de jogos se torna uma atividade agradável?  

a)  Concordo totalmente 

b)  Concordo 

c)  Não sei 

d)  Discordo 

e)  Discordo totalmente 

3ª Os jogos matemáticos auxiliam no desenvolvimento do raciocínio lógico e na 

resolução de problemas do dia-a-dia? 

a)  Concordo totalmente 

b)  Concordo 

c)  Não sei 

d)  Discordo 

e)  Discordo totalmente 

4ª A Matemática no geral se apresenta como uma disciplina desligada da realidade? 

a)  Concordo totalmente 

b)  Concordo 

c)  Não sei 

 
 
 
d)  Discordo 

e)  Discordo totalmente 

5ª Você acha que os jogos matemáticos no final do conteúdo ajuda a fixar o 

54 

conteúdo? 

a)  Concordo totalmente 

b)  Concordo 

c)  Não sei 

d)  Discordo 

e)  Discordo totalmente 

6ª A aula com jogos torna-se mais divertida, provocando a interação entre os 

colegas de classe? 

a)  Concordo totalmente 

b)  Concordo 

c)  Não sei 

d)  Discordo 

e)  Discordo totalmente 

7ª Escreva o que você mais gostou no jogo.  

........................................................................................................................................

........................................................................................................................................

............................................................................................................. 

........................................................................................................................................

........................................................................................................................................

........................................................................................................................................

........................................................................................................................................

........................................................................................... 

8ª Quais principais dificuldades que você teve no jogo? 

........................................................................................................................................

........................................................................................................................................

........................................................................................................................................

........................................................................................................................................

........................................................................................... 

 
 
 
