UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
PROGRAMA DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

RAUL FRANCISCO DA SILVA NASCIMENTO 

ANÁLISE DE ERROS NO PROCESSO DE RESOLUÇÕES DE 
PROPORCIONALIDADE 

SANTARÉM-PA 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAUL FRANCISCO DA SILVA NASCIMENTO 

ANÁLISE DE ERROS NO PROCESSO DE RESOLUÇÕES DE 
PROPORCIONALIDADE 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional 
(PROFMAT),  da 
em  Matemática  em  Rede  Nacional 
Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA), Instituto de 
Ciências  da  Educação  como  requisito  parcial  para  a  obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Orientador: 

Prof. Dr. Mário Tanaka Filho 

SANTARÉM-PA 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)
Sistema Integrado de Bibliotecas – SIBI/UFOPA

 N244a   Nascimento, Raul Francisco da Silva

    Análise de erros no processo de resoluções de proporcionalidade. / Raul 
Francisco da Silva Nascimento. – Santarém, Pará, 2017.

  57 fls.: il.
 Inclui bibliografias.

 Orientador Mário Tanaka Filho

    Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Oeste do Pará, Instituto de
Ciências da Educação, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional.

1. Análise de erros. 2. Matemática. 3. Proporcionalidade. I. Tanaka Filho, Má-
rio, orient. II. Título.

 CDD: 23 ed. 510

 Bibliotecário - Documentalista: Eliete Sousa – CRB/2 1101

RAUL FRANCISCO DA SILVA NASCIMENTO 

ANÁLISE DE ERROS NO PROCESSO DE RESOLUÇÕES DE 
PROPORCIONALIDADE 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional 
(PROFMAT),  da 
Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA), Instituto de 
Ciências  da  Educação  como  requisito  parcial  para  a  obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Aprovado em, 30 de setembro de 2017 

Banca Examinadora: 

____________________________________________________ 

Prof. Dr. Mário Tanaka Filho - UFOPA 
(Orientador) 

____________________________________________________ 

Prof. Dr. José Antônio Oliveira Aquino - UFOPA 
(Membro Interno) 

____________________________________________________ 

Prof. Me. Rudinei Alves dos Santos - IFPA 
(Membro Externo) 

SANTARÉM-PA 
2017 

DEDICATÓRIA 

Este trabalho é dedicado a minha esposa Dionea Ribeiro do Rosário, minha amada, 

minha companheira e meu único amor. 

AGRADECIMENTOS 

Ao Deus todo  poderoso  que prevalece  em  minha vida me proporcionando alegrias, 
conflitos, dificuldades, reflexão e entendimento do quão pequeno eu sou, mas o quanto posso 
me tornar gigante se mantenho a fé no sonho. 

As  pessoas  mais  importantes  da  minha  vida,  que  sem  elas  eu  nada  seria:  minha 
esposa Dionea e minha filha Raissa, que sempre acreditaram em mim, mas do que eu mesmo, 
me fortalecendo a cada dia com amor e comprometimento em nosso ideal. 

Ao meu pai Francisco Rodrigues por ter me ensinado que a base do sucesso é sempre 
a  família;  amo,  respeito  e  admiro  a  cada  um  dos  meus  irmãos:  Renato,  Ronaldo,  George, 
Rosana e Rosemary. 

A minha mãe Neide Maria por ser o alicerce mais firme de nossa família e assegurar 

o sucesso de cada um dos filhos. 

Aos  meus  colegas  de  curso  Wemerson,  Welton,  Welson,  Elison,  Erikson,  Herbert, 
Jones,  Mauro,  Alex,  José  Marcos,  Reinaldo,  Renan  e  Gordiano.  Em  particular  aos  meus 
amigos  Paulo  Pimentel  e  Michael  Moraes  pelas  noites  de  estudos  com  muitos  risos,  sem 
esquecer meu pequeno amigo Guilherme “velho”. 

Aos  meus  professores  que  contribuíram  no  meu  fortalecimento  profissional  e 
acadêmico,  ao  Prof.  Dr.  Sebastião  Mancuso  que  tornou  possível  minha  defesa  em  tempo 
hábil. 

Em  especial  ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Mario  Tanaka  Filho  pela  paciência  e 
comprometimento  disponibilizado  em  todo  o  desenvolvimento  desse  trabalho,  sendo  um 
verdadeiro amigo acima de tudo. 

Raul Francisco da Silva Nascimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“... os erros e as dificuldades não resolvidos do passado, na Matemática, sempre serão as 

oportunidades de seu futuro.” 

Eric Temple Bell. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O estudo objetiva realizar uma análise sistemática nos erros cometidos pelos alunos do 3º Ano 

do Ensino Médio, de duas escolas do Oeste do Estado do Pará, no processo de resoluções de 

Proporcionalidade,  e  tem  como  hipótese  que  o  erro  tratado  como  informações  importantes 

para  a  elaboração  de  ações  didáticas  possibilita  o  aprendizado  de  forma  significativa.  De 

acordo  com  Imenes  (2008),  a  Proporcionalidade,  provavelmente,  é  o  conceito  matemático 

mais disseminado no mundo, além disso, apresenta a maior incidência no Exame Nacional de 

Ensino Médio – ENEM, o que de fato comprova sua importância e justifica a iniciativa deste 

trabalho. Nos erros cometidos pelos alunos identificados no questionário encontra-se o objeto 

da pesquisa iniciada metodologicamente com uma criteriosa seleção literária na preocupação 

de solidificar os fundamentos teóricos. Dentre as obras escolhidas destacam-se as dos autores 

Souza (2011), Bardin (2016),  Rabelo  (2013), Cury  (2007)  e  Polya (2006). A etapa seguinte 

foi a coleta de dados através da aplicação de um questionário avaliativo de quatro itens, que 

foram elaborados de acordo com a Engenharia de Construção de Itens.  Em termos estruturais 

o  trabalho  apresenta  nos  capítulos  iniciais  a  abordagem  dada  à  Proporcionalidade  e  a 

fundamentação teórica de Educação Matemática, Avaliação, Análise de Conteúdo e Análise 

de  Erros.  Os  capítulos  seguintes  explicitam  a  Metodologia  usada,  a  ação  avaliativa  e  os 

mecanismos de coleta de dados. A parte final mostra que a análise feita resultou num acervo 

de  informações  de  erros  categorizados  por  classes.  A  conclusão  deste  trabalho  revela  que  a 

visão  do  docente  em  relação  ao  erro  deve  ser  na  intenção  de  usá-lo  como  um  feedback  do 

aluno em relação a aprendizagem e que o professor encoraje e estimule o aluno a raciocinar, 

fortalecendo a prática sem medo de errar. 

Palavras-chave: Análise de erros. Matemática. Proporcionalidade. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The study aims to  perform a systematic analysis of the errors  committed by  students  of the 

3rd  Year  of  High  School,  two  schools  in  the  West  of  the  State  of  Pará,  in  the  process  of 

proportionality,  bringing  as  a  hypothesis  that  the  error  when  it  is  treated  as  important 

information  for  the  elaboration  of  didactic  actions  the  learning  becomes  significant. 

According  to  Imenes  (2008),  proportionality  is  probably  the  most  widespread  mathematical 

concept  in  the  world.  In  addition,  it  presents  the  highest  incidence  in  the  National  High 

School Examination - ENEM, which in fact proves its importance and justifies the initiative 

of this job. In the mistakes made by the students identified in the questionnaire is the object of 

the  research  initiated  methodologically  with  a  careful  literary  selection  in  the  concern  to 

solidify the theoretical  foundations. Among the works chosen are the authors Souza (2011), 

Bardin  (2016),  Rabelo  (2013),  Cury  (2007)  and  Polya  (2006).  The  next  step  was  the  data 

collection  through  the  application  of  an  evaluation  questionnaire  of  four  items,  which  were 

elaborated  according  to  the  Item  Construction  Engineering.  In  structural  terms  the  paper 

presents in the initial chapters the approach given to Proportionality and the theoretical basis 

of Mathematics Education, Evaluation,  Content Analysis and Error  Analysis.  The following 

chapters  explain  the  Methodology  used,  the  evaluative  action  and  the  mechanisms  of  data 

collection.  The  final  part  shows  that  the  analysis  resulted  in  a  collection  of  information  of 

errors  categorized  by  classes.  The  conclusion  of  this  work  reveals  that  the  teacher's  view 

regarding  the  error  should  be  in  the  intention  of  using  it  as  a  feedback  of  the  student  in 

relation  to  learning,  that  the  teacher  encourages  and  stimulates  the  student  to  reason, 

strengthening the practice without fear of error . 

Keywords: Error analysis. Mathematics. Proportionality. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1- Estrutura Básica do Item ........................................................................................... 19 

Figura 2 -  Distribuição do número de participantes por escola. .............................................. 25 

Figura 3 - Distribuição do registro das classes de erros dos alunos da rede particular ............ 31 

Figura 4  - Distribuição do registro das classes de erros dos alunos da rede pública. .............. 31 

Figura 5 - Resolução do aluno número 4 da escola pública. .................................................... 32 

Figura 6 - Resolução do aluno número 8 da escola pública. .................................................... 33 

Figura 7 - Resolução do aluno número 25 da escola pública. .................................................. 33 

Figura 8 - Resolução do aluno número 21 da escola pública. .................................................. 34 

Figura 9 - Resolução do aluno número 15 da escola particular................................................ 34 

Figura 10 - Resolução do aluno número 15 da escola pública. ................................................ 35 

Figura 11- Resolução do aluno número 12 da escola particular............................................... 35 

Figura 12 - Resolução do aluno número 22 da escola pública. ................................................ 35 

 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Relação entre competências, habilidades e eixos cognitivos ................................... 23 

Tabela 2: Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede particular no item 1 ........... 26 

Tabela 3: Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede particular no item 2 ........... 27 

Tabela 4: Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede particular no item 3 ........... 27 

Tabela 5: Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede particular no item 4 ........... 28 

Tabela 6: Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede pública no item 1 ............... 28 

Tabela 7: Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede pública no item 2 ............... 29 

Tabela 8: Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede pública no item 3 ............... 29 

Tabela 9: Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede pública no item 4 ............... 30 

Tabela 10: Distribuição dos acertos dos alunos de cada escola nos itens ................................ 30 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ..................................................................................................................... 1 

2 REALIDADE E PERSPECTIVAS DE PROPORCIONALIDADE ................................. 3 

3 AVALIAÇÃO E EDUCAÇÃO MATEMÁTICA ............................................................... 7 

4 ANÁLISE DE CONTEÚDO ................................................................................................. 9 

4.1 Pré-análise .......................................................................................................................... 10 

4.2 A Exploração do Material .................................................................................................. 11 

4.3 Tratamento dos Resultados Obtidos e Interpretação .......................................................... 11 

4.3.1 A Codificação....................................................................................................................................... 11 

4.3.2 A Categorização .................................................................................................................................. 12 

5 ANÁLISE DE ERROS ........................................................................................................ 13 

5.1 Erros: Uma Prática Ligada à Aprendizagem ...................................................................... 13 

5.2 A Análise nas Respostas ..................................................................................................... 14 

6 METODOLOGIA ................................................................................................................ 16 

6.1 Pesquisa de Campo – Análise Quantitativa ........................................................................ 17 

6.2 Pesquisa de Campo – Análise Qualitativa .......................................................................... 18 

7 ANÁLISE DE RESULTADOS ........................................................................................... 21 

7.1 Matriz de Referência .......................................................................................................... 21 

7.2 As Categorias de Erros ....................................................................................................... 23 

7.3 Análise dos Erros Cometidos nos Itens .............................................................................. 24 

7.3.1 Análise Quantitativa dos Erros ............................................................................................................ 24 

7.3.2 Análise Qualitativa dos Erros .............................................................................................................. 32 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 36 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 38 

APÊNDICE A – REQUERIMENTO PARA AS ESCOLAS .............................................. 41 

APÊNDICE B – AVALIAÇÃO APLICADA ....................................................................... 42 

ANEXO A – APLICAÇÃO NA ESCOLA PÚBLICA ........................................................ 44 

 
 
 
ANEXO B – APLICAÇÃO NA ESCOLA PARTICULAR ................................................ 45 

 
 
 
1 

1 Introdução 

A  educação  de  um  povo  é  a  maior  ostentação  da  sua  riqueza,  é  o  verdadeiro 

embasamento  de  seu  desenvolvimento  cultural  e  financeiro.  Uma  nação  intelectualmente 

evoluída  é  mais  crítica  e  consciente  de  seus  direitos  e  responsabilidades  perante  o  âmbito 

social. Para Souza (2011), as sociedades democráticas desenvolvidas economicamente “estão 

alicerçadas num sistema educacional” (p.19) que dá direitos políticos e inserção ao mercado 

de  trabalho  a  todos  ou  a  uma  maioria  expressiva.  O  processo  evolutivo  da  sociedade  exige 

grandes movimentações no comércio como vendas, compras, empréstimos e impostos, eis aí o 

surgimento da Proporcionalidade, a rigor a Porcentagem, uma herança deixada pelos gregos. 

O conceito de Proporcionalidade está relacionado a diversas áreas do conhecimento 

como a Biologia, a Física, a Química e até na própria Matemática. Alguns autores, como Silva 

(2008),  defendem  que  esse  conceito  deveria  ser  trabalhado  com  os  alunos  durante  toda  a 

extensão do Ensino Fundamental e Médio. Porém, pela proposta dos Parâmetros Curriculares 

Nacionais (PCN) trabalha-se Proporcionalidade no 3º ciclo (7º Ano) num prazo de um a dois 

meses.  “Neste  ciclo,  o  ensino  de  Matemática  deve  visar  ao  desenvolvimento:  Do  raciocínio 

que  envolva  a  proporcionalidade”  (BRASIL,  1998,  p.  65),  eis  aí  a  problemática  dessa 

pesquisa  que  se  revela  em  questionamentos  do  tipo:  Como  trabalhar  tantos  tópicos 

matemáticos  em  tão  pouco  tempo?  Qual  metodologia  de  ensino  mais  eficaz  a  ser  aplicada? 

Como abordar Proporcionalidade: por proporção ou por função? 

De  fato,  a  situação  descrita  despertou  a  inquietude  da  busca  por  soluções  e  de 

alternativas que melhore os resultados do processo de ensino. Dai o trabalho em realizar uma 

análise dos erros cometidos pelos alunos nas resoluções de Proporcionalidade de duas escolas 

(uma  da  rede  particular  de  ensino  e  outra  da  rede  pública)  na  cidade  de  Santarém  do  Pará, 

com  o  intuito  de  criar  o  maior  acervo  possível  de  informações  para  serem  usadas  na 

elaboração  de  ações  didáticas  futuras  focadas  na  melhoria  da  aprendizagem.  Os  erros  não 

foram tomados simplesmente como deméritos ou punições, pelo contrário, foram bem quistos 

e  de  forma  coerente  analisados,  refletidos,  discutidos  e  catalogados  tornando-os  indicativos 

auxiliadores para o ensino. 

As respostas dos alunos a questões abertas nem sempre  vão pelo mesmo caminho, 
ou  seja,  nem  sempre  têm  um  mesmo  tema;  assim,  é  necessário,  praticamente  em 
cada  estudo,  reinventar  os  passos.  De  maneira  geral,  ainda  que  a  análise  da 
expressão  humana  possa  ser  rastreada  até  as  primeiras  tentativas  de  entender 
mensagens – como as pinturas deixadas em cavernas... (CURY, 2007, p.61- 62) 

 
 
2 

A  pesquisa  torna-se  assim  um  estudo  exploratório  questionador  e  gerador  de 

hipóteses,  centrado  na  discussão  da  Análise  de  Conteúdos  de  acordo  com  Bardin  (2016). 

Algumas  dessas  hipóteses  surgiram  na  elaboração  do  questionário,  pois  foi  quando  se 

pesquisou a respeito da Engenharia de Construção de Itens. O conhecimento dos distratores e 

da estrutura de um item de múltipla escolha deu ao erro um novo tratamento. 

Durante a coleta de dados além do questionário também foi trabalhada uma aula nas 

escolas  com  a  metodologia  de  Resoluções  de  Problemas  de  acordo  com  as  orientações  de 

Polya (2006). Nessa etapa ficou claro para o autor desta pesquisa que, de acordo com Carteiro 

(1998)  e  Bravo  (2017),  se  o  ensino  da  Matemática  for  baseado  como  mera  imitação  de 

modelos,  posteriormente  a  eficácia  deste  aprendizado  estará  fadada  somente  em  situações 

semelhantes às de sua apreensão, sendo de suma importância “estimar a evolução intelectual” 

do  aluno,  buscar  que  o  ensinamento  proposto  dê-lhe  “projeção  prática”  mostrando  a  ele  a 

utilidade  do  que  aprendeu.  Polya  (2006)  acrescenta  ainda  que,  o  aluno  deverá  ter  tanta 

experiência pelo trabalho independente quanto lhe for possível, tornando-se um agente ativo 

no  entendimento  e  na  execução  das  resoluções  dos  problemas  propostos.  Porém  esse  aluno 

necessita  de  auxílio,  o  qual  será  prestado  pelo  professor  com  naturalidade,  entendendo  ou 

procurando discernir o raciocínio do aluno. 

A resolução de problemas é uma habilitação prática como, digamos, o é a natação. 
Adquirimos  qualquer  habilitação  por  imitação  e  prática.  Ao  tentamos  nadar, 
imitamos o que os outros fazem com as mãos e os pés para manterem suas cabeças 
fora  d’água  e,  afinal,  aprendemos  a  nadar  pela  prática  da  natação.  Ao  tentarmos 
resolver problemas, temos de observar e imitar o que fazem outras pessoas quando 
resolvem os seus e, por fim, aprendemos a resolver problemas, resolvendo-os. (p.4) 

Por conseguinte, o trabalho foi dividido em duas partes: Embasamento Teórico (do 

capítulo  2  ao  capítulo  5)  e  Análise  e  Discussões  (capítulo  6  e  7).  O  capítulo  2  trata  das 

abordagens e metodologias usadas por docentes no ensino de Proporcionalidade e abre uma 

discursão  a  respeito  dos  livros  didáticos  adotados  pelas  escolas.  Nos  capítulos  3,  4  e  5  o 

estudo apresenta conceituações a respeito de Educação Matemática, Analise de  Conteúdos e 

Análise  de  Erros,  respectivamente.  O  capítulo  6  é  o  estudo  propriamente  dito  com  a 

explicitação da metodologia aplicada ficando no capítulo 7 a análise de resultados obtida na 

pesquisa. 

 
 
 
3 

2 REALIDADE E PERSPECTIVAS DE PROPORCIONALIDADE 

Este  capítulo  trata  da  metodologia,  de  acordo  com  Imenes  (2008),  adotada  pelos 

professores  do  Ensino  Fundamental,  especificamente  do  6º  e/ou  7º  ano  (terceiro  ciclo),  no 

ensino  do  conceito  de  Proporcionalidade,  da  proposta  dos  PCN  e  comenta  sobre  os  livros 

didáticos utilizados nas escolas, referente a esse tópico. 

Como  já  mencionado,  para  Imenes  (2008)  a  proporcionalidade,  provavelmente,  é  o 

conceito  matemático  mais  disseminado  no  mundo.  Sua  aplicabilidade  abrange  campos  de 

diversas áreas do conhecimento como a Biologia, a Física, a Química, a Engenharia, além de 

muitos dos tópicos da própria Matemática como regra de três, frações, porcentagem, teorema 

de  Tales,  etc.  Exercendo  assim  papel  fundamental  no  âmbito  escolar  e  colaborando  no 

progresso  cognitivo  do  aluno.  Contudo,  para  Spinillo  (2002),  esse  conceito  vem  sendo 

explorado  de  maneira  mecanizada  e  não  capacita  o  aluno  a  aprender  a  raciocinar 

proporcionalmente. Os PCN do Ensino Fundamental propõem o ensino de proporcionalidade 

no 6º e/ou 7º ano (terceiro ciclo). 

Neste  ciclo,  o  ensino  de  Matemática  deve  visar  ao  desenvolvimento  do  raciocínio 

que  envolva  proporcionalidade,  por  meio  da  exploração  de  situações  de 

aprendizagem  que  levem  o  aluno  a  observar  a  variação  entre  grandezas, 

estabelecendo  relação  entre  elas  e  construir  estratégias  de  solução  para  resolver 

situações que envolvam a proporcionalidade. (BRASIL, 1998, p. 65) 

Verifica-se  então  que  o  objetivo  nessa  etapa  do  ensino  recai  na  construção  do 

pensamento  matemático  do  aluno,  com  o  intuito  de  despertar  o  raciocínio  proporcional. 

Contudo,  o  período  de  aplicação  nas  escolas  tem  duração  de  um  ou  dois  meses  no  máximo 

para o professor trabalhar os tópicos de: 

a)  razão; 

b)  proporção; 

c)  grandezas diretamente proporcionais; 

d)  grandezas inversamente proporcionais; 

e)  regra de três simples; 

f)  regra de três composta; 

g)  juros simples. 

De  acordo  com  Silva  (2008),  esse  prazo  é  demasiadamente  curto  para  se  trabalhar 

tantos  tópicos  de  forma  conjunta  e  condensada.  Isso  acarretará  danos  à  aprendizagem  dos 

 
 
4 

alunos, pois se o conceito de proporcionalidade se relaciona com vários outros da Matemática 

deveria então ser estudado continuadamente sempre integralizado a esses conteúdos. 

Segundo  Imenes  (2008)  a  “metodologia  tradicional”  ou  “metodologia  clássica” 

trabalhada no estudo de proporcionalidade caracteriza-se por conceituar a razão como sendo a 

comparação  entre  duas  grandezas  ou  o  quociente  de  uma  divisão  e  por  definir  a 

proporcionalidade  como  a  igualdade  entre  razões,  tem-se  como  exemplo  Júnior  e  Castrucci 

(2009, p. 234): Sendo a e b dois números, com b ≠ 0, denomina-se razão de a e b ou razão de 

a para b o quociente ou a: b. A partir daí o professor adepto a essa metodologia concentra o 

foco do seu ensino em exercícios que repetem o mesmo processo de resolução. Um exemplo 

desses  exercícios  é  encontrado  no  livro  “novo  praticando  matemática”  de  Andrini  e 

Vasconcelos (2002) na página 34: “Num jardim há cravos e rosas na razão de 8 para 11. Há 

88 rosas. Descubra qual é o número de cravos existente no jardim”. A mesma abordagem está 

nas  páginas  do  livro  “fundamentos  de  matemática  elementar  11”  dos  autores:  Gelson  Iezzi, 

Samuel  Hazzan  e  David  Degenszajn  (2004).  Muitos  dos  exercícios  cobrados  são  aplicações 

em outros ramos do conhecimento, como na física, referente à velocidade média, encontrada, 

por exemplo, no livro Mori e Olga (1998, p.178): Um avião a jato fez um percurso 14 de 4200 

km em 6 horas. Qual foi velocidade média desenvolvida por esse avião nessa viagem? 

Silva (2008) afirma que essa metodologia de ensino assumida por grande parte dos 

professores do Ensino Fundamental, não desenvolve no aluno o mínimo de entendimento de 

proporcionalidade e nem o ajuda a vencer as dificuldades encontradas. É necessário então que 

o  professor  disponha,  além  de  tempo,  do  maior  acervo  possível  de  informações  sobre  os 

mecanismos  usados  pelos  alunos  nas  resoluções  e  construção  de  argumentos  de  resposta  e 

sobre as dificuldades que mais surgem. Para a obtenção dessas informações é preciso que o 

docente  desde  cedo  estimule  a  análise  investigativa  e  crítica  das  situações-problema, 

elaborando  questionamentos 

tais  como:  nessa  situação  aplica-se  o  conceito  de 

proporcionalidade? O crescimento  de uma das  grandezas acarreta  também  o crescimento  da 

outra?  Qual  estratégia  de  resolução  foi  usada?  Quais  os  conhecimentos  necessários  que 

antecipam o ensino de proporcionalidade? 

De  fato,  pergunta  dessa  natureza  não  exige  do  aluno  o  desenvolvimento  de  algum 

tipo  de  cálculo,  mas  contribui  no  processo  de  aprendizagem,  acelera  o  entendimento  dos 

conceitos  matemáticos, fixa os conhecimentos  adquiridos  com  mais significados e facilita o 

uso das técnicas de resoluções.  

Boa  parte  dos  autores  enfatiza  que  o  raciocínio  proporcional  é  fundamental  na 

resolução de problemas de muitas áreas do saber e trata-se de um tópico que permite 

 
5 

estabelecer conexões com o cotidiano dos alunos, com outros tópicos matemáticos e 

com  outras  disciplinas,  e  que  constitui  um  elemento  importante  da  iniciação  dos 

alunos  ao  pensamento  algébrico  (COSTA&PONTE,  2008).  Os  autores  também 

consideram  que  o  raciocínio  proporcional  vai  além  da  mecanização  de  estratégias 

formais  de  resolução  de  problemas,  estando  associado  à  capacidade  de  analisar 

conscientemente  as  relações  entre  quantidades;  esta  capacidade  é  evidenciada  por 

argumentos e explicações sobre as relações proporcionais.  (VIANA, MIRANDA, et 

al., 2016, p. 195) 

Para Spinillo (2002) a metodologia adotada pelo professor pode e deve ser ajustada 

conforme sua aplicação.  

Os autores Geraldo Ávila e Elon Lages Lima debatem nos artigos “Razão, proporção 

e  regra  de  três”,  “Ainda  sobre  regra  de  três”,  “Que  são  grandezas  proporcionais?”  e 

“Novamente  a  proporcionalidade”,  publicados  na  Revista  do  Professor  de  Matemática  nas 

edições  8,  9,  9  e  12,  respectivamente,  o  ensino  de  proporcionalidade  depreendendo  o 

“arcaísmo  da  abordagem  tradicional”,  ou  seja,  a  metodologia  dita  por  Imenes  (2008)  como 

tradicional,  “não  se  deve  impor  a  solução  dos  problemas  de  proporcionalidade  direta  pela 

igualdade de duas razões” (TINOCO, 1997., p. 68). 

Para  Lima  (2012),  deve-se  explorar  o  conceito  de  proporcionalidade  a  partir  de 

situações-problema,  promovendo  no  aluno  o  poder  de  reconhecimento  dessas  situações  em 

diferentes  contextos.  O  “ponto  crucial”  na  abordagem  de  proporcionalidade  deve  ser  o 

entendimento da definição de grandezas proporcionais para que o aluno possa desenvolver um 

raciocínio  proporcional  e de posse desse  entendimento  elaborar estratégias de resoluções de 

problemas,  sem  haver  necessidade  de  regras  mnemônicas  ou  quaisquer  outros  artifícios. 

Geraldo  Ávila  defende  que  as  questões  com  relação  à  proporção  devem  ser  ensinadas  no 

contexto  dos  números  reais,  usando  igualdades,  equações  e  busca  definir  grandezas 

diretamente e inversamente proporcionais através das equações y = kx e y = k/x, com k sendo 

uma  constante.  Lima  (2012)  faz  uma  abordagem  formal  do  conceito  de  proporcionalidade 

usando  função  matemática  e  definindo  grandezas  diretamente  e  inversamente  proporcionais 

por meio das igualdades f(nx) = nf(x) e f(nx) = 

1

𝑛

 f(x), respectivamente.  

Suponhamos  que  a  grandeza  y  seja  uma  função  da  grandeza  x,  isto  é,  y  =  f(x). 

Diremos que y é diretamente proporcional a x quando as seguintes condições forem 

satisfeitas: 

1ª) y é uma função crescente de x; 

2ª)  se  multiplicarmos  x  por  um  número  natural  n,  o  valor  correspondente  de  y 

também  fica  multiplicado  por  n  .  Em  termos  matemáticos:  f(n  .  x)  =  n  .  f(x)  para 

todo valor de x e todo n ϵ N. 

 
6 

Analogamente, diz-se que y é inversamente proporcional a x quando y = f(x) é uma 

função decrescente de x e, além disso, ao se multiplicar x por um número natural n, 

o valor correspondente de y fica dividido por n, isto é, f(n . x) = 1/n . f(x)  para todo 

valor de x e todo n ϵ N. (LIMA, 2012, p. 127) 

Vale  ressaltar  que  qualquer  que  seja  a  abordagem  adotada,  um  erro  comumente 

ocorrido,  de  acordo  com  Ávila  (1986),  é  o  ensino  da  equação  de  dependência  entre  as 

grandezas  de  um  problema  com  o  uso  da  devida  regra:  dadas  duas  grandezas,  estas  são 

diretamente  proporcionais  se  o  aumento  de  uma  ocasiona  o  aumento  da  outra,  ou  se  a 

diminuição  de  um  ocasiona  a  diminuição  da  outra,  ou  seja,  as  duas  aumentam 

simultaneamente  ou  diminuem  simultaneamente,  respectivamente.  No  seu  artigo  “Razão, 

proporção e regra de três”, exemplifica esse erro no seguinte problema: Um trabalhador gasta 

5  horas  para  limpar  um  terreno  circular  de  7  metros  de  raio.  Quanto  tempo  gastaria  se  o 

terreno tivesse 14 metros de raio? 

Esta regra não tem justificativa  lógica  e  nem  sempre  produz resultados corretos. É 
verdade  que  duas  variáveis  diretamente  proporcionais  aumentam  ou  diminuem 
simultaneamente, mas duas variáveis podem aumentar ou diminuir simultaneamente 
sem  que  sejam  diretamente  proporcionais;  e  uma  observação  inteiramente  análoga 
vale no caso de variáveis inversamente proporcionais. (ÁVILA, 1986, p. 1) 

Já em outro artigo “Ainda sobre a regra de três”, da mesma revista na edição 9, ele  

afirma categoricamente que todos os problemas relativos a regra de três podem ser resolvidos 

com o uso da definição de grandezas diretamente e inversamente proporcionais e que os livros 

usados  nas  escolas  dos  Estados  Unidos  introduzem  noções  de   “variação  direta”  (“direct 

variation”)  e  “variação  inversa”  (“inverse  variation”),  equivalentes,  respectivamente,  às 

noções  de  “variáveis  diretamente  proporcionais”  e  “variáveis  inversamente  proporcionais”, 

definições já trazidas no seu artigo anterior. Por fim levanta uma questão no mínimo hilária 

que é a respeito da expressão “regra de três”. 

E como o leitor deve notar, não há sequer necessidade de tratar separadamente esses 
problemas  de  “regra  de  três  composta”,  pois  eles  se  encaixam  perfeitamente  na 
mesma  categoria  dos  outros,  chamados  de  “regra  de  três  simples”  e  não  há 
necessidade  de  usar  flechas.  Também  não  é  preciso  dividir  esses  problemas  em 
várias etapas. A própria expressão “regra de três composta” é infeliz, pois se envolve 
mais de três números, como pode ser de “três”?... (ÁVILA, 1986, p. 1) 

De  fato,  as  metodologias  de  ensino  da  Matemática  assim  como  os  processos 

avaliativos  são  os  alicerces  no  processo  de  ensino  e  determinam  os  resultados  da 

aprendizagem,  nesse  sentido  a  conceituação  de  Ação  Avaliativa  e  de  Educação  Matemática 

será o foco do próximo capítulo. 

 
 
 
7 

3 AVALIAÇÃO E EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

De  acordo  com  Souza  (2005)  muitas  das  vezes  a  atividade  de  medir  é  confundida 

com  o  ato  de  avaliar  e  para  que  essa  ação  avaliativa  transponha  os  paradigmas  da 

aprendizagem é necessário o discernimento entre a determinação da dimensão peculiar a um 

indivíduo ou a um objeto e a comparação de padrões. 

Mensurar  é  uma  atividade  que  todos  nós  realizamos  frequentemente  no  dia-a-dia, 
muitas vezes sem sermos cientes disso, e muitos dos nossos julgamentos quotidianos 
– se o clima está quente, se o transito está engarrafado, etc. – estão baseados numa 
mensuração  prévia.  Na  atividade  científica,  a  mensuração  é  uma  tarefa  de  maior 
importância, pois é anterior a qualquer tentativa de descrever ou explicar a realidade. 
As pesquisas costumam começar, de fato, pela mensuração das variáveis relevantes. 
(SOUZA, 2005, p. 63)  

O  processo  avaliativo  implica  num  juízo  do  indivíduo,  envolvendo  conceitos 

específicos como: doutrina, princípios e valores. Segundo D’Ambrosio (2011) os modelos de 

como as avaliações estão sendo conduzidas, usando somente exames e testes, não respondem 

a questões pertinentes a atual situação do sistema escolar. Para o autor a avaliação de qualquer 

aprendizagem  é  intrínseca  ao  seu  processo,  “Não  aprendeu  a  comer,  sente  fome”.  Avaliar 

passa  a  ser  mais  que  medir,  torna-se  um  processo  amplo  que  busca,  de  fato,  evidências  da 

aprendizagem  do  aluno.  De  acordo  com  os  PCN  é  essencial  que  a  Matemática  cumpra  seu 

papel,  de  maneira  equiparada  e  inerente,  na  construção  das  habilidades  intelectuais  dos 

alunos. A proposta dos PCN é que o processo de ensino e aprendizagem gere nos alunos as 

seguintes competências e habilidades divididas em duas vertentes: 

Representação e comunicação: (Desenvolvimento da capacidade de comunicação) 

a)  ler e interpretar textos; 

b)  entender e usar tabelas, gráficos, expressões...; 

c)  expressar-se de forma escrita e oral usando vocabulários corretos; 

d)  redigir textos coerentes; 

e)  detectar as variáveis nas situações problemas; 

f)  usar o conhecimento geométrico na compreensão da realidade. 

Investigação  e  compreensão:  (Desenvolvimento  do  raciocínio  com  capacidade  de 

discutir processos naturais e tecnológicos) 

a)  elaborar e compreender situações reais; 

b)  operar instrumentos de medição e de cálculo; 

c)  construir hipóteses e antever resultados; 

d)  formular estratégias de ataque a questões; 

 
 
8 

e)  estruturar o saber científico e tecnológico numa concepção interdisciplinar; 

f)  dominar critérios e processos próprios das Ciências Naturais; 

g)  entender  a  propriedade  aleatória  dos  eventos  naturais  e  sociais  e  usar 

ferramentas apropriadas para medidas, determinar amostras e realizar cálculo de 

probabilidades. 

Os  critérios  determinados  pelos  PCN  referentes  à  avaliação  ditam  que  os 

mecanismos  utilizados  na  ação  de  avaliar  devem  ser  pautados  na  intencionalidade  de 

desempenho  dos  alunos  quanto  as  suas  habilidades  e  competências  previstas  na  matriz  de 

referências. De acordo com Rabelo (2013), as matrizes de referência trazem o objeto de uma 

avaliação e são compostas por um grupo de descritores que dão indícios das habilidades dos 

alunos ansiadas em cada etapa do aprendizado e suscetíveis de serem conferidas em teste de 

desempenho. 

Souza (2005) considera que a avaliação para a aprendizagem é apenas uma etapa do 

processo de ensino e não pode ser resumido a ações avaliativas distanciadas e desagregadas 

do processo de ensino da Matemática. Os PCN enfatizam a resolução de problemas propondo-

a  como  alicerce  do  processo  ensino-aprendizagem,  pois  é 

justamente  quando  os 

conhecimentos adquiridos ganham sentido e funcionalidade. Cabe ao professor salvaguardar o 

objetivo  maior  do  ensino  que  é  a  aprendizagem,  averiguando  com  regularidade  se  suas 

propostas  pedagógicas  estão  favorecendo  o  desenvolvimento  do  aluno.  Eis  aí  a  diferença 

citada por Fiorentini e Lorenzato (2012) entre o matemático e o educador matemático. Para o 

autor  enquanto  os  matemáticos  se  ocupam  na  produção  de  novos  saberes  e  utensílios 

matemáticos  que  proporcionem  a  construção  pura  e  aplicada,  através  de  meios  “hipotético-

dedutivos”,  os  educadores  matemáticos  focam  seus  trabalhos  com  o  uso  de  técnicas 

interpretativas  e  analíticas  das  ciências  sociais  e  humanas,  objetivando  o  progresso  de 

conhecimentos  e  a  formação  crítica  e  humana  do  aluno.  “Em  resumo,  podemos  dizer  que  a 

matemática  e  a  EM  possuem  objetos  distintos  de  estudo,  cada  qual  com  sua  problemática 

específica,  tendo  suas  próprias  questões  investigativas”  (FIORENTINI  e  LORENZATO, 

2012, p. 4). Para D’Ambrosio (2011) a contextualização e as estratégias da Matemática e da 

Educação são inteiramente desagregadas. “Como educador matemático procuro utilizar aquilo 

que  aprendi  como  matemático  para  realizar  minha  missão  de  educador.”  (D'AMBROSIO, 

2011,  p.  14).  No  capítulo  a  seguir  apresentam-se  conceitos  básicos  referentes  à  Análise  de 

Conteúdo. 

 
 
 
9 

4 ANÁLISE DE CONTEÚDO 

Neste capítulo, seguindo os autores das obras que compõem o embasamento teórico 

deste trabalho, conceitua-se Análise de Conteúdo, suas etapas e seu desenvolvimento. 

O  que  é  a  análise  de  conteúdo  atualmente?  Um  conjunto  de  instrumentos 
metodológicos cada vez mais sutis em constante aperfeiçoamento, que se aplicam a 
«discursos» (conteúdos e continentes) extremamente diversificados. O fator comum 
destas  técnicas  múltiplas  e  multiplicadas  –  desde  o  cálculo  de  frequências  que 
fornece dados cifrados, até à extração de estruturas traduzíveis em modelos – é uma 
hermenêutica controlada, baseada na dedução: a inferência. (BARDIN, 2016, p. 9) 

De acordo com Bardin (2016) a Análise de Conteúdo é um conjunto de técnicas de 

investigação  da  comunicação  que  pondera  o  rigor  da  objetividade  com  a  uberdade  da 

subjetividade,  produzindo  indicadores  quantitativos  e/ou  qualitativos.  Seu  objetivo  é  a 

inferência  de  conhecimentos  relativos  às  condições  de  produção  com  recorrência  nesses 

indicadores. Sua natureza é empírica e assim sendo não dispõe de um modelo exato, porém 

pode  ser  fixadas  regras  de  procedimentos  para  sua  operacionalização.  A  mensuração  dos 

dados obtidos com o foco na frequência com que surgem caracteriza uma análise quantitativa 

ao  passo  que  uma  análise  qualitativa  busca  identificar  a  existência  ou  a  carência  de  uma 

característica qualquer, específica ou predominante no conteúdo analisado. 

A Análise de Conteúdo desenvolveu-se nos Estados Unidos no início do século XIX 

numa época que o rigor científico utilizado era o da medida e de análise centrada em material 

jornalístico.  A  largada  dos  estudos  quantitativos  dos  jornais  foi  dada  pela  Escola  de 

Jornalismo da Colúmbia, mas o primeiro nome vinculado à história de Análise de Conteúdo é 

o do cientista político norte americano H. Lasswell, responsável por fazer análise de imprensa 

e  de  propaganda  já  por  volta  de  1915.  Sendo  “adaptável  a  um  campo  de  aplicação  muito 

vasto:  as  comunicações”  (BARDIN,  2016,  p.  31),  a  sua  aplicabilidade  neste  trabalho  é  de 

desconceituar as teorias de valores morais implícitas nos manuais escolares. 

A  descrição  analítica  é  uma  abordagem  da  informação  trazida  nas  mensagens, 

atuando  de  acordo  com  procedimentos  sistemáticos,  mas  em  muitos  casos  a  Análise  de 

Conteúdo não se restringe ao conteúdo. Equivocadamente, para os iniciantes a análise para ter 

validade  deverá  pautar-se  em  regras  as  quais  devem  acatar  os  tipos  de  partição  da 

comunicação. Para Bardin (2016), estas regras são dificilmente aplicáveis, mas quando se faz 

uso de tais regras elas devem ser homogêneas, exaustivas, exclusivas, objetivas e adequadas 

ou pertinentes ao conteúdo e ao objetivo. Como o propósito de uma análise de conteúdo recai 

na  inferência,  o  que  importa  não  são  as  descrições  dos  conteúdos  e  sim  os  ensinamentos 

 
 
10 

adquiridos após o tratamento. Esta dedução lógica poderá conduzir a responder dois tipos de 

questão, uma referente às causas das mensagens e outra aos seus prováveis efeitos. 

inferencial  da  análise  de  conteúdo  que,  acrescido  das  outras 
O  aspecto 
características, fundamente a sua unidade e a sua especificidade, foi realçado quando 
da Allerton House Conference (26). 
Estas inferências (ou deduções lógicas) podem responder a dois tipos de problemas: 
- o que é que conduziu a um determinado enunciado? 
Esta aspecto diz respeito as causas ou antecedentes da mensagem; 
-  quais  as  consequências  que  um  determinado  enunciado  vai  provavelmente 
provocar?  Isto  refere-se  aos  possíveis  efeitos  das  mensagens  (por  exemplo:  os 
afeitos de uma campanha publicitaria, de propaganda). (BARDIN, 2016, p. 39) 

Na  prática  a  Análise  de  Conteúdo  deste  trabalho  é  uma  análise  de  respostas  a 

questões  abertas  envolvendo  Proporcionalidade.  Partindo  de  uma  leitura  flutuante  até  a 

definição da proposta de análise, ou seja, como classifica-las e qual critério a ser obedecido. 

Segundo  Bardin  (2016)  e  Minayo  (2000)  o  procedimento  de  deslinde,  regularização  e 

representação  do  conteúdo  de  mensagens,  fornido  pela  Análise  de  Conteúdo,  divide-se  em 

três momentos discrepantes do estudo: a pré-análise; a exploração do material e o tratamento 

dos resultados obtidos e interpretação. 

4.1 Pré-análise 

No entendimento de Bardin (2016) e Minayo (2000), essa é a fase de organização das 

ações  e  do  planejamento  do  desenvolvimento  das  operações  sucessivas,  é  onde  ocorre  a 

escolha do material a ser analisado, com o objetivo de operacionalizar e sistematizar as ideias 

iniciais.  A  programação  estabelecida  pode  ter  alterações  ou  ajustes  permitindo  novos 

procedimentos de análise de acordo com as novas hipóteses surgidas. De acordo com Bardin 

(2016), a composição da pré-análise é dada por atividades não delineadas divididas em: 

a)  a  leitura  flutuante  –  contato  inicial  com  a  documentação  a  ser  analisada, 

tornando-se mais  apurada pouco a pouco a cargo de hipóteses emergentes e 

de novas teorias adaptadas no decorrer do estudo; 

b)  a  seleção  dos  documentos  –  definição  do  universo  e  a  priori.  Ocorre  a 

composição  do  Corpus  de  maneira  organizada  seguindo  critérios  de 

exaustividade,  obtendo  a 

representação  da 

amostra 

e  buscando 

homogeneidade  dos  objetos.  “O  corpus  é  o  conjunto  dos  documentos  tidos 

em  conta  para  serem  submetidos  aos  procedimentos  analíticos”  (BARDIN, 

2016); 

 
 
 
11 

c)  a  elaboração  das  hipóteses  e  dos  objetivos  –  de  fato  nem  toda  hipótese  é 

levantada  na  pré-análise  e  a  flexibilidade  de  pensamento  permitirá  a 

emergência de novos pressupostos; 

d)  a  padronização  dos  índices  e  a  concepção  de  indicadores  –  considerando  o 

material  uma  manifestação  abarcando  índices  que  a  análise  evidenciará,  a 

tarefa preparatória é a escolha destes em função das hipóteses; 

e)  aprestamento do material – preparação formal do material reunido. 

4.2 A Exploração do Material 

Nesta fase, longa e trabalhosa, é feita a codificação dos dados brutos do estudo. De 

maneira conveniente administram-se sistematicamente as decisões tomadas na pré-análise. A 

codificação  consiste  essencialmente  de  procedimentos  manuais  como  recorte,  contagem, 

catalogação e especificação de acordo com as normas adotadas. 

Para Cury (2010) esta fase é dita descrição analítica, abrange um estudo minucioso 

do  corpus  usando  mecanismo  de  unitarização  (processo  de  releitura  do  material  buscando 

definir unidades de análise) e categorização. 

4.3 Tratamento dos Resultados Obtidos e Interpretação 

Bardin (2016) defende que neste ínterim o analista deverá ter com o tratamento dos 

dados  brutos  resultados  evidenciados  e  válidos,  resignados  a  provas  estatísticas.  Algumas 

operações  estatísticas  como  a  porcentagem  e  análise  fatorial  possibilitaram  edificar 

diagramas, figuras e até gráficos das informações obtidas. Dispondo de resultados expressivos 

e  insuspeitos  é  possível  preconizar  inferências  e  antecipar  esclarecimentos  a  respeito  dos 

objetivos pretendidos ou redirecionar o estudo pelo surgimento inusitado de novas evidencias. 

A autora diz que essa fase exige um aprofundamento da análise sobre os resultados obtidos, 

pois é uma característica individual a maneira de produzir uma categorização, a intuição,  as 

ideias, o instinto, a assimilação, a percepção e a visão que orienta a pesquisa são peculiares de 

cada pesquisador. 

4.3.1 A Codificação 

 
 
 
 
 
 
 
12 

Há  de  fato  a  necessidade  de  se  entender  a  motivação  (por  que)  da  análise, 

evidenciando-a  de  maneira  que  se  permita  saber  (como)  analisar.  “Daqui,  a  necessidade  de 

especificar hipóteses e de enquadrar a técnica dentro de um perfil teórico” (BARDIN, 2016, p. 

133). Para a autora, codificar é uma transformação submetida a regras específicas dos dados 

brutos que possibilita a representação ou a expressão do estudo, podendo servir de indicadores 

das características pertinentes do conteúdo. Esta dedução lógica poderá conduzir a responder 

dois  tipos  de  questão,  uma  referente  às  causas  das  mensagens  e  outra  aos  seus  prováveis 

efeitos. 

A  organização  da  codificação  compreende  três  escolhas  (no  caso  de  uma  análise 
quantitativa e categorial): 
- O recorte: escolha das unidades; 
- A enumeração: escolha das regras de contagem; 
- A classificação e a agregação: escolha das categorias.  (BARDIN, 2016, p. 133) 

4.3.2 A Categorização 

Bardin  (2016)  define  a  categorização  como  uma  operação  classificatória  dos 

elementos pertencentes a um conjunto pelo critério de diferenciação, seguida de agrupamento 

por gênero e preceitos previamente estipulados. O critério adotado poderá ser: 

a)  semântico – por categorias temáticas; 

b)  sintático – por identificação dos verbos e adjetivos; 

c)  léxico – por especificação das palavras de acordo com o sentido; 

d)  expressivo  –  por  categorias  que  dividem  as  diferentes  disfunções  da 

linguagem. 

A partir do momento em que a análise de conteúdo decide codificar o seu material, 
deve  produzir  um  sistema  de  categorias.  A  categorização  tem  como  primeiro 
objetivo (da mesma  maneira  que  a  análise  documental)  fornecer, por condensação, 
uma  representação  simplificada  dos  dados  brutos.  Na  análise  quantitativa,  as 
inferências  finais  são,  no  entanto,  efetuadas  a  partir  do  material  reconstituído. 
Supõe-se,  portanto,  que  a  decomposição-reconstrução  desempenha  determinada 
função na indicação de correspondências entre mensagens e a realidade subjacente.  
(BARDIN, 2016, p. 148; 149)  

A  ordenação  dos  elementos  em  classes  impele  à  análise  a  similaridade  entre  eles, 

permitindo o agrupamento, ou seja, é um processo estruturalista composto por dois passos: o 

inventário e a classificação.  

Portanto  a  Análise  de  Conteúdo  assume  papel  fundamental  no  desenvolvimento 

desse trabalho, assim como a metodologia de Análise de Erros abordada no capítulo seguinte. 

 
 
 
 
 
13 

5 ANÁLISE DE ERROS 

Apresenta-se a seguir uma valiosa ferramenta no processo de ensino, a metodologia 

de  Análise  de  Erros.  Destaque  nas  tendências  de  Educação  Matemática,  busca  nos  erros 

informações que melhore o aprendizado. 

A discussão sobre erros em Matemática pareceu-me, na ocasião, estar na ordem do 
dia,  como  desdobramento  dos  estudos  sobre  “Resolução  de  Problemas”  que 
dominavam  os  fóruns  intencionais  desde  o  final  dos  anos  1970,  ainda  que  as 
primeiras reflexões documentadas sejam encontradas em Hadamard, no pós-guerra. 
(CURY, 2007, p. 12) 

Segundo Cury (2007), com relação à pesquisa, a Análise de Erros caracteriza-se por 

apresentar  pontos  incomuns  com  temas  da  Educação  Matemática  e  da  própria  Matemática. 

Considera a Análise de Erros uma “tendência na Educação Matemática”, pois a mesma utiliza 

subsídios da Matemática, nas suas vertentes filosófica e histórica, além de outras áreas, como 

Educação, Psicologia, Antropologia e Sociologia. 

Tem-se então que o erro constitui um saber, de alguma forma, adquirido pelo aluno, 

sendo  necessário  levá-lo  a  questionar  suas  respostas,  seus  argumentos  e  seus  métodos  de 

resoluções.  Entretanto  não se deve  tirar sua  confiança com  uso desnecessário  de afirmações 

do  tipo  “o  que  você  está  fazendo  é  errado,  o  correto  é  de  outra  forma”,  nem  fazê-lo  repetir 

exaustivamente, tornando o processo de aprendizado mecânico e tedioso. Portanto a Análise 

de Erros na resolução de situação-problema deve ser uma prática ligada à aprendizagem. 

5.1 Erros: Uma Prática Ligada à Aprendizagem 

Segundo Correia (2010), erro conceitua-se como sendo a parte de um produto final 

desvinculado  à  Matemática  que  se  espera  que  o  aluno  expresse,  caracteriza-se  pela  não 

aplicação  de  algum  algoritmo  que  busque  a  resolução  e  por  ter  um  argumento  de  resposta 

elaborado na lógica do próprio aluno. Essa indução do raciocínio lógico que acarreta a uma 

errônea  conclusão  pode  ocorrer  desde  o  emprego  impreciso  de  conceitos  até  o  mau 

entendimento do enunciado. 

Erro  é  um  vocábulo  provindo  do  termo  latino  “errare”  que  significa  falha  ou  fazer 

algo  errado.  No  dicionário  da  Língua  Portuguesa,  erro  está  associado  a  veredito,  ato  ou 

resolução  incorreta,  propriedade  daquilo  que  não  condiz  à  verdade,  engano,  apreciação  ou 

avaliação que está em  desconformidade com  a realidade observada, juízo falso,  falta, culpa. 

Para Cury (2007) nenhuma dessas interpretações será válida nem adotada em análise de erros, 

 
 
 
 
14 

pois de fato tem-se uma oportunidade de averiguar e de corrigir o processo de aprendizagem 

do aluno. O aproveitamento dos erros na aprendizagem proporciona um feedback dos alunos a 

respeito da metodologia aplicada. Nesse processo um fato importante chama a atenção, para o 

aluno  o  erro  cometido  inexiste  e  o  mesmo  só  será  percebido  caso  o  professor  o  incentive  a 

analisar  sua  própria  produção.  Somente  após  tomar  consciência  do  erro  o  aluno  poderá 

compreendê-lo  e  superá-lo.  Essa  reflexão  torna-se  imprescindível  no  contexto  da  pesquisa 

educacional,  pois  compreende  concomitantemente  saberes:  científico,  edificado  na  sala  de 

aula  e  avaliativo.  Para  ficar  a  par  da  existência  do  erro,  redefinir  e  corrigir  seu  raciocínio  é 

necessário que o aluno seja ou se torne um ser ativo, com autonomia suficiente para interagir 

com  o  objeto  de  conhecimento  e  com  outros  sujeitos  envolvidos  no  estudo.  Essas  ações 

educativas  estão  embasadas  na  estruturação  do  conhecimento  e  do  desenvolvimento 

cognitivo. 

Uma  perspectiva  didática  poderá  ser  dada  pela  Análise  de  Erros,  desde  que  o 

professor  conheça  e  busque  compreender  o  erro,  “os  erros  da  aprendizagem  servem 

positivamente  de  ponto  de  partida  para  o  avanço,  na  medida  em  que  são  identificados  e 

compreendidos” (LUCKESI, 2011, p. 138). 

5.2 A Análise nas Respostas 

Na análise das respostas dos alunos o importante não é o acerto ou o erro em si, mas 

os  modos  de  assimilação  que  eles  apresentam  de  certos  conhecimentos  na  elaboração  de 

textos escritos, podendo revelar suas dificuldades no aprendizado, Cury (2007). 

Pode-se  pensar  que  qualquer  correção  de  prova  é  uma  análise,  com  categorias 
previamente  determinadas  (os  gabaritos  feitos  pelos  professores)  ou  emergentes, 
baseadas  nas  soluções.  No  entanto,  a  simples  correção  da  prova  não  configura 
pesquisa, já que, em geral, ela se insere em uma avaliação diagnóstica ou somativa.  
(CURY, 2007, p. 63) 

Conforme  Rabelo  (2013),  as  avaliações  constituídas  de  múltiplas  escolhas  (assim 

como as subjetivas) previamente elaboradas (de maneira que as alternativas incorretas sejam 

os  prováveis  erros  cometidos  pelos  alunos)  são  mecanismos  de  investigação  de  erros.  O 

elaborador,  com  certeza,  não  conseguirá  pôr  nas  alternativas  incorretas  todos  os  prováveis 

erros nem mesmo afirmar categoricamente que a marcação de uma dessas alternativas foi em 

função do pensamento equivocado imaginado pelo professor na formulação da avaliação, mas 

irá desfrutar de um conjunto de informações que o auxiliarão no refinamento das habilidades 

desses alunos. 

 
 
 
15 

Quando essas opções são bem elaboradas, a análise do erro pode revelar resultados 
muito  interessantes  em  termos  de  aprendizagem  por  parte  dos  estudantes.  Muitas 
vezes,  essas  inferências  são  mais  ricas  do  que  as  conclusões  que  são  extraídas  do 
próprio acerto no item. Podem, inclusive, ser feitas inferências de ações pedagógicas 
que  poderiam  ser  praticadas  a  partir  do  comportamento  revelado  nas  escolhas  das 
opções incorretas pelos estudantes.  (RABELO, 2013, p. 141) 

Os itens de acordo com essa concepção conduzem a uma análise voltada na intenção 

das respostas. Supondo que o acerto do item provenha da assimilação do estudo caso o aluno 

marque a reposta correta, o professor avançará no conteúdo programático, mas se os erros de 

marcação  forem  expressivos  será  necessária  à  reformulação  da  metodologia  aplicada.  É 

primordial que haja a comunicação durante a aprendizagem entre os alunos, “O processo de 

gerar  conhecimento  como  ação  é  enriquecido  pelo  intercâmbio  com  outros,  imersos  no 

mesmo processo, por meio do que chamamos comunicação” (D'AMBROSIO, 2011, p. 24). 

A  parte  seguinte  deste  trabalho  explicita  a  metodologia  aplicada  e  o  processo  de 

coleta de dados nos colégios escolhidos. 

 
 
 
16 

6 METODOLOGIA 

Este  capítulo  explicita  as  etapas  do  desenvolvimento  do  estudo,  os  métodos 

utilizados na pesquisa de campo e a forma adotada para a organização dos dados obtidos.  

A  análise  das  respostas,  além  de  ser  uma  metodologia  de  pesquisa,  pode  ser, 
também, enfocada como uma metodologia de ensino, se  for empregada em sala de 
aula, como  “trampolim para  a aprendizagem” (BORASI,  1985), partindo dos erros 
detectados e  levando os alunos a  questionar sua  respostas, para construir o próprio 
conhecimento. (CURY, 2007, p. 15) 

O trabalho deve como ponto de partida, em abril de 2016, a definição do objeto de 

estudo. A escolha foi pautada de acordo com os critérios: 

a)  a relevância do conteúdo no estudo da Matemática; 

b)  o quão explorado e debatido foi anteriormente; 

c)  incidência nas provas do ENEM; 

d)  aplicabilidade em situações problemas; 

e)  o nível de aprendizado atingido atualmente; 

f)  a funcionalidade em soluções de situações problemas; 

g)  as tendências de ensino. 

A etapa seguinte foi o inventário do referencial teórico bibliográfico. Buscou-se por 

autores que pudesse dar embasamento nas temáticas: 

a)  histórico da Proporcionalidade; 

b)  análise de Conteúdo; 

c)  análise de Erros; 

d)  educação Matemática; 

e)  resoluções de Problemas; 

f)  avaliações. 

A averiguação bibliográfica estendeu-se ao estudo da Engenharia de Construção de 

Itens  e  aos  PCN.  A  proposta  deste  trabalho  é  de  uma  pesquisa  mista,  ou  seja,  pautada  em 

quantificadores  e  qualificadores,  porém  caracterizada  pela  intencionalidade  de  análise  nas 

respostas. 

Na análise das respostas dos alunos, o importante não é o acerto ou o erro em si  – 
que são pontuados em uma prova de avaliação da aprendizagem –, mas as formas de 
se apropriar de um determinado conhecimento, que emergem na produção escrita e 
que podem evidenciar dificuldades de aprendizagem. (CURY, 2007, p. 65) 

 
 
 
 
17 

6.1 Pesquisa de Campo – Análise Quantitativa 

Duas escolas foram escolhidas para a investigação, Colégio Dom Amando e Colégio 

Álvaro  Adolfo  da  Silveira,  uma  da  rede  particular  e  outra  da  rede  pública  de  ensino, 

respectivamente. Para a análise das respostas dos alunos utilizou-se uma turma do 3º ano do 

Ensono Médio do turno da manhã, de cada uma dessas escolas. Ambas situadas na cidade de 

Santarém,  Região  Oeste  do  Estado  do  Pará.  Todos  os  75  (setenta  e  cinco)  alunos  dessas 

turmas, 35 alunos (trinta e cinco) do Colégio Dom Amando e 40 alunos (quarenta) do Colégio 

Álvaro  Adolfo  da  Silveira,  contribuíram  para  a  pesquisa  respondendo  um  questionário 

composto  por  quatro  itens  (Anexo  A).  Foi  elaborado  um  texto  com  o  teor  de  petição  e 

esclarecimento  e  dado  às  escolas  (Apêndice  A)  explicando  o  objetivo  do  estudo  e 

evidenciando a responsabilidade da não divulgação dos nomes desses alunos (Apêndice B). 

Após o consentimento dos diretores das escolas, houve o contato com os professores 

da disciplina de Matemática de cada escola e em seguida com as turmas. A pesquisa ocorreu 

primeiramente no Colégio Dom Amando, no mês de março de 2017. Colégio tradicional da 

cidade com 76 anos de funcionalidade, atualmente conta com um total de 160 funcionários, 

1442  alunos  matriculados  nos  turnos  da  manhã  e  tarde.  A  estrutura  física  do  colégio  é 

composta por salas, todas climatizadas, dois laboratórios, uma piscina semiolímpica coberta, 

uma biblioteca, sala dos professores, uma sala de dança, um centro de rádio para comunicação 

interna,  um  ginásio  poliesportivo,  uma  quadra  aberta,  e  mais  um  complexo  esportivo  com 

campo de futebol society. O colégio recebe alunos de todas as classes sociais e oferece desde 

a Educação Infantil ao Ensino Médio. 

O encontro com os alunos, realizado no dia 08 de março, foi dado inicialmente por 

uma  conversa  informal,  com  o  intuito  de  debater  as  concepções  relativas  ao  estudo  de 

proporcionalidade. Nesta atividade foram ouvidos depoimentos dos alunos a respeito de suas 

dificuldades no aprendizado de Matemática. Expuseram então: 

a)  falta de hábito de estudo; 

b)  antipatia com a disciplina; 

c)  dificuldade com cálculos. 

Logo após foi aplicado o questionário com os quatro itens de múltiplas escolhas. A 

duração foi de 40 (Quarenta) minutos, com 5 (cinco) minutos e tolerância. 

Na Escola Estadual de Ensino Médio Álvaro Adolfo da Silveira, o processo de coleta 

de  dados  se  deu  da  mesma  maneira,  ocorrendo  nas  datas  12  de  abril  de  2017.  O  colégio  é 

também tradicional na cidade de Santarém, com 57 anos de funcionalidade, disponibilizando 

 
 
18 

atualmente  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  –  EJA  –  com  143  alunos  e  do  Ensino  Médio 

com  4199  alunos  matriculados.  A  escola  é  estruturada  fisicamente  por  75  salas  de  aula, 

laboratório  de  informática,  laboratório  de  ciências,  sala  dos  professores,  sala  de  recursos 

multifuncionais  para  Atendimento  Educacional  Especializado  (AEE),  quadra  de  esporte 

descoberta, cozinha, biblioteca, sala de leitura e refeitório. 

6.2 Pesquisa de Campo – Análise Qualitativa 

Os  itens  do  questionário  aplicado  na  pesquisa  de  campo  foram  embasados  na 

Engenharia  de  Construção  de  Itens  com  a  preocupação  de  manter  a  imparcialidade  na 

interpretação do aluno  e  com  o cuidado de  averiguar a relação com  os  seus  prováveis  erros 

para  que  os  mesmos  pudessem  ser  usados  como  fonte  do  estudo.  Foram  objetivos  na 

elaboração dos itens: 

a)  conceber os itens cumprindo as orientações da Engenharia de Construção de 

Itens; 

b)  ter como classificar os erros efetivados pelos alunos; 

c)  manter a coerência com a resolução dos PCN. 

De  acordo  com  Rabelo  (2013)  o  item  serve  de  pilar  para  a  construção  dos 

indicadores de qualidade que produzirão material para a elaboração das ações de melhoria do 

processo de ensino e aprendizagem. Sendo importante salientar a diferenciação entre item de 

prova e uma prova: cada item de prova é uma circunstância previamente formulada, que vai 

estimular o indivíduo a dar uma resposta, transformando-se em uma amostra de desempenho 

associada a um instrumento distinto antevisto em uma grade de referência.  Ao passo que uma 

prova  é  a  solicitação  para  que  alguém  exponha  seus  conhecimentos  objetivando  avaliar 

características antecipadamente definidas. 

A confiabilidade da pesquisa poderia ter sido comprometida caso os itens não fossem 

cuidadosamente construídos.  Como este trabalho é alicerçado na Teoria de Resposta ao Item, 

usou-se o termo Item ao invés de “questão”, pois essa diferenciação foi precisa para não haver 

confusão com itens de julgamento, que são voltados para a veracidade ou não da informação.  

Foi  adotado  para  os  itens  desde  trabalho  o  formato  de  múltipla  escolha,  no  qual  o 

aluno  deve  marcar uma  única alternativa dentre  as cinco apresentadas. Somente uma dessas 

alternativas  é  incontestavelmente  certa,  a  chamada  chave  de  resposta  ou  gabarito,  enquanto 

que  as  demais  são  os  prováveis  erros,  previstos  na  elaboração  dos  itens,  denominadas  de 

distratores.  Na  construção  desses  itens  seguiu-se  a  estrutura  básica  de  um  item  de  múltipla 

 
 
 
19 

escolha que, de acordo com Rabelo (2013), divide-se em três partes relacionadas de maneira 

coesa  e  coerente:  texto-base,  enunciado  (ou  comando)  e  as  alternativas  (gabarito  e  os 

distratores). 

Figura 1- Estrutura Básica do Item 

Texto-Base: 

Texto 

Gráfico 

Figura 

Esquema 

Simulacro 

Estudo de caso 

Comando: 

Especificação do desafio 

para que se evidencie o 

desenvolvimento da 

competência avaliada 

Alternativas: 

Gabarito: opção correta 

(concretização do desafio 

proposto) 

Distratores: opções 

indiscutivelmente incorretas, 

mas plausíveis 

Fonte: Adaptado de (RABELO, 2013 apud COSTA, 2015, p. 73). 

Os textos-base de cada item deste trabalho: 

a)  foram  escritos  ou  retirados  de  fontes  externas  (com  reconhecimento 

científico); 

b)  cumpriram a função de contextualizar a situação problema; 

c)  são curtos, completos e apropriados ao nível de linguagem dos respondentes; 

d)  apresentam uso correto da Língua Portuguesa e de conceitos científicos;  

e)  conceituam e exemplificam, conforme a intencionalidade do item. 

Já  os  comandos  dos  itens  são  do  tipo  de  complementação  simples,  no  qual  é  dada 

uma  informação  incompleta  continuada  por  uma  das  alternativas  apresentadas.  E  as 

alternativas também estão de acordo com Rabelo (2013): 

a)  com extensão e formatos iguais; 

b)  sem o uso do tipo “nenhuma das anteriores”; 

c)  evitou-se o uso de alguns termos como somente, apenas, nunca, unicamente, 

sempre, jamais, raramente, exclusivamente, pode ser, alguns, entre outros; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

d)  elaboração  e  análise  cuidadosa  dos  distratores,  adequados  ao  nível  da 

aprendizagem e sem “pegadinhas”. 

Com  a  qualificação  dos  distratores,  os  erros  dos  alunos  puderam  ser  deduzidos  e 

classificados por categorias. O passo seguinte foi de procurar as causas iminentes desses erros 

utilizando  a  abordagem  de  Análise  de  Conteúdo.  Seguiram-se  então  as  três  fases  apontadas 

por  Bardin  (2016):  a  pré-análise,  a  exploração  do  material  e  o  tratamento  dos  resultados. 

Primeiramente  foi  feita  uma  leitura  flutuante,  organizando  o  material  de  acordo  com  a 

formulação  de  hipóteses  dos  erros  apresentadas  nos  distratores  de  cada  item.  Após  a 

sistematização dos documentos, definiu-se o corpus, ou seja, o domínio específico do foco do 

estudo que nesse caso são os erros cometidos na marcação nos itens do questionário aplicado.  

A  exploração  do  material,  de  caráter  interpretativo,  ocorreu  de  forma  individual 

buscando: 

a)  entender  quais  e  como  os  fundamentos  matemáticos  foram  aplicados  pelos 

alunos; 

b)  esclarecer, através de suas marcações, o mecanismo utilizado pra fazê-lo. 

A  próxima  etapa  foi  o  tratamento  de  resultados,  com  a  realização  da  descrição  dos 

erros  cometidos  pelos  alunos  representados  por  tabelas  e  gráficos.  Essa  análise  além  de 

concretizar as hipóteses do estudo serviu como mecanismo de reconhecimento da construção 

do aprendizado das turmas. 

 
 
 
21 

7 ANÁLISE DE RESULTADOS 

O objeto de estudo deste trabalho (Anexo A) calcificou algumas das perspectivas de 

resultados,  como  a  má  interpretação  de  texto  e  a  carência  nas  operações  básicas  da 

Matemática.    Apesar  desse  fato  não  foram  realizadas  inferências  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem, porém as observações foram norteadas em conformidade com as competências 

e habilidades da matriz de referência adotada.  

7.1 Matriz de Referência 

A matriz usada na construção dos itens deste trabalho seguiu de maneira fidedigna, 

os  moldes  da  matriz  adotada  pelo  INEP  –  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira.  Foram  usados  então  as  Competências  da  Área,  Habilidades 

Matemáticas,  Objetos  do  Conhecimento  e  os  Eixos  Cognitivos.  É  importante  ressaltar  que 

foram  utilizadas somente algumas das  competências e habilidades que norteiam  a matriz de 

referência  do  INEP,  que  cada  área  de  conhecimento  foi  formada  por  suas  competências  e 

habilidades representadas por C e H, respectivamente e que os eixos cognitivos dados foram: 

 I – Dominar Linguagem (DL): ter domínio do uso da linguagem matemática; 

II – Compreender Fenômenos (CF): entender os processos e conceitos matemáticos; 

II – Enfrentar Situações-problema (SP): selecionar os dados e tomar decisões que o 

ajude a resolver situações-problemas; 

IV – Construir Argumentos (CA): elaborar argumentações consistentes  que possam 

respaldar suas soluções; 

V  –  Elaborar  Propostas  (EP):  através  dos  conhecimentos  desenvolvidos,  apresentar 

propostas de intervenção. 

É  dada  a  seguir  a  relação  das  competências  e  habilidades  da  Matriz  de  Referência 

usada neste trabalho: 

Competências  de  área  1  (C1)  –  Construir  significados  para  os  números  naturais, 

inteiros, racionais e inteiros. 

H1 – Reconhecer significados e representações dos números e operações; 

H2 – Perceber padrões numéricos; 

H3 – Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos; 

H4 – Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico; 

 
 
 
 
22 

H5 – Avaliar intervenções usando conhecimentos numéricos. 

Competências de área 2 (C2) – Construir noções de grandezas e medidas. 

H6 – Identificar relações entre grandezas e unidades de medidas; 

H7 – Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas; 

H8 – Avaliar o resultado de uma medição; 

H9 - Avaliar intervenções usando conhecimentos de grandezas e medidas. 

Competências de área 3 (C3) – Construir variações de grandezas. 

H10 – Identificar a relação de dependência entre as grandezas; 

H11 – Resolver problemas com grandezas direta e inversamente proporcionais; 

H12 – Analisar informações de variação de grandezas; 

H13 - Avaliar intervenções usando conhecimentos de variação de grandezas. 

Competências de área 4 (C4) – Modelar problemas usando representação algébrica. 

H15 – Identificar representações algébricas que expressem a grandeza; 

H16 – Interpretar gráfico cartesiano com relações às grandezas; 

H17 – Resolver problemas de modelagem de conhecimentos algébricos; 

H18 – Uso de conhecimentos algébricos para elaborar argumentos; 

H19 - Avaliar intervenções usando conhecimentos algébricos. 

A  tabela  a  seguir,  formada  com  base  na  elaborada  por  Rabelo  (2013),  facilita  a 

leitura da matriz de referência deste estudo. 

Tabela 1 – Relação entre competências, habilidades e eixos cognitivos. 

Competência de Área 

C1 

C2 

C3 

C4 

DL 

H1 

H6 

- 

H15 

CF 

H2 

H7 

H11 

H16 

SP 

H3 

H8 

H12 

H17 

CA 

H4 

H9 

H13 

H18 

EP 

H5 

H10 

H14 

H19 

Fonte: Autor 

Nota: Sinal convencional utilizado: 

 - Não se aplica dado numérico 

A  posse  dessa  tabela  facilitou  o  processo  de  classificação  dos  itens  até  porque  um 

item  pode  ter  mais  do  que  uma  competência  e/ou  habilidade  nele  trabalhada.  Portanto  a 

classificação  de  cada  item  foi  dada  de  acordo  com  a  competência/habilidade  mais 

significativa na sua resolução. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

7.2 As Categorias de Erros 

Os  erros  identificados  no  questionário  avaliativo  foram  enumerados  e  classificados 

em  16  categorias.  A  finalidade  dessa  categorização  foi  de  poder  quantificar  o  número  de 

ocorrências dos erros cometidos pelos alunos em cada um dos itens (Anexo C), o que facilitou 

observar a relação entre eles. A seguir, essas categorias foram listadas e descritas de maneira 

concisa. 

Item 1 

a)  Erro  tipo  1  (E1):  O  aluno  entendeu  que  deveria  achar  a  quantidade  cuja  quinta 

parte é 18. Montou então a proporção da seguinte maneira x/5 = 18 e obteve x = 

90; 

b)  Erro tipo 2 (E2): O aluno montou corretamente a proporção x + x/5 = 18, mas na 

resolução  efetuou  a  adição  de  frações  somando  os  numeradores  e  em  seguida 

“passou” o 5 subtraindo para o outro lado da igualdade, chegando  em  2x = 13. 

Por fim subtraiu 2 de 13 obtendo 11 como resposta; 

c)  Erro tipo 3 (E3): O aluno montou corretamente a proporção x + x/5 = 18, depois 

desenvolveu corretamente o cálculo se equivocando somente na divisão de 90 por 

6, que resultou em 12; 

d)  Erro  tipo  4  (E4):  O  aluno  montou  incorretamente  a  proporção  da  seguinte 

maneira  x + 5x = 18, depois desenvolveu corretamente o cálculo e obteve x = 3. 

Item 2 

a)  Erro  tipo  5  (E5):  O  aluno  montou  incorretamente  a  proporção  da  seguinte 

maneira  x/9 = 4/9, depois desenvolveu corretamente o cálculo e obteve x = 4;  

b)  Erro tipo 6 (E6): O aluno utilizou como argumento de resposta a adição entre o 

número de laranjas dado na razão do enunciado com a quantidade de mangas, 4 + 

9 e obteve 13; 

c)  Erro  tipo  7  (E7):  O  aluno  montou  incorretamente  a  proporção  da  seguinte 

maneira  x/9 = 4/7, depois desenvolveu corretamente o cálculo até chegar em x = 

36/7 e por fim arredondou o resultado dessa divisão para x = 6; 

d)  Erro tipo 8 (E8): O aluno montou corretamente a proporção x/x+9 = 4/7, mas ao 

usar a propriedade fundamental, multiplicou apenas o x por 4. 

Item 3 

a)  Erro tipo 9 (E9): O aluno utilizou como argumento de resposta que deveria retirar 

apenas um homem de 99% homens; 

 
 
24 

b)  Erro  tipo  10  (E10):  O  aluno  entendeu  como  deveria  achar  a  quantidade  de 

homens que  deveriam  deixar a sala (50), mas  após efetuar os cálculos retirou a 

quantidade de homens que deveria permanecer na sala (49); 

c)  Erro  tipo  11  (E11):  O  aluno  utilizou  como  argumento  de  resposta  a  subtração: 

número  de  pessoas  na  sala  menos  a  porcentagem  de  homens  desejada,  ou  seja, 

100 – 98 = 2; 

d)  Erro  tipo  12  (E12):  O  aluno  utilizou  como  argumento  de  resposta  que  deveria 

retirar 98% de homens da sala. 

Item 4 

a)  Erro tipo 13 (E13): O aluno desconsiderou o símbolo de porcentagem e calculou 

o valor da potência de forma correta, (10%)2 = 100%; 

b)  Erro tipo 14 (E14): O aluno desconsiderou o símbolo de porcentagem e calculou 

o  valor  da  potência  de  forma  equivocada,  multiplicando  a  base  pelo  expoente, 
(10%)2 = 10% . 2 = 20%; 

c)  Erro tipo 15 (E15): O aluno desconsiderou o símbolo de porcentagem e calculou 
o valor da potência de forma equivocada, dividindo a base pelo expoente, (10%)2 

= 10% / 2 = 5%; 

d)  Erro tipo 16 (E16): O aluno considerou o símbolo de porcentagem, mas calculou 
o valor da potência da seguinte maneira: (10%)2 = (10/100)2 = (1/10)2 = 2 . 20 = 

10%. 

7.3 Análise dos Erros Cometidos nos Itens 

Todos  os  itens  que  foram  propostos  apresentam  relação  com  o  objeto  da  pesquisa, 

porém nem todos são inéditos. 

7.3.1 Análise Quantitativa dos Erros 

Participaram  da  pesquisa  75  alunos  no  total.  Todos  os  alunos  responderam  o 

questionário  avaliativo,  sem  deixar  nenhum  dos  itens  em  branco,  porém  nem  todos 

demonstraram seus cálculos de forma clara. A figura a seguir mostra um gráfico de setores da 

divisão de alunos da rede particular e pública. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 -  Distribuição do número de participantes por escola. 

25 

40 

35 

Rede Particular

Rede Pública

Fonte: Autor 

São  dadas  a  seguir  as  tabelas  demonstrativas  com  as  classes  dos  erros  cometidos 

pelos alunos. 

Tabela 2 – Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede particular no item 1. 

Aluno 

Categoria 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

-  11 

1  12 

3  13 

-  14 

3  15 

-  16 

3  17 

4  18 

-  19 

-  20 

Fonte: Autor 

Nota: Sinal convencional utilizado: 

 - Não se aplica dado numérico 

-  21 

-  22 

-  23 

-  24 

3  25 

-  26 

3  27 

1  28 

1  29 

3  30 

1  31 

-  32 

1  33 

4  34 

4  35 

1  36 

4  37 

4  38 

4  39 

1  40 

4 

- 

- 

- 

3 

4 

- 

2 

3 

2 

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 3 – Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede particular no item 2. 

Aluno 

Categoria 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

26 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

8  11 

5  12 

7  13 

7  14 

-  15 

8  16 

8  17 

8  18 

6  19 

8  20 

Fonte: Autor 

Nota: Sinal convencional utilizado: 

 - Não se aplica dado numérico 

-  21 

-  22 

6  23 

-  24 

6  25 

-  26 

6  27 

-  28 

8  29 

7  30 

7  31 

-  32 

8  33 

6  34 

8  35 

6  36 

-  37 

7  38 

5  39 

7  40 

- 

7 

- 

7 

7 

- 

8 

7 

5 

7 

Tabela 4 – Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede particular no item 3. 

Aluno 

Categoria 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11  11 

12  12 

9  13 

9  14 

9  15 

11  16 

10  17 

9  18 

11  19 

9  20 

Fonte: Autor 

Nota: Sinal convencional utilizado: 

 - Não se aplica dado numérico 

9  21 

11  22 

-  23 

9  24 

9  25 

9  26 

9  27 

9  28 

11  29 

9  30 

9  31 

10  32 

9  33 

-  34 

9  35 

10  36 

9  37 

11  38 

9  39 

9  40 

9 

9 

11 

12 

10 

9 

9 

9 

10 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 5 – Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede particular no item 4. 

Aluno 

Categoria 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

27 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

14  11 

13  12 

13  13 

13  14 

14  15 

14  16 

14  17 

13  18 

14  19 

14  20 

Fonte: Autor 

Nota: Sinal convencional utilizado: 

 - Não se aplica dado numérico 

-  21 

13  22 

13  23 

-  24 

16  25 

-  26 

-  27 

-  28 

13  29 

14  30 

13  31 

13  32 

-  33 

13  34 

14  35 

14  36 

14  37 

13  38 

13  39 

13  40 

14 

13 

- 

16 

14 

13 

13 

13 

14 

15 

Tabela 6 – Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede pública no item 1. 

Aluno 

Categoria 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

2  11 

-  12 

4  13 

1  14 

-  15 

-  16 

4  17 

4  18 

-  19 

3  20 

Fonte: Autor 

Nota: Sinal convencional utilizado: 

 - Não se aplica dado numérico 

3 

1 

1 

- 

4 

4  21 

-  22 

3  23 

1  24 

1  25 

-  26 

-  27 

3  28 

1  29 

3  30 

4  31 

1  32 

4  33 

-  34 

3  35 

4 

- 

3 

- 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Tabela 7 – Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede pública no item 2. 

Aluno 

Categoria 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

6  11 

7  12 

7  13 

-  14 

-  15 

5  16 

-  17 

-  18 

5  19 

8  20 

Fonte: Autor 

Nota: Sinal convencional utilizado: 

 - Não se aplica dado numérico 

7 

7 

- 

7 

6 

5  21 

7  22 

-  23 

8  24 

7  25 

8  26 

-  27 

7  28 

-  29 

7  30 

5  31 

5  32 

5  33 

6  34 

5  35 

6 

- 

6 

- 

- 

Tabela 8 – Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede pública no item 3. 

Aluno 

Categoria 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

9  11 

9  12 

10  13 

11  14 

9  15 

11  16 

9  17 

9  18 

10  19 

9  20 

Fonte: Autor 

Nota: Sinal convencional utilizado: 

 - Não se aplica dado numérico 

9 

9 

11 

11 

11 

11  21 

9  22 

11  23 

11  24 

9  25 

10  26 

11  27 

11  28 

9  29 

9  30 

11  31 

12  32 

11  33 

9  34 

-  35 

11 

9 

11 

9 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Tabela 9 – Distribuição dos erros cometidos pelos alunos da rede pública no item 4. 

Aluno 

Categoria 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

Alunos 

Categorias 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

de Erros 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

14  11 

13  12 

13  13 

13  14 

-  15 

13  16 

13  17 

14  18 

14  19 

13  20 

Fonte: Autor 

Nota: Sinal convencional utilizado: 

 - Não se aplica dado numérico 

13 

16 

- 

16 

15 

13  21 

13  22 

14  23 

14  24 

14  25 

16  26 

-  27 

13  28 

13  29 

13  30 

13  31 

-  32 

13  33 

14  34 

-  35 

13 

16 

13 

13 

- 

Em seguida apresenta-se a tabela demonstrativa  com o número e a porcentagem de 

acertos dos alunos das duas escolas em cada um dos itens da avaliação aplicada. 

Tabela 10 – Distribuição dos acertos dos alunos de cada escola nos itens. 

ITENS 

   ACERTOS 

1 

2 

3 

4 

Fonte: Autor. 

  Particular                Pública 

  Nº       %                Nº       % 

  15      37,5             12     34,28 

  11      27,5             11     31,43 

   2            5               2      5,71 

   7       17,5               6     17,14 

Para  uma  análise  mais  rápida  e  precisa  as  16  categorias  de  erros,  anteriormente 

listadas,  foram  distribuídas  em  cinco  classes  de  acordo  com  a  semelhança  observada  entre 

elas. Essas classes e suas respectivas descrições são mostradas a seguir: 

Classe A: Caracteriza-se por erro no entendimento do enunciado, mas com cálculos 

corretos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

A 

1 

4 

5 

13 

Classe  B:  Caracteriza-se  por  entendimento  correto  do  enunciado,  mas  com  erro  de 

B 

8 

16 

2 

Classe C: Caracteriza-se por entendimento correto, mas com falha na conclusão do 

cálculo. 

cálculo. 

C 

3 

10 

Classe D: Caracteriza-se por erro no entendimento do enunciado e no cálculo. 

D 

14 

7 

15 

Classe E: Caracteriza-se pelo uso equivocado das alternativas para criar argumento 

de resposta. 

E 

6 

9 

11 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

A  seguir  apresentam-se  os  gráficos  de  setores  que  demonstram  o  número  e  a 

porcentagem  das  classes  de  erros  cometidos  pelos  alunos  das  duas  escolas  em  cada  um  dos 

itens da avaliação aplicada. 

Figura 3 - Distribuição do registro das classes de erros dos alunos da rede particular 

Rede Particular 

30,71% 

27,56% 

Classe A

Classe B

Classe C

Classe D

Classe E

10,24% 

19,68% 

11,81% 

Fonte: Autor 

Figura 4 – Distribuição do registro das classes de erros dos alunos da rede pública. 

Rede Pública 

32,11% 

35,78% 

Classe A

Classe B

Classe C

Classe D

Classe E

5,60% 

Fonte: Autor. 

9,17% 

7,34% 

 
 
 
 
 
32 

7.3.2 Análise Qualitativa dos Erros 

A classe A (caracterizada por erro no entendimento do enunciado, mas com cálculos 

corretos) e a classe E (caracterizada pelo uso equivocado das alternativas para criar argumento 

de resposta), são as que apresentam maior incidência dentre as classes de erros identificadas 

nas  respostas  do  questionário  avaliativo.  Este  fato  é  um  indicativo  do  não  desenvolvimento 

dos eixos cognitivos: Compreender Fenômenos (CF) e Construir Argumentos (CA). Além de 

explicitar a carência de algumas competências e habilidades. 

A  seguir  apresentam-se  as  descrições  das  competências  e  habilidades  ausentes  nos 

alunos que cometeram erros da classe A: 

Das Competências de área 1 (C1)  

a)  Habilidade 4 (H4): De exemplo tem-se o aluno que marcou a alternativa a) 90 do 

item  1,  além  de  não  compreender  corretamente  o  enunciado  e  nem  montar  a 

proporção  como  deveria,  não  foi  capaz  de  avaliar  a  razoabilidade  do  resultado, 

pois se uma quantidade somada com sua quinta parte é igual a 18 essa quantidade 

não poderia ser maior que 18; 

Figura 5 – Resolução do aluno número 4 da escola pública. 

Fonte: Autor 

b)  Habilidade 5 (H5): De exemplo tem-se o aluno que marcou a alternativa e) 3 do 

item 1, não foi capaz de avaliar a ação de estratégia usando seus conhecimentos 

numéricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Resolução do aluno número 8 da escola pública. 

33 

Fonte: Autor 

Das Competências de área 2 (C2)  

a)  Habilidade 6 (H6): De exemplo tem-se o aluno que marcou a alternativa b) 4 do 

item 2, pois não foi capaz de identificar relações entre grandezas e unidades de 

medidas. 

Figura 7– Resolução do aluno número 25 da escola pública. 

Fonte: Autor 

Das Competências de área 4 (C4)  

a)  Habilidade  15  (H15):  De  exemplo  tem-se  o  aluno  que  marcou  a  alternativa  a) 

passaria  a  ser  de  100%  do  item  4,  pois  não  foi  capaz  de  identificar  a 

representação de porcentagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 – Resolução do aluno número 21 da escola pública. 

34 

Fonte: Autor 

A  seguir  apresentam-se  as  descrições  das  competências  e  habilidades  ausentes  nos 

alunos que cometeram erros da classe E: 

Das Competências de área 1 (C1)  

a)  Habilidade 4 (H4): De exemplo tem-se o aluno que marcou a alternativa c) 13 do 

item  2,  além  de  não  compreender  corretamente  o  enunciado  e  nem  montar  a 

proporção como deveria, não foi capaz de avaliar a razoabilidade do resultado. 

Figura 9 - Resolução do aluno número 15 da escola particular 

Fonte: Autor 

b)  Habilidade  5  (H5):  De  exemplo  tem-se  o  aluno  que  marcou  a  alternativa  a)  1 

homem  do  item  3,  não  foi  capaz  de  avaliar  a  ação  de  estratégia  usando  seus 

conhecimentos numéricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Resolução do aluno número 15 da escola pública. 

35 

Fonte: Autor 

Das Competências de área 2 (C2)  

a)  Habilidade  7  (H7):  De  exemplo  tem-se  o  aluno  que  marcou  a  alternativa  d)  2 

homens  do  item  3,  pois  não  foi  capaz  de  Resolver  situação-problema  que 

envolva medidas de grandezas; 

Figura 11– Resolução do aluno número 12 da escola particular. 

Fonte: Autor 

Das Competências de área 4 (C4)  

a)  Habilidade 18 (H18): De exemplo tem-se o aluno que marcou a alternativa e) 98 

homem  do  item  3,  não  foi  capaz  com  o  uso  de  conhecimentos  algébricos  para 

elaborar argumentos. 

Figura 12 - Resolução do aluno número 22 da escola pública. 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

36 

A realização dessa pesquisa fortaleceu argumentos já conhecidos, com a experiência 

da docência, a respeito das dificuldades dos alunos na aprendizagem de proporcionalidade, do 

uso de metodologias sem rendimento, do enrijecimento dos métodos avaliativos e da carência 

de  novidades  no  processo  de  ensino.  De  fato,  evidenciou  a  importância  do  conceito  de 

proporcionalidade  e  a  necessidade  de  adequações  e  melhorias  nas  metodologias  de  ensino, 

para que realmente haja aprendizagem e fixação de conhecimento significativo. Porém, numa 

visão mais ampla, o trabalho favoreceu o surgimento de prerrogativas em relação ao estudo, 

às avaliações e a obras futuras. 

No início da pesquisa havia uma hipótese de trabalho, que era analisar e classificar os 

erros,  com  o  intuito  de  construir  o  maior  acervo  possível  de  informações  quanto  ao 

aprendizado da proporcionalidade e as estratégias usadas pelos alunos nas resoluções,  o que 

justificou a escolha do objeto de pesquisa. O esperado era que os alunos do Ensino Médio já 

tivessem uma boa interpretação de texto e vencido as dificuldades com as operações básicas 

da aritmética; no entanto os erros com as maiores frequências foram da Classe A e da Classe 

E,  ambas  caracterizadas  pelo  não  entendimento  do  enunciado  e  uso  equivocado  das 

alternativas para criar argumento de resposta. Este fato abriu um leque de questionamentos: 

a)  como esses alunos puderam concluir o Ensino Fundamental? 

b)  quais  assuntos  deveriam  servir  de  pré-requisitos  para  a  aprendizagem  de 

proporcionalidade? 

c)  como  criar  ações  didáticas  interdisciplinar    que  possa  sanar  o  problema  de  má 

interpretação de texto? 

Além  disso,  o  desenvolvimento  da  obra  revelou  a  importância  da  Engenharia  de 

Construção de Itens, guiando os estudos rumo a novos questionamentos, tais como: 

a)  qual a maneira de avaliar a qualidade dos distratores? 

b)  a  que  ponto  um  distrator  bem  elaborado  pode  induzir  o  aluno  e  influenciar  sua 

resposta? 

c)  quantos distratores poderão ser previstos? 

d)  qual o número ou a percentagem de incidência de um distrator bem elaborado? 

e)  a partir de qual série é viável o uso da engenharia de itens? 

 
 
 
37 

O  aprendizado  dessa  engenharia  trouxe  consigo  um  campo  de  conhecimentos 

envolvente e empolgante como a Análise de Conteúdo, a Análise de Erros e a metodologia de 

resoluções de problemas. Dentre as três etapas da análise de conteúdo, de acordo com Bardin 

(2016),  a  realização  da  Categorização  dos  erros  (com  a  construção  de  oito  quadros  que 

facilitaram a representação) foi um divisor de águas no estudo, pois após essa etapa a forma 

de  tratamento  dada  a  esses  erros  passou  a  ser  diferenciada.  Este  fato  ficou  marcado  na 

elaboração dos distratores, pois foi preciso considerar a categorização como o universo a ser 

trabalhado. Porém, mesmo com todo rigor aplicado nesse estudo mais questionamentos foram 

necessários: 

a)  há  a  necessidade  de  uma  retomada  na  categorização  por  conta  de  respostas 

evasivas que não foram incluídas? 

b)  se há essa necessidade, como fazer essa inclusão? 

A  ação  avaliativa  elaborada  e  aplicada  neste  estudo  teve  como  eixo  de  conteúdo  o 

erro cometido que funcionou como um canal de informações. Constatou-se então que o erro é 

a  matéria  prima  do  aprendizado  e  o  mesmo  deve  ser  identificado  e  tratado  na  ótica  da 

metodologia de Análise de Erros. 

Este estudo propôs algumas inquietudes a respeito do ensino de Proporcionalidade já 

investigadas  por  outros  pesquisadores,  contudo  não  se  ateve  a  apresentar  intervenções  no 

reparo  dessas  dificuldades  e  erros.  Tem-se  então  a  oportunidade  nos  trabalhos  futuros  da 

continuação dessa pesquisa ou de investigações similares da mesma temática. 

Por fim  o erro é uma amostra de um  saber adquirido pelo  aluno,  dando ao docente 

informação  necessária  para  a  elaboração  de  ações  didáticas  que  busque  a  melhoria  da 

metodologia de ensino aplicada. 

 
 
 
38 

REFERÊNCIAS 

ALRO,  Helle  e  SKOVSNOSE,  Ole.  Diálogo  e  Aprendizagem  em  Educação  Matemática. 

Tradução de Orlando Figueiredo. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2010. 

ALVES-MAZZOTTI,  A.F.  O  método  nas  ciências  sociais.  In:  ALVES-MAZZOTTI,  A.F.; 

GEWANDSZNAJDER, F. O Método nas Ciências Naturais e Sociais. São Paulo: Pioneira, 

1998. 

Ávila,  Geraldo.  "Ainda  sobre  a  regra  de  três." Revista  do  Professor  de  Matemática,  São 

Paulo 9 (1986): 1-9. 

Ávila, Geraldo.  "Razões, proporções e regra de três." Revista do Professor de Matemática 8 

(1986): 1-8. 

BARDIN, L. Análise de conteúdo. Lisboa: Edições 70, 2016. 

BORASI, R. Reconceiving mathematics Instruction: a Focus on Erros. Norwood, NJ: 

Ablex Publishing Corporation, 1996. 

BRASIL, Ministério da Educação. Parâmetros Circulares Nacionais para o Ensino 

Fundamental. 5ª à 8ª série, Brasília, SEF, 1998. 

CONTADOR, Paulo Roberto Martins. Matemática: Uma breve história. São Paulo: Livraria 

da Física, 2006. 

CORREIA,  C.  E.  F.  Matemática,  Análise  de  Erros  e  Formação  Continuada  de  Professores 

Polivalentes. São Paulo: Porto de Ideias, 2010. 

COSTA,  R.  Q.  G.  Análise  da  prova  da  primeira  fase  da  OBMEP  como  subsídio  para 

orientar a prática docente. Dissertação (Mestrado) – Universidade de Brasília 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

CURY, H. N. Análise de erros: o que podemos aprender com as respostas dos alunos. (1ª ed.) 

(1ª reimp.). Belo Horizonte: Autêntica, 2007. 

CURY, H. N.; BISOGNIN, E. Análise de soluções de um problema representado por um 

sistema de equações. BOLEMA, v. 22, n. 33, p. 1-22, 2009. 

CURY,  H.  N.;  KONZEN,  B.  Uma  aplicação  de  jogos  na  análise  de  erros  em  educação 

matemática.  REVEMAT, 

v. 

2.6, 

p. 

107-117, 

2007.  Disponível 

em: 

<http://www.periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/12994>.  Acesso  em:  31  de 

março. 2017. 

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  Da  Teoria  à  Prática.  Campinas,  SP: 

Papirus Editora, 22ª Edição, 2011. 

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  educação  matemática:  percursos 

teóricos e metodológicos. 3ª ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2012. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra. 2011. 

IMENES,  L.  M.  P.  Proporcionalidade  um  tratamento  funcional.  Slides  dos  Seminários  de 

Ensino 

de 

Matemática 

Sema, 

2008. 

Disponível 

em 

http://www.educared.org/educa/index.cfm?pg=textoapoio.ds_home&id_comunidade=179#10 

23. Acessado em abril de 2017. 

JÚNIOR, José Ruy Giovanni; CASTRUCCI, Benedito. A Conquista da matemática, 7° ano. 

ed. renovada. São Paulo: FTD, 2009 

LIMA, Elon L. et al. Matemática do ensino médio. Volume 1 . Rio de Janeiro: SBM. 2012. 

Luckesi, C. C. Avaliação da aprendizagem escolar. São Paulo: Cortez, 2011. 

MINAYO,  M.  C.  de  S.  O  desafio  do  conhecimento:  pesquisa  qualitativa  em  saúde.  São 

Paulo: Hucitec, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

MORI, Iracema; ONAGA, Dulce Satiko. Matemática: ideias e desafios, 6ºano. Ed. São Paulo: 

Saraiva 1998. 

Nagy  Silva,  Marcia  Cristina,  Corio  de  Buriasco,  Regina  Luzia,  Análise  da  produção  escrita 

em  matemática:  algumas  consideraçõesCiência  &  Educação  (Bauru)  [en  linea]  2005,  11 

(Septiembre-Diciembre) 

:  [Fecha  de  consulta:  31  de  agosto  de  2017]  Disponible 

en:<http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=251019515012> ISSN 1516-7313 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Tradução Heitor Lisboa de Araújo. Rio de 

Janeiro: Interciência, 2006. 

SILVA,  E.  A.  Pensamento  proporcional  e  regra  de  três:  estratégias  utilizadas  por  alunos  do 

ensino fundamental na resolução de problemas. Dissertação de Mestrado, UTP, 2008. 

SILVA, M. C. N.; BURIASCO, R. L. C. Análise da produção escrita em matemática: 

Algumas considerações. In: Ciência e Educação. [S.l.: s.n.], 2005. v. 11, n. 3, p. 499 – 512. 

RABELO,  M.  Avaliação  educacional:  fundamentos,  metodologia  e  aplicações  no  contexto 

brasileiro. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

SPINILLO, A. G. O papel das intervenções específicas na compreensão da criança sobre 

proporção. Psicologia Reflexiva e Crítica. Porto Alegre, v. 15, n. 3, p. 475-487, 2002. 

TINOCO, L. A. A. (Coord.). Razões e Proporções. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1997. 

TORRES, J.D.S. Jogos de Matemática e de Raciocínio Lógico; tradução de SUMMA, G. – 

Petrópolis, RJ, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – REQUERIMENTO PARA AS ESCOLAS 

41 

Santarém, Pará, março de 2017. 

ILMO (A). SR. 

_____________________________ 

DIRETOR DA ESCOLA ______________________________ 

Prezado (a) Sr. 

Como  aluno  do curso  de Mestrado Profissional  – PROFMAT  - solicito autorização 

para desenvolver, nesta  escola, o Projeto  de Pesquisa intitulado ANÁLISE DE ERROS  NO 

PROCESSO  DE  RESOLUÇÕES  DE  PROPORCIONALIDADE,  que  tem  como  objetivo 

analisar  e  classificar  os  erros  cometidos  nas  resoluções.  O  projeto  será  realizado  com 

professores/alunos/pais, por meio de entrevista/ questionário/ observação. 

Na  publicação  dos  resultados  desta  pesquisa,  sua  identidade  será  mantida  no  mais 

rigoroso  sigilo.  Serão  omitidas  todas  as  informações  que  permitam  identificar  os  estudantes 

em estudo. 

O  período  para  desenvolvimento  do  mesmo  deverá  ocorrer  nos  meses  de  março  a 

abril de 2017. 

Atenciosamente 

____________________________ 

Raul Francisco da Silva Nascimento 

 
 
 
 
 
42 

APÊNDICE B – AVALIAÇÃO APLICADA 

Papiro de Rhind ou  papiro de alunes é um documento egípcio de cerca de 1650 
a.C.,  onde  um  escriba  de  nome  Ahmes  detalha  a  solução  de  85  problemas  de 
aritmética, 
repartições 
frações,  cálculo  de  áreas,  volumes,  progressões, 
proporcionais,  regra  de  três  simples,  equações  lineares  e  trigonometria.  É  um  dos 
mais famosos antigos documentos que chegaram aos dias de hoje, juntamente com o 
Papiro de Moscou. 

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Papiro_de_Rhind 

1)  Resolvendo um  problema semelhante ao do Papiro de Rhind: Uma quantidade e 

seu quinto se torna 18. Qual é essa quantidade? 

a)  90 

b)  11 

c)  12 

d)  15 

e)  3 

2)  Foram  encontrados  indícios  do  conceito  de  proporcionalidade  na  civilização 

egípcia em diversos papiros. A proporção é a igualdade entre duas ou mais razões, ou seja, se 

a/b  =  c/d,  então  a  está  para  b  assim  como  c  está  para  d.  Usando  o  conhecimento  de 

proporcionalidade pode-se resolver alguns dos problemas escritos nesses documentos. 

Sabe-se que numa cesta há algumas laranjas e 9 maças, se a razão entre o número de 

laranjas e o número total de frutas da cesta é 4/7. O número de laranjas é? 

a)  12 
b)  4 
c)  13 
d)  6 
e)  3 

Uma porcentagem é uma fração de denominador 100. 
Assim,  “cinco  por  cento”  escreve-se  e  significa  “cinco  centésimos”,  isto  é,  5%  = 
5/100.  Sempre  que  se  diz  “cinco  por  cento”  está-se  pensando  em  5%  de  uma 
determinada grandeza. Isto significa um vigésimo dessa grandeza, pois 5/100 = 1/20. 
Nem toda porcentagem pode ser simplificada assim: 37% são 37/100 e fim. (LIMA, 
2012, p. 21) 

3)  (LIMA,  2012,  p.  26)  Num  salão  com  100  pessoas,  99%  são  homens.  Quantos 

homens devem sair para que fiquem 98% de homens? 

a)  1 homem 

b)  49 homens 

 
 
 
 
43 

c)  50 homens 

d)  2 homens 

e)  98 homens 

4) No comercio é comum que os funcionários das lojas recebam parte do salário em 

forma  de  comissão  nas  vendas  efetuadas  durante  o  mês.  Um  jovem  trabalhador  de  uma 

sapataria,  por  exemplo,  recebe  10%  de  suas  vendas  mensais.  Numa  conversa  informal  com 

seu chefe esse jovem pediu um aumento na sua comissão. Se o gerente dessa loja elevasse ao 

quadrado a comissão desse vendedor, então sua comissão: 

a) passaria a ser de 100% 

b) passaria a ser de 1% 

c) passaria a ser de 20% 

d) passaria a ser de 5% 

e) permaneceria em 10% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A – APLICAÇÃO NA ESCOLA PÚBLICA 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – APLICAÇÃO NA ESCOLA PARTICULAR 

45 

 
 
