UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA – UESB 

MESTRADO EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

GISELE BONFIM LIMA 

UM ESTUDO SOBRE PLANIFICAÇÃO DE SUPERFÍCIES 

VITÓRIA DA CONQUISTA 

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GISELE BONFIM LIMA 

UM ESTUDO SOBRE PLANIFICAÇÃO DE SUPERFÍCIES 

Dissertação  apresentada  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção  do  Grau  de  Mestre  em  Matemática,  pela 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB. 

Orientador: Prof. Márcio Antônio de Andrade Bortoloti, DSc. 

  Co-orientador: Prof. Teles Fernardes, MSc. 

VITÓRIA DA CONQUISTA 

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   L698e            Lima, Gisele Bonfim.       

                             Um estudo sobre planificação de superfícies / Gisele  

                         Bonfim Lima, 2013.                               

                         65f.: il.: algumas color. 

                         Orientador (a): Márcio Antonio de Andrade  

                     Bortoloti. 

                         Dissertação (Mestrado) – Universidade  

                     Estadual do Sudoeste da Bahia, Mestrado em  

                     Matemática Em Rede Nacional – PROFMAT,  

                     Vitória da  Conquista, BA, 2013. 

                         Referências: f. 62-63. 

                         1. Superfície – Planificação. 2. Geometria  

                     diferencial. I. Bortoloti, Márcio Antonio de  

                     Andrade. II. Universidade Estadual do Sudoeste  

                     da Bahia, Mestrado em Matemática Em Rede  

                     Nacional – PROFMAT. III. T.  

                                                                                   CDD: 516.36 

                                                           Elinei Carvalho Santana – CRB-5/1026 

                                      Bibliotecária - UESB – Campus de Vitória da Conquista-BA 

 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
   
 
 
         
      
    
                           
 
 
 
 
 
 
 
3 

GISELE BONFIM LIMA 

UM ESTUDO SOBRE PLANIFICAÇÃO DE SUPERFÍCIES 

Aprovada por: 

Prof. Márcio Antônio de Andrade Bortoloti, DSc. 

Orientador 

Prof. Teles Araújo, MSc. 

Co-orientador 

Prof. Claudinei de Camargo Sant’Ana, DSc. 

Examinador 

Prof. Ademakson Souza Araujo , DSc. 

Examinador 

Vitória da Conquista, 19 de julho de 2013.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a todos os professores, num gesto de 

agradecimento e reconhecimento à importância de seu labor. 

DEDICATÓRIA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus pela força para a confecção deste trabalho. 

Aos meus pais pela sabedoria ao reconhecer na educação o melhor caminho para nos 

aprimorarmos, viabilizando o início de tudo. 

Ao Professor Doutor Márcio Antônio de Andrade Bortoloti, pelo rigor e exigência ao 

me orientar, mostrando-me o caminho certo e desviando-me dos possíveis erros. 

Ao  Professor  Mestre  Teles  Araújo,  pelo  apoio  e  colaboração  que  se  revelaram 

fundamentais para a conclusão do trabalho. 

Ao colega Kleber Silva, por todas as sugestões e comentários que tanto me ajudaram. 

Aos meus colegas de mestrado, pela amizade e companheirismo. 

Aos meus demais familiares pela força e apoio. 

Aos meus amigos que tornaram mais leve toda a caminhada até meu objetivo final. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A vida é obra de todo dia que se constrói com a força e a 

determinação de levar adiante aquilo em que se crê.” 

Maria Lizete Vaz

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  propõe  um  método  algébrico  de  verificação  da  possibilidade  de 

planificação  de  uma  superfície.  Para  tal  tarefa,  foram  necessárias  algumas  ferramentas  da 

Geometria Diferencial. Um dos principais conceitos utilizados nessa verificação foi a Primeira 

Forma Quadrática. Foi mostrado que, além de servir como representação de uma superfície 

para  verificação  da  planificação,  através  dela  também  é  possível  calcular  características 

intrínsecas  das  superfícies,  tais  como  comprimentos,  ângulos  e  áreas.  O  método  de 

verificação  foi  aplicado  em  figuras  comumente  estudadas  na  Educação  Básica,  tais  como: 

cone,  cilindro,  cubo,  tetraedro  e  esfera.  Acredita-se  que  esse  trabalho  poderá  ajudar  o 

professor  do  Ensino  Médio  a  entender  melhor  um  recurso  utilizado  por  ele  mesmo 

cotidianamente e, além disso, uma abordagem mais formal e científica será dada ao tema. 

Com  o  objetivo  de  explorar  características  das  superfícies  não  planificáveis,  pois  será 

mostrado que nem todas elas o são, foi apresentado um capítulo sobre o uso da planificação 

aproximada da esfera para fins ligados a cartografia. 

Palavras-chave:  superfície,  planificação,  primeira  forma  quadrática,  geometria  diferencial.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  dissertation  presents  an  algebraic  method  to  verify  the  possibility  of  planning 
out a surface. For this task, we need some tools of differential geometry. One of the main 
concepts used in this verification was the First Form Quadratic that, in addition to serving as 
a representation of a surface for verification planning, through it is also possible to calculate 
the  intrinsic  properties  of  surfaces,  such  as  lengths,  angles  and  areas.  The  verification 
method was applied in figures commonly studied in basic education, such as cone, cylinder, 
cube, tetrahedron and, sphere. This work will help teachers of the high school understand a 
resource  used  by  themselves  daily,  and  will  be presented  a  formal  and scientific  approach 
about the theme. In order to explore the characteristics of surfaces that are not planned out, 
was  presented  a  chapter  about  the  use  of  planning  approximated  sphere  connected  the 
Cartography. 

Key-words: surface, planning, First Form Quadratic, differential geometry

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO....................................................................................................................... 10 

CAPÍTULO 1 .........................................................................................................................  17 

CONCEITOS PRELIMINARES ................................................................................................  17 

1.1.  Curvas ......................................................................................................................... 17 

1.2.  Superfícies .................................................................................................................. 18 

1.3.  Geometria Diferencial de Curvas e Superfícies .........................................................  19 

1.3.1.  Produto Interno no   ; Norma ou Comprimento de um Vetor ....................... 20 

1.3.2.  Dependência Linear .......................................................................................... 21 

1.3.3.  Curva Diferenciável Parametrizada .................................................................  21 

1.3.4.  Vetor Tangente; Curva Regular ........................................................................  22 

1.3.5.  Comprimento de Arco ......................................................................................  23 

1.3.6.  Superfície Regular ............................................................................................  24 

1.3.7.  Plano Tangente ................................................................................................. 26 

1.3.8.  Primeira Forma Quadrática .............................................................................   27 

CAPÍTULO 2 .........................................................................................................................  31 

ISOMETRIA E PLANIFICAÇÃO DE SUPERFÍCIES...................................................................  31 

2.1  Superfícies Isométricas  .............................................................................................  31 

2.2  Superfícies Planificáveis ............................................................................................   33 

CAPÍTULO 3 .........................................................................................................................  35 

APLICAÇÕES ........................................................................................................................  35 

3.1  Planificação de Superfícies Estudadas no Ensino ....................................................... 35 

3.1.1  Planificação do Cilindro ....................................................................................  36 

3.1.2  Planificação do Cone ........................................................................................  38 

3.1.3  Planificação do Cubo ........................................................................................  40 

3.1.4  Planificação do Tetraedro ................................................................................. 43 

3.2 A Esfera .......................................................................................................................... 43 

3.3 Características Métricas de uma Superfície Tratadas no Plano ...................................  48 

 
 
 
10 

CAPÍTULO 4 .......................................................................................................................... 51 

PROJEÇÕES CARTOGRÁFICAS .............................................................................................  51 

4.1 Forma da Terra .............................................................................................................. 51 

4.2  Tipos de Representação Cartográfica ..........................................................................  53 

4.3 O Problema da Não Planificação da Esfera e da Elipse ................................................  55 

4.4 Projeções Mais Usuais e Suas Características ...............................................................  56 

4.4.1  Projeção Cilíndrica ....................................................................................... 

4.4.2  Projeção Cônica ........................................................................................... 

4.4.3  Projeção Planar ........................................................................................... 

56 

57 

58 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ....................................................................................................  61 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................... 62 

 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Para  Lorenzato  (1995),  a  Geometria  é  essencial  na  formação  dos  indivíduos, 

pois leva a uma interpretação mais fiel do mundo e permite uma visão mais equilibrada da 

Matemática, bem como uma comunicação mais completa de ideias. 

Também sobre a geometria, Mocrosky (2012, p.1) afirma que 

(...)De um modo geral ela é formativa, pois capacita o ser humano para a tarefa de 
interpretar e compreender o mundo. Além disso, favorece o processo de abstração 
e generalização das relações percebidas ao estarmos no mundo, contribuindo para 
a  articulação  entre  o  intuitivo  e  o  formal,  abrangendo  os  aspectos  históricos 
trazidos  pela  atividade  exclusivamente  geométrica  à  abertura  aos  meios 
algébricos(...). (MOCROSKY , 2012, p.1) 

É  inegável  a  importância  do  estudo  da  geometria  na  Educação  Básica  e  sua 

continuidade  nos  demais  níveis  de  formação.  Ela  é  constituída  de  um  conjunto  de 

conhecimentos fundamentais para compreensão do mundo e participação ativa do homem 

na  sociedade,  visto  que  viabiliza  a  resolução  de  problemas  nas  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento.  

Concordando com os autores citados acima, buscamos fazer uma breve investigação 

sobre  o  panorama  atual  do  ensino  de  Geometria  na  Educação  Básica.  Mocrosky  (2012)  ao 

dedicar  seus  esforços  sobre  a  mesma  questão  afirma  que  muitos  estudiosos,  durante  a 

formação  de  um  panorama  sobre  o  ensino  da  geometria  na  educação  básica  brasileira, 

constataram  um  certo  abandono  das  escolas  pelo  ensino  da  mesma.  Segundo  a 

pesquisadora, esse fato é confirmado por ela em suas experiências enquanto professora do 

Ensino Básico. 

Lorenzato (1995) também chegou a uma conclusão similar. Segundo ele a Geometria 

vem sendo tratada nas últimas décadas, sem o reconhecimento de suas potencialidades, em 

todos os níveis de ensino e aplicações. 

A  partir  daí  começamos  a  nos  questionar  sobre  a  necessidade  de  se  desenvolver 

trabalhos que pudessem contribuir para o ensino de Geometria. Decidimos então, pesquisar 

melhor esse quadro, bem como suas causas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

Pavanello  (1989),  realizou  um  estudo  histórico  sobre  o  ensino  de  geometria  nas 

escolas do Brasil e do mundo. Segundo a autora,  o abandono realmente existe e  dentre as 

prováveis causas deste problema estão: o despreparo do professor, a organização dos livros 

didáticos e a falta de tempo para trabalhar todo o conteúdo programado. 

Segundo Becker (2009), em uma de suas experiências com professores da educação 

básica, em sua maioria licenciados em Matemática, durante um curso de especialização em 

Geometria,  muitos  deles  relataram  sentir  dificuldades  em  trabalhar  com  esses  conteúdos 

por se sentirem despreparados para tal tarefa. Becker, durante o desenvolvimento de seus 

estudos, propôs algumas atividades através das quais ele afirma ter detectado dificuldades 

por  parte  dos  alunos  da  turma  de  especialização  citada  acima,  com  relação  à  visualização 

geométrica. A experiência também foi realizada com alunos do 3º ano do Ensino Médio, nos 

quais  Becker  detectou  as  mesmas  dificuldades, dentre outras  como  a  de  associar  áreas  de 

superfícies quando se trata de sólidos e dificuldade em representar sólidos. 

Continuando nossas leituras, vimos que Pereira (2011) realizou um levantamento de 

várias pesquisas que procuravam as causas do panorama negativo do ensino de Geometria 

na  Educação  Básica  das  escolas  brasileiras  e,  observou  que,  das  sete  pesquisas  analisadas, 

apenas  um  autor  não  diagnosticou  despreparo  por  parte  do  professor  com  relação  ao 

quesito  estudado.  Pereira  afirma  ainda  que,  os  professores  admitem  o  despreparo  com 

relação  ao  ensino  da  ciência  em  questão  e  reconhecem  a  importância  de  buscas  para 

melhoria deste quadro.  

Convencidos  de  que  o  ensino  de  Geometria  merece  uma  atenção  especial  e 

buscando  oferecer  um  trabalho  que  auxiliasse  o  professor  no  desenvolvimento  de 

competências e habilidades associadas à Geometria, fomos em busca de trabalhos que nos 

elucidassem  sobre  quais  eram  as  necessidades  mais  específicas  do  nosso  público  alvo,  os 

professores do Ensino Médio, e suas principais causas. 

Para Costa (2009), dentre os principais fatores que levam às deficiências relacionadas 

à Geometria Espacial, podemos destacar:  

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

-  A  desvalorização,  por  parte  de  muitos  professores,  das  representações 

bidimensionais e tridimensionais de figuras geométricas, com a valorização da aprendizagem 

mecânica de conceitos e princípios geométricos, e 

- A ausência de trabalhos com a Geometria Espacial Métrica, em que os alunos são 

levados  ao  estudo  dos  poliedros  e  corpos  redondos  1e  têm  a  possibilidade  de  fazer  suas 

representações planas.  

Considerando os fatores que interferem no processo do ensino de Geometria, agora 

observando  os  que  estão  ligados  diretamente  ao  aluno,  existe  um  aspecto  natural  a  se 

considerar, que é a transição da Geometria Plana para a Geometria Espacial, na maioria das 

vezes  efetuada  no  final  do  Ensino  Médio  e  que  nem  sempre  é  fácil  para  o  aluno.  Para 

Carvalho (1993, p. 1),  

“...é  fácil  entender  porque 
isso  ocorre.  Como  habitantes  de  um  mundo 
tridimensional, temos grande facilidade para lidar com o mundo bidimensional da 
Geometria  Plana.  Modelos  concretos  para  os  objetos  com  que  lidamos  na 
Geometria Plana são fáceis de construir e manipular(...)  

Quando  passamos  para  o  mundo  tridimensional  da  Geometria  Espacial 
passamos  a  enfrentar  limitações  de  diversas  ordens.  Em  primeiro  lugar,  não 
dispomos  de  uma  forma  prática  para  representar  com  fidelidade  objetos 
tridimensionais.  Em  geral,  recorremos  a  projeções  bidimensionais  desses  objetos. 
Mas essas projeções distorcem ângulos, modificam comprimentos e não permitem 
distinguir pontos que estejam sobre a mesma linha de projeção”. 

Dessa  forma,  desenvolvemos  um  estudo  focado,  especialmente,  em  Geometria 

Espacial,  onde  exploramos  a  questão  da  planificação  de  superfícies,  trabalhando  vários 

conceitos algébricos e geométricos, trazendo também uma abordagem diferenciada sobre o 

assunto. 

A planificação de figuras tridimensionais, bem como a habilidade de se associar uma 

figura  tridimensional  a  sua  forma  planificada,  é  tratada  em  sala  de  aula  desde  as  séries 

iniciais. 

Durante  a  busca  por  trabalhos  que  tratassem  do  uso  da  planificação  de  figuras 

geométricas como estratégia de ensino da Geometria Espacial, observamos que o professor 

faz  uso  recorrente  desse  processo.  Essa  escolha  é  quase  sempre  justificada  devido  à 

1 Corpos Redondos são sólidos geométricos que tem superfícies curvas, tais como: o cilindro, o cone e a esfera. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
13 

dificuldade  existente  por  parte  do  aluno  em  trabalhar  com  as  figuras  no  espaço 

tridimensional, portanto, representá-las no plano seria uma saída. 

Bulla  (2007),  em  seu  artigo  sobre  poliedros,  por  exemplo,  propõe  que  os  conceitos 

dos  vários  elementos  que  compõe  um  poliedro  sejam  estudados  durante  a  construção  do 

mesmo a partir dos polígonos que o formam. Características outras, como área da superfície 

e  volume  do  sólido  desses  poliedros  também  são  calculados  levando-se  em  consideração 

porções planas dessas figuras. Segundo Bulla (2007), “nas construções dos poliedros através 

das  planificações,  o  conceito  da  aprendizagem  dos  conteúdos  de  matemática  sofrerá 

alterações significativas a partir da aplicação do processo”.  

Becker (2009) desenvolveu uma sequência didática, fazendo uso de uma ferramenta 

desenvolvida  por  ele  mesmo,  denominada  “Caixa  de  Becker”,  com  o  objetivo de  auxiliar  o 

desenvolvimento  da  visualização  geométrica  e  da  capacidade  do  indivíduo  representar 

formas  geométricas  espaciais  em  diagramas  bidimensionais.  Nessa  atividade, 

foi 

oportunizado ao sujeito tatear o objeto, sem poder vê-lo, de forma que ele reconheça cada 

uma das partes, decompondo e recompondo-as no objeto completo. Segundo Becker, essa 

atividade  auxiliou  o  aluno,  dentre  outras  coisas,  a  representar  figuras  tridimensionais  no 

plano. Como consequência, os alunos tiveram maior facilidade em aprender a calcular área e 

volume de figuras tridimensionais elementares, a partir de sua decomposição. Essa mesma 

estratégia  foi  utilizada  por  Carvalho  num  trabalho  sobre  leitura  e  interpretação  de  corpos 

geométricos, desenvolvido com alunos do Ensino Médio. 

Carvalho  também  propôs  outras  atividades  relacionadas  com  figuras  geométricas. 

Dentre  elas  nos  chamou  a  atenção  “Construção  de  modelos  tridimensionais  de  papel  e 

formalização de conceitos”. Nessa atividade, Carvalho tinha como objetivos: compreender a 

constituição  dos  objetos  geométricos  a  partir  de  suas  planificações  para  a  representação 

tridimensional;  e  relacionar  os  atributos,  como  natureza  geométrica  das  faces,  número  de 

vértices,  arestas  e  faces,  de  um  objeto  tridimensional  representado  no  plano  e  o  próprio 

objeto, em estado concreto e manuseável. 

Constatando que o processo da planificação de superfície é comumente abordado e, 

além disso, é bastante positivo no desenvolvimento de conceitos relacionados à Geometria, 

propomos  os  seguintes  questionamentos:  Toda  superfície  pode  ser  planificada?  Quais 

 
 
 
 
 
 
 
14 

características  uma  superfície  precisa  ter  para  que  seja  considerada  planificável?  No 

desenvolvimento deste trabalho respondemos essas perguntas, colocando em evidência, de 

forma matemática, as características de uma superfície que a inserem no grupo das figuras 

geométricas que podem ter sua superfície planificada.  

Podemos  entender,  inicialmente,  uma  superfície  planificável  como  uma  superfície 

que pode ser desenrolada sobre o plano, sem sofrer rupturas, rasgos, furos ou deformações. 

É  muito  fácil  pensar  nesse  processo  de  forma  bastante  intuitiva,  e  isso  é  feito  em  vários 

momentos  da  vida  cotidiana  como  também  em  práticas  na  sala  de  aula.  Neste  trabalho, 

traremos  uma  abordagem  formal  desse  processo,  representando  a  superfície  de  maneira 

algébrica e geométrica, também fazendo analogias com as representações mentais que são 

feitas de tais figuras. Dessa forma, pretendemos auxiliar o professor no desenvolvimento de 

sua  maturidade  matemática  com  relação  à  questão  das  representações  das  figuras  em 

dimensões diferentes, bem como com relação ao processo de planificação. 

Será explorada a questão da isometria existente entre a superfície de alguns sólidos 

tridimensionais e o plano. Mostraremos que, as superfícies isométricas ao plano podem ter 

várias de suas características calculadas e estudadas através das suas representações planas. 

Dentre  essas  características  estão:  ângulos,  comprimento  de  curvas  e  áreas.  Como 

consequência dessa atividade, pretendemos estabelecer vínculos entre a Geometria Plana e 

a Geometria Espacial, enfraquecendo assim a ideia de transição e fortalecendo a noção de 

continuidade ao se começar a estudar Geometria Espacial.  

Acreditamos  que o  processo  de  verificação  da possibilidade da planificação  de uma 

superfície e o estudo de características de um sólido em sua representação plana, da forma 

como  abordaremos  neste  trabalho, formam um conjunto de  atividades  compatíveis  com  a 

crença de que 

 “a  visualização  como  observação  das  formas  geométricas  constitui-se  em  um 
espaço que exige a descrição e a comparação das formas geométricas, resgatando 
as  suas  semelhanças  e  diferenças,  possibilitando,  dessa  forma,  a  construção  da 
imagem mental, o que possibilitará ao aluno pensar no objeto geométrico, na sua 
ausência,  distinguindo  as  suas  características  conceituais  e  figurais”.  (GARCIA, 
1993, p. 2). 

É importante ressaltar que, a questão da planificação de superfícies, geralmente, não 

é  abordada  no  Ensino  Médio  da  mesma  forma  que  neste  trabalho,  pois  utilizaremos 

 
 
 
 
 
 
 
15 

ferramentas que não estão ao alcance dos alunos desse nível de formação. No entanto, ela 

está ao alcance do entendimento do professor, que ao utilizá-la estará em contato com uma 

abordagem diferenciada de um processo que é comumente abordado na sala de aula. Dessa 

forma,  acreditamos  estar  contribuindo  para  a  formação  ou  aperfeiçoamento  do  professor 

em relação ao domínio de alguns conceitos e habilidades ligados ao ensino da Geometria. 

O  ato  de  ensinar  exige,  por  parte  do  professor,  a  presença  de  dois  requisitos 

principais: a posse de meios didáticos que serão utilizados para o alcance de seus objetivos 

em sala de aula e o domínio do conhecimento sobre o que se pretende transmitir ao aluno. 

O  despreparo  do  professor  com  relação  ao  ensino  da  Geometria,  apontado  em  algumas 

pesquisas  citadas  aqui,  pode  estar  ligado  à  ausência  de  um  ou  outro,  ou  até  mesmo  dois, 

desses requisitos. Neste trabalho não trataremos das didáticas ou metodologias necessárias 

ao ensino da Geometria, mas direcionaremos para o professor do Ensino Médio um estudo 

sobre  a  planificação  de  superfícies,  com  uma  abordagem  que  pode  contribuir  para  o  seu 

amadurecimento com relação a alguns aspectos da Geometria, visto que, em resumo, temos 

como objetivos principais: 

1) 

Fornecer  uma  abordagem  mais  formal  e  científica  à  questão  da  planificação 

de superfícies; 

2) 

Mostrar que o mesmo objeto pode assumir formas  diferentes em ambientes 

diferentes, preservando algumas características métricas; 

3) 

Mostrar  a  possibilidade  de  se  calcular  algumas  características  intrínsecas 

(área,  ângulo  e  comprimento  de  curva)  de  uma  superfície,  inicialmente  representada  no 

espaço tridimensional, através de sua representação no plano. 

Além disso, mostraremos também que a Geografia, mais precisamente a Cartografia, 

faz  uso  dos  conceitos  relacionados  à  planificação  de  superfícies.  Com  isso,  será  possível 

abordar  de  forma  mais  detalhada  características  de  uma  superfície  não  planificável,  neste 

caso estudamos a esfera e a elipsoide. 

O trabalho está organizado da seguinte maneira: 

No Capítulo 1 enumeramos os conceitos e ferramentas da Geometria Diferencial que 

serão utilizados no restante do trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
16 

No Capítulo 2 definimos o que é uma isometria e qual a relação deste conceito com o 

conceito  de  planificação.  Essa  parte  do  trabalho  é  fundamental,  pois  nela  definimos  os 

aspectos que tornam uma superfície planificável. 

No  Capítulo  3  realizaremos  a  prova  da  possibilidade  da  planificação  de  algumas 

superfícies  e,  a  partir  daí  mostraremos  que  é  possível  calcular  algumas  características 

métricas  de  uma  superfície  utilizando  o  plano.  As  superfícies  estudadas  neste  capítulo  são 

também as que estão presentes nos livros didáticos do Ensino Médio. 

No Capítulo 4 mostramos como a Cartografia faz uso da planificação de superfícies, 

ao mesmo tempo em que estudamos melhor uma superfície não planificável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 1 

CONCEITOS PRELIMINARES 

1.1 Curvas 

Podemos  definir  uma  curva,  de  maneira  intuitiva,  como  sendo  uma  linha  formada 

pela trajetória de um ponto num ambiente qualquer, cuja direção muda no decorrer dessa 

trajetória.  Caso  a  direção  do  ponto  se  mantenha  no  decorrer  do  percurso,  dizemos  que  a 

curva é uma linha reta. 

Algumas  curvas  podem  ser  representadas  por  uma  equação  algébrica.  É  possível 

fazer isso descrevendo-as por meio de uma equação cartesiana            , onde   é uma 

função de   e  , e   é uma constante.  Deste ponto de vista, uma curva é  um conjunto de 

pontos 

Podemos  ilustrar  essa  ideia  citando  uma  reta  (ver  Figura  1.1  (a)),  ou  uma  parábola 

(ver Figura 1.1 (b)), ou ainda uma circunferência (ver Figura 1.1 (c)). 

  (1.1) 

Figura 1.1: Curvas no    

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
 
 
 
 
 
Estes exemplos são todos de curvas no   , mas podemos também considerar curvas 

no   . Por exemplo, a hélice que é a curva dada por                   , com              , 

como pode ser vista na Figura 1.2.  

18 

Figura 1.2: Hélice Cilíndrica: curva no    

Quando  é  possível  determinar  um  plano  que  contenha  todos  os  pontos  de  uma 

curva,  dizemos  que  essa  curva  é  planar.  Do  contrário,  dizemos  que  a  curva  é  reversa.  A 

Figura 1.1 traz exemplos de curvas planares, enquanto a Figura 1.2 mostra um exemplo de 

curva reversa. 

Quando  todos  os  pontos  de  uma  curva  constituem  um  subconjunto  de  uma 

superfície,  dizemos  que  esta  curva  é  uma  curva  da  superfície.  Neste  trabalho  estaremos 

abordando curvas com essa propriedade. 

1.2 Superfícies 

Podemos definir superfície, de maneira intuitiva, como sendo o lugar geométrico que 

separa  o  interior  do  exterior  de  um  sólido.  Uma  definição  mais  formal  será  dada  mais 

adiante. 

Ao classificar as superfícies podemos dividi-las em dois grandes grupos: as regradas e 

as  não  regradas.  Dizemos  que  uma  superfície     é  regrada  quando  para  todo  ponto    

pertencente a  , passa pelo menos um segmento de reta contido em  . Dentre as superfícies 

regradas  estudaremos  alguns  poliedros,  que  são  uma  reunião  de  um  número  finito  de 

polígonos planos, onde cada lado de um desses polígonos é também lado de um, e apenas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
um,  outro  polígono.  Além  dos  poliedros,  estudaremos  outras  superfícies  regradas,  como  o 

cone e o cilindro. No campo das superfícies não regradas estudaremos com mais detalhes a 

esfera. 

19 

Figura 1.3: Superfícies Geométricas 

1.3 Geometria Diferencial de Curvas e Superfícies 

A Geometria Diferencial de curvas e superfícies nos permite realizar estudos sobre as 

propriedades locais das curvas e superfícies, ou seja, propriedades que dependem apenas do 

comportamento  da  curva  ou  superfície  nas  proximidades  de  um  ponto.  Neste  aspecto 

podemos  chamá-la  de  Geometria  Diferencial  Clássica.  Para  se  desenvolver  estudos  a  cerca 

dessas propriedades são utilizados os métodos do cálculo diferencial e integral, portanto, as 

curvas e superfícies consideradas na geometria diferencial serão definidas por funções que 

possam ser derivadas um certo número de vezes. 

Ao se estudar a influência das propriedades locais sobre o comportamento da curva 

ou  superfície  como  um  todo,  utilizamos  a  Geometria  Diferencial  sobre  um  outro  aspecto, 

chamado geometria diferencial global. 

A seguir trataremos dos conceitos e propriedades dos elementos e características das 

curvas  e  superfícies  sob  a  ótica  da  Geometria  Diferencial.  Estabeleceremos  aqui  as 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

ferramentas básicas que serão utilizadas neste trabalho. Grande parte da teoria utilizada na 

descrição dessas ferramentas foi baseada em CARMO (2012) e Tenenblat (1988). 

1.3.1 Produto Interno no  3; Norma ou Comprimento de um Vetor 

Dados  dois 

vetores    ,          de 

coordenadas                    

e                        

                 , definimos o produto interno (ou produto escalar) de    e    como sendo 

o número real dado por  

                                               .        

  (1.2)                                                                          

É fácil verificar que o produto interno satisfaz as seguintes propriedades: 

onde            são vetores de    e   é um número real. 

A norma ou comprimento de um vetor               é dada por 

Quando a norma de um vetor é igual a  , ou seja, quando seu comprimento é igual a 

  (1.3) 

 , dizemos que o vetor é unitário. 

1.3.2 Dependência Linear 

Os  vetores                  são  ditos  linearmente  dependentes  se  existem  números 

reais               , nem todos nulos, tais que  

  (1.4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
                                              
                                                
                   
                                       
 
 
 
 
 
                                     
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                          
 
 
21 

Os  vetores                  são  ditos 

linearmente 

independentes  se  não  são 

linearmente dependentes, isto é, para toda combinação linear destes vetores da forma  

                                                                                                                                  (1.5) 

tem-se                       

Se                são vetores linearmente independentes e    é um vetor, que pode 

ser  expresso  como  combinação  linear  de                ,  então  decorre  da  definição  de 

vetores linearmente independentes que esta combinação linear é única. 

Um  conjunto   de  vetores  é dito uma  base para um plano,  se todo  vetor  do plano 

pode ser escrito como combinação linear dos vetores de   , e   é um conjunto de vetores 

linearmente independentes.  

1.3.3 Curva Diferenciável Parametrizada 

O  processo  de  parametrização  de  um  objeto  geométrico  consiste  na  definição  de 

parâmetros  que  implicarão  na  identificação  de  um  conjunto  de  coordenadas  que  permite, 

unicamente,  identificar  qualquer  ponto  sobre  a  superfície.  Cada  coordenada  pode  ser 

definida na forma de uma equação algébrica. De maneira mais detalhada temos: 

Uma  curva  parametrizada  diferenciável  do      é  uma  aplicação                  , 

definida por 

              (1.6) 

onde     é  um  intervalo  aberto  e          de  forma  que              e        são  funções 

diferenciáveis de todas as ordens. A imagem            é chamada traço da curva.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
22 

1.3.4 Vetor Tangente; Curva Regular 

Dada uma curva diferenciável, podemos associar a cada ponto do seu traço um vetor 

tangente.  Como  exemplo,  observe  a  curva  definida  pelo  traço                           , 

com             .  Sendo     diferenciável,  podemos  calcular  as  derivadas  das  funções 

coordenadas                   e                 ,  obtendo:                      e                  . 

Vamos calcular essas derivadas para alguns pontos do intervalo        . 

Quadro 1.1: Derivadas das funções coordenadas                 e                 
em alguns pontos do intervalo        . 

(x’( /2), 
y’( /2)) 

(x( /2), 
y( /2)) 

(x’(0), 
y’(0)) 

(x(0), 
y(0)) 

(x( ), 
y( )) 

(x’( ), 
y’( )) 

(x(3 /2), 
y(  /2)) 

(x’(3 /2), 
y’(3 /2)) 

Figura 1.4: Traço da curva  (t) = (cos t, sen t), t   (0, 2  ], com alguns vetores tangentes ao seu traço. 

Assim  sendo,  definiremos  vetor  tangente  ou  vetor  velocidade  da  seguinte  maneira: 

dada uma curva diferenciável                       , definida por                              , 

chamaremos  de  vetor 

tangente,  ou  vetor  velocidade  de     em   ,  o  vetor                          

                                 . 

 
 
 
 
 
              
                        
          
                                   
        
                              
           
                                    
         
                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

O fato de              para todo        , garante a existência de um vetor tangente em 

todos  os  pontos  da  curva   ,  o  que  é  essencial  para  o  desenvolvimento  da  geometria 

diferencial.  Neste  caso,  dizemos  que  a  curva  diferenciável  parametrizada  é  uma  curva 

regular. 

Os  pontos  de  uma  curva  diferenciável  parametrizada              3,  onde  

            ,  são  chamados de pontos  singulares.  Estaremos  considerando  apenas  as  curvas 

sem pontos singulares. 

1.3.5 Comprimento de Arco  

O comprimento de arco de uma curva diferenciável regular         3, a partir de um 

ponto           é dado por 

onde 

(1.7) 

(1.8) 

é o comprimento do vetor       , com t    .  

A  aplicação              ,  definida  por                    

    é  denominada  função 

comprimento  de  arco  da  curva     a  partir  de    .  Esta  função  possui  derivada  de  todas  as 

ordens, pois   é uma curva regular. 

Uma  curva  regular            é  dita  parametrizada  pelo  comprimento  de  arco,  se 

para cada                    , o comprimento da curva   de    a      é igual a        . Isto é 

(1.9) 

1.3.5.1 Proposição. Uma curva regular            está parametrizada pelo comprimento de 

arco, se e só se,                     . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
  
   
      
 
 
 
 
 
 
 
                                          
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
         
 
  
                
 
 
 
24 

Omitiremos  a  demonstração  dessa  proposição.  O 

leitor  poderá  encontrá-la  em 

Tenenblat (1988). 

Como 

exemplo, 

considere 

a 

aplicação 

              , 

definida 

por 

  e       .  Temos  que               

      e               

comprimento de arco. 

               Portanto,   é uma curva regular parametrizada pelo 

Uma mesma curva pode ser parametrizada de várias maneiras. No entanto, a parametrização 

por  comprimento  de  arco  é  considerada  mais  vantajosa,  pois  através  dela  é  possível  calcular 

diretamente elementos da curva tais como curvatura e torção.  Segue  então  que,  a  escolha  desse 

tipo de parametrização facilita o estudo das propriedades das curvas. 

1.3.6 Superfície Regular 

Nesta  seção  investigaremos  as  propriedades  geométricas  locais  de  superfícies  no 

espaço euclidiano  3. Definiremos superfície parametrizada de modo análogo a curvas.  

1.3.6.1  Definição.  Uma  superfície  parametrizada  diferenciável  é  uma  aplicação    de  um 

aberto        em    tal que  

                                         , 

(1.10) 

com               e                  e         são funções diferenciáveis de todas as ordens. 

Como  exemplo  podemos  citar  a  superfície  cilíndrica                ,  tal  que 

                             onde                             e                

1.3.6.2 Definição. Uma superfície parametrizada regular é uma aplicação  :           3, 

onde   é um aberto no   , tal que 

1.   é diferenciável de classe   ; 

2. Para todo                  , a diferencial de   em  ,                , é injetora. 

 
 
 
 
 
             
  
 
        
 
 
                  
 
 
     
 
 
                 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

As  variáveis     e     são  chamadas  de  parâmetros  da  superfície.  O  subconjunto 

S          3, que contém a imagem de   pela função  , é chamado de traço de    

A  aplicação                  dada  por                               ,  onde      é  a 

derivada de   em relação a  ,    é a derivada de   em relação a   e   é um vetor tangente 

à superfície em  . 

A condição 1 garante a existência das derivadas parciais,    e   , de todas as ordens. 

A condição 2 garante a ausência de auto interseções (ver Figura 1.5). Este fato ficará 

mais claro quando definirmos plano tangente. 

Figura 1.5: Superfície com auto interseção. 

Vejamos  outra  forma  equivalente  de  expressar  a  condição  2  da  definição 
anterior. Seja          a base canônica de    e {                   a base canônica de   . Para cada 
                 a matriz associada a    nas bases canônicas é a matriz Jacobiana 

 , 

(1.11) 

pois  

                                                         e                                   . 

(1.12) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
           
           
     
     
 
 
 
26 

Como a aplicação                 é injetora, temos que a imagem da base canônica de 
    forma  um  conjunto  de  vetores  linearmente  independentes  de    .  Portanto,         e 

      são vetores linearmente independentes.  

Consideraremos  neste  trabalho  apenas  superfícies  regulares,  pois  utilizaremos  a 

geometria diferencial como ferramenta. Segue então que, durante o corpo deste trabalho, 

sempre que nos referirmos a uma superfície estaremos considerando que ela seja regular. 

1.3.7 Plano Tangente 

Seja  uma  superfície  regular                          ,  com               sendo     e    

funções  diferenciáveis  de  um  parâmetro           .  Vimos  na  seção  anterior  que         e 

     , com        são vetores linearmente independentes, logo {            } é uma base 

para um plano que contém o ponto  . Dada uma curva                     , cujo traço está 

contido  na  superfície  descrita  por   ,  um  vetor          é  um  vetor  tangente  a     em  um 

ponto                              se            .  

O plano tangente a   em          é o conjunto de todos os vetores tangentes a   em 

        , que denotamos por   , onde               . (Ver Fig. 1.6) 

Figura 1.6: Plano tangente a uma superfície esférica no ponto           . 

Vamos mostrar que o plano tangente    é o plano de    gerado por       e      . 

1.3.7.1 Proposição. Seja  : U           uma superfície regular e                   . Então 

   é o conjunto de vetores obtidos como combinação linear de            e           . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Demonstração. Se       , então           , onde                      e                

         . Portanto,  

                                                                                                                 (1.13) 

isto é,   é uma combinação linear dos vetores         em         . 

Como           são  vetores  linearmente  independentes,  segue  então  que      é  um 

c.q.d. 

plano de    gerado por          

1.3.8 Primeira Forma Quadrática 

A primeira forma quadrática está relacionada com o comprimento de curvas em uma 

superfície, ângulos entre vetores tangentes e áreas de regiões em superfícies. Ela determina 

algumas características locais de uma superfície, independente de sua posição no espaço.  

1.3.8.1 Definição. Seja  : U           uma superfície regular parametrizada. Para todo     U a 
aplicação 

(1.14)             

                                       (1.15) 

é denominada a primeira forma quadrática de   em  . 

Como   é um vetor pertencente a   , podemos escrevê-lo como combinação linear 

dos vetores tangentes    e   , como visto no tópico 1.3.7, que formam uma base para   . 

Segue então  que,                           ,  com         ,  e       é o ponto  de  tangência 

entre  o vetor w e a superfície  . 

Portanto, 

 
 
 
 
 
 
 
                                                                                       
 
 
 
         
 
 
 
 
                                 
 
 
 
                                                          
                                                
28 

                                                                                                  (1.16) 

Usando a notação 

                                             e                          

temos que 

(1.17) 

Como  para  cada  ponto  da  superfície  podemos  definir  um  plano  tangente,  logo 

podemos definir as funções                   e         que são denominadas coeficientes da 

primeira forma quadrática. 

Como exemplo vamos calcular os coeficientes da primeira forma quadrática da esfera 

S dada por 

                                                                             (1.18) 

com           e           . 

Temos que  

                                            e                                          

Assim, 

(1.19) 

(1.20) 

             (1.21) 

Como  foi  dito  anteriormente,  a  primeira  forma  quadrática  está  relacionada  com 

vários conceitos da superfície, abordados no início desta seção. Veremos agora como usá-la 

para  calcular  o  comprimento  de  arco de uma  curva  da  superfície e  o  ângulo  entre  vetores 

tangentes à superfície. 

 
 
 
                                                                                       
 
 
 
 
                                                 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
                                                                                 
 
 
 
Seja                 uma  superfície  regular.  Se                      ,           ,  é 

uma curva diferenciável da superfície então, para           , com        , o comprimento de 

   de    a    é dado por 

29 

Se  duas  curvas  da  superfície                        e                        com    e       I 

      são  tais  que                                 ,  então  o  ângulo     com  que  as  curvas  se 

intersectam é dado por 

(1.22) 

Em particular, o ângulo formado pelas curvas coordenadas de         em          é 

dado por 

Segue  daí  que,  as  curvas  coordenadas  de  uma  superfície           se  intersectam 

ortogonalmente, se e somente se,             pra todo       . Este é o caso dos vetores    

e   , tangentes à esfera num ponto  . 

Além  do  comprimento  de  curvas  e  do  ângulo  entre  vetores,  a  primeira  forma 

quadrática também pode ser utilizada para o cálculo de áreas de regiões de uma superfície. 

No  entanto,  para  o  entendimento  dessa  relação  são  necessários  alguns  conhecimentos 

matemáticos que estão além dos pré-requisitos necessários para o entendimento de todo o 

restante  deste  trabalho.  Logo,  exibiremos  apenas  a  definição  de  áreas  de  regiões  de  uma 

superfície regular, omitindo demais comentários e explicações. 

Seja                uma superfície parametrizada regular e       uma região de 

  , tal que   restrita ao interior de   é injetiva. A área da região      é dada por  

 
 
 
 
                                                            
  
  
             
  
  
 
                                                                                         
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                 
  
  
      
 
         
                  
                
                                                            
 
         
          
        
          
         
                   
                                   
 
30 

(1.25) 

onde      e   são os coeficientes da primeira forma quadrática de  . 

Como exemplo, vamos calcular a área      da esfera. 

Do  exposto  acima  concluímos  que,  numa  superfície  regular,  é  possível  calcular  o 

comprimento  de  qualquer  curva,  o  ângulo  formado  por  duas  curvas  quaisquer  que  se 

intersectem e a área de uma região, conhecendo-se apenas sua primeira forma quadrática. 

 
 
 
                                                          
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
  
 
      
                     
 
 
  
 
 
                               
 
 
  
 
     
                                         
  
 
 
                           
  
 
                                                                
 
CAPÍTULO 2 

ISOMETRIAS E PLANIFICAÇÃO DE SUPERFÍCIES 

No  Capítulo  1  definimos  a  primeira  forma  fundamental  de  uma  superfície     e 

mostramos que ela pode ser usada para calcular o comprimento de curvas sobre  .  

Neste  capítulo  definiremos  isometria,  que  essencialmente  torna  precisa  a  noção 

intuitiva de duas superfícies terem a mesma primeira forma fundamental.  

2.1 Superfícies Isométricas 

Considere                       superfícies regulares. Observe que    e    têm o 

mesmo  domínio     e,  além  disso,  como  consequência  da  condição  2  da  definição  de 

superfície  regular,  (ver  Capítulo  1,  seção  1.3.6),  são  injetivas.  Logo,  podemos  definir  uma 

correspondência  bijetora  entre  os  traços  dessas  superfícies.  Chamando  de    ,           as 

imagens  de     pelas  funções      e    ,  respectivamente,  existem  as  funções  inversas 
   é 

          . Portanto, a aplicação           , definida por              

           e   

bijetora, e sua inversa é dada por              

  . (Ver Figura 2.1). 

Figura 2.1: Diagrama da função  . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
32 

2.1.1  Definição:  Sejam                           superfícies  regulares  com                                    

       e               . As superfícies    e    são ditas isométricas se existir uma aplicação 

 :         com a seguinte propriedade:                         para todo           .  

Em particular, podemos considerar a aplicação  :         definida por          

  . 

Isto  é,  para  toda  curva      de    ,  o  comprimento  de      é  igual  ao  comprimento  da  curva 

      de   .  

No teorema seguinte veremos a relação existente entre a primeira forma quadrática 

e isometria.  

2.1.2  Teorema.  Sejam                           superfícies  regulares  com                  e 

              .    e    são isométricas, se somente se, para todo               os coeficientes 

da  primeira  forma  quadrática  de      e      coincidem,  isto  é,            =          ,            = 

         e                        . 

Demonstração: Suponha que          =         ,          =          e                        . 
  .    Tomando           

Considere  a  aplicação     :               ,  definida  por       =         

                 uma  curva  regular  de      e                       uma  curva  regular  de    , 

como   =        

  , segue que                           . Portanto, 

  ’    =          +         ,  

  ’    =          +         .  

               (2.1) 

               (2.2) 

Os  comprimentos  das  curvas   1  e   2  de      a      são  dados,  como  visto  no  tópico  1.3.8  do 

Capítulo 1, por,  

 (                                           

               (2.3) 

e 

 (                                          

, 

               (2.4) 

onde   ,    e    são os coeficientes da primeira forma fundamental de   , e,   ,    e    são 

os  coeficientes  da  primeira  forma  fundamental  de    .  Logo,  como                       , 

                      e                      , para todo           , temos que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
  
 
33 

 (    =  (   .  

               (2.5) 

Portanto,    e    são superfícies isométricas. 

Reciprocamente, suponhamos que    e    são superfícies isométricas, então vamos 

provar que estas superfícies conservam a primeira forma fundamental. Seja                   

 ,  onde                         .  Consideraremos  uma  curva   1(t)  =                  e   2  = 

 ( 1), onde 

                     , 

               (2.6) 

               (2.7) 

     são  constantes  que  não  se  anulam  simultaneamente  e                  tal  que 

                   . Sejam       e       as funções comprimento de arco respectivamente a 

 1 e  2, de    a   . Como para todo t,       =      , derivando esta relação, temos que  

                                                                    )              (2.8) 

para todo  . Em particular para   = 0, obtemos  

                    –                                               –                                (2.9) 

que se verifica para quaisquer constantes   e  . Portanto, 

             (2.10) 

c.q.d. 

Portanto,  se  duas  superfícies  conservam  a  primeira  forma  fundamental  então  elas 

preservam o comprimento de curvas, sendo, consequentemente, isométricas.  

2.2 Superfícies Planificáveis 

A grosso modo dizemos que uma superfície é planificável, ou desenvolvível, quando é 

possível que ela seja “desenrolada” no plano, sem sofrer furos ou rupturas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
 
                                                                   
   
 
 
                                                                    
 
 
 
 
 
34 

Podemos pensar nesta situação de outra maneira, imaginando uma curva desenhada 

sobre uma superfície planificável, por exemplo, o cilindro. Ao desenrolarmos o cilindro sobre 

o  plano,  essa  curva,  agora  presente  no  plano,  mantém  suas  características  métricas 

inalteradas. 

2.2.1  Definição.  Uma  superfície  regular          é  dita  planificável  se,  e  somente  se,  S  for 

isométrica ao plano.  

Como superfícies que conservam a primeira forma fundamental são isométricas (de 

acordo  com  o  teorema  2.1.2),  concluímos  então  que,  se  uma  superfície  regular  qualquer 

possui a mesma primeira forma quadrática que o plano 

,  então  ela  é  isométrica  ao  plano 

e, consequentemente, pela definição 2.2.1, também é planificável. 

(...)Embora  o  cilindro  e  o  plano  sejam  superfícies  distintas,  suas  primeiras  formas 
fundamentais  são  “iguais”  (...).  Isso  significa  que,  no  que  se  refere  às  questões 
métricas 
intrínsecas  (comprimento,  ângulo,  área),  o  plano  e  o  cilindro  se 
comportam  localmente  da  mesma  maneira.  (isto  é  claro  intuitivamente,  já  que 
cortando-se um cilindro ao longo de uma das geratrizes pode-se desenrolá-lo sobre 
uma parte do plano). (...). (CARMO, 2012, p. 261). 

Portanto,  a  primeira  forma  quadrática,  que  por  natureza  está  vinculada  a 

geometria intrínseca das superfícies regulares, é preservada por isometrias. Isso nos fornece 

condições  para  o  estudo  das  superfícies  regulares  que  podem  ser  mapeadas 

isometricamente sobre uma outra superfície regular (LEITE, 2011). 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

APLICAÇÕES 

3.1 Planificação de Superfícies Estudadas no Ensino Médio 

O  processo  de  planificação  de  uma  superfície  é  vivenciado  em  inúmeras  situações, 

inclusive  fora  da  sala  de  aula.  Estamos  bem  familiarizados  com  a  noção  intuitiva  de  uma 

planificação,  visto  que  nos  deparemos  com  esse  processo  em  várias  situações  cotidianas, 

como  por  exemplo,  quando  montamos  ou  desmontamos  uma  caixa  (ver  Fig.  3.1),  quando 

enrolamos  uma  folha  de  papel  dando  um  caráter  cilíndrico  ou  cônico  a  mesma,  enfim, 

sempre  que  transformamos  um  objeto  plano  em  uma  figura  tridimensional,  ou  vice  versa, 

sem provocar rasgos, furos ou distorções, estamos diante de um processo de planificação. 

Figura 3.1: Objeto com superfície planificável – desenho de Mauritus Escher. 

O objetivo deste capítulo, que é também um dos principais objetivos deste trabalho, 

é  tratar  a  questão  da  planificação  de  uma  superfície  de  maneira  mais  formal,  utilizando 

geometria  diferencial.  Ou  seja,  faremos  uso  de  características  das  superfícies,  expressas 

através  de  leis  matemáticas,  para  explicar  os  motivos  que  a  tornam  uma  superfície 

planificável, ou não. 

Neste tópico  veremos  que  o  cilindro,  o  cone,  o cubo  e  o  tetraedro  podem  ter  suas 

superfícies planificadas. Mostraremos também que o mesmo não ocorre com a esfera. Estes 

 
 
 
  
 
 
 
 
36 

foram  os  sólidos  escolhidos  para  serem  tratados  devido  ao  fato  de  serem  os  mais 

trabalhados no Ensino Médio. 

Para  isso,  vamos  calcular  a  primeira  forma  fundamental  do  cone,  do  cilindro,  do 

cubo, do tetraedro e da esfera, e em seguida, compará-las a do plano.  Neste momento, o 

Teorema 2.1.2, mostrará toda a sua relevância pra este trabalho. 

3.1.1 Planificação do Cilindro 

Considere a parametrização do plano                  dada por 

(3.1) 

onde         são vetores unitários e ortogonais. 

Como mostrado no tópico  1.3.8 do Capítulo 1, a primeira forma quadrática de uma 

superfície regular é uma aplicação que, no caso do plano, será calculada como segue. 

Derivando  , inicialmente em relação a   e em seguida em relação a  , temos: 

                                                                           e  

   =   . 

                                          (3.2) 

Segue daí e pela definição 1.3.8.1 que, os coeficientes da primeira forma quadrática 

do plano, são: 

e  

          , 

               (3.3) 

pois     e    são ortogonais. 

Considere agora o cilindro vertical, parametrizado por  

                                   ,  

               (3.5) 

               (3.4) 

com          U,  

                                 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                               
 
 
                                          
 
 
 
 
 
 
 
            
           
 
 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Calculando os vetores que formam a base do plano tangente ao cilindro num ponto 

dado, temos: 

                                                                                                      (3.6) 

Utilizando  a  expressão  desses  vetores  para  determinar  os  coeficientes  da  primeira 

forma quadrática do cilindro temos que  

Portanto, como  

            , 

   e  

   e 

               (3.7) 

             (3.8) 

temos  que  o  cilindro  e  o  plano  conservam  a  primeira  forma  fundamental.  Logo,  pelo 

teorema  2.1.2,  do  Capítulo  2,  concluímos  que  o  cilindro  e  o  plano  são  superfícies 

isométricas.  Consequentemente,  pela  definição  2.2.1,  o  cilindro  é  uma  superfície 

planificável. 

Figura 3.2: Planificação do cilindro 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
               
               
              
 
 
 
 
 
              
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3.1.2 Planificação do Cone 

Para  tratar  da  superfície  do  cone,  escolhemos  uma  parametrização  dada  em 

coordenadas  polares2.  Em  consequência  disso,  também  usaremos  o  mesmo  sistema  de 

coordenadas para parametrizar o plano. 

Seja           um  conjunto  aberto  dado  em  coordenadas  polares  (    )  por  0    

        e 0            sen  , onde                 é o ângulo do vértice do cone. 

Consideremos a aplicação             dada por 

               (3.9) 

que é uma parametrização do plano   . 

Calculando os vetores que formam a base do plano tangente a   em um ponto dado, 

temos: 

                       =                             e               =                          

             (3.10) 

Utilizando estes resultados para calcular os coeficientes da primeira forma quadrática 

de   temos. 

e  

             (3.11)  

Para o cone de uma folha (menos o vértice) utilizaremos a seguinte parametrização.   

  (    ) =               

             (3.13) 

                          (3.12) 

Observe que quando    percorre o intervalo              , 

 percorre o intervalo 

(0,   ). Desse modo todos os pontos do cone, exceto a geratriz   = 0 são cobertos por     .  

2 Um sistema de coordenadas polares num plano consiste em um ponto fixo, chamado de polo (ou origem) e 
de um raio que parte do polo, chamado de eixo polar.. Num tal sistema de coordenadas, podemos associar a 
cada ponto   no plano, um par de coordenadas polares ( ,  ), onde   é a distância de   ao polo e   é o ângulo 
entre o eixo polar e o raio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
            
           
              
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
     
                  
 
     
             
 
 
     
                                                           
39 

Figura 3.3: Cone 

Figura 3.3: Cone. 

Calculando os vetores que formam uma base do plano tangente ao cone num ponto 

dado, temos: 

             (3.14) 

             (3.15) 

A  partir  daí,  temos  os  seguintes  coeficientes  para  a  primeira  forma  quadrática  do 

cone (menos a geratriz). 

Logo, como 

e   

             (3.16) 

                  ,                              e                   ,  

             (3.17) 

verificamos que o cone e o plano preservam a primeira forma fundamental. Segue daí e do 

teorema 2.1.2, que o plano e o cone (menos a geratriz) são superfícies isométricas. Portanto, 

pela definição 2.2.1, concluímos que o cone é uma superfície planificável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       
 
     
                
 
     
             
  
                                                     
 
     
           
 
     
         
 
 
 
 
 
                       
         
         
 
 
  
 
 
 
 
 
 
40 

Figura 3.4: Planificação do cone 

3.1.3 Planificação do Cubo 

O  cubo  é  um  poliedro  hexagonal,  cuja  superfície  é  constituída  de  faces  planas. 

Tomemos um cubo centrado na origem com arestas de medida igual a 1, como na Figura 3.5. 

Primeiramente consideraremos as aplicações                     dadas por 

onde                            

             (3.18) 

             (3.19) 

    que 

são  as  parametrizações  das  faces  ABCD  (menos  os  pontos  A,  B,  C  e  D)  e  EFGH  (menos  os 

pontos E, F, G e H), menos as intersecções entre os lados de cada face. Observe que       e  

       são  as  faces  do  cubo  paralelas  ao  eixo       localizadas  acima  e  abaixo  desse  eixo, 

respectivamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            
 
 
                        
 
 
  
                                                              
 
 
                    
 
 
 
 
                        
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
 
 
 
 
41 

Figura 3.5: Cubo unitário, centrado na origem. 

Para cobrir todo o cubo teremos que utilizar parametrizações similares.  

Para a parametrização das faces ADHE (menos os pontos A, D, H e E) e BCGF (menos 

os pontos B, C, G e F), tomemos as aplicações                    , dadas por 

onde                            

             (3.20) 

             (3.21) 

 . 

Para a parametrização das faces ABFE (menos os pontos A, B, F e E) e CDHG (menos 

os pontos C, D, H e G), tomemos as aplicações                    , dadas por 

             (3.22) 

             (3.23) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         
 
 
                         
 
 
  
                                                        
 
 
                          
 
 
 
 
                        
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
 
                                                     
 
 
                             
 
 
  
                                                   
 
 
                             
 
 
 
 
 
onde                            

42 

 . 

Segue então que                             cobrem toda a superfície do cubo. 

Calculando  os  vetores  que  formam  as  bases  dos  planos  que  contém  as  faces 

parametrizadas por         temos: 

             (3.24) 

             (3.25) 

Observe  que  os  vetores  que  formam  as  bases  desses  planos  são  as  mesmas,  pois 

ambas são paralelas. 

Calculando os coeficientes da primeira forma fundamental, obetmos. 

      ,  

e 

             (3.26) 

De  maneira  análoga,  é  fácil  verificar  que  as  demais  parametrizações  possuem  os 

mesmos coeficientes da primeira forma quadrática. 

Considere agora o plano parametrizado por                ,  

                       ,    

com                

             (3.27) 

que é o plano paralelo ao plano   . 

Calculando os vetores que formam a base desse plano temos. 

e  

             (3.28) 

Segue daí que os coeficientes da primeira forma quadrática do plano parametrizado 

acima são  

Logo, como 

e 

                           (3.29)   

                  ,                              e                   ,  

             (3.30) 

 
 
 
 
 
                        
 
 
     
 
 
     
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
 
 
                                                                                           
 
 
 
 
 
 
 
         
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
                   
 
 
 
 
          
  
          
         
 
  
 
 
verificamos que o cubo e o plano preservam a primeira forma fundamental. Segue daí e do 

teorema  2.1.2,  que  o  plano  e  o  cubo  são  superfícies  isométricas.  Portanto,  pela  definição 

2.2.1, concluímos que o cubo é uma superfície planificável. 

43 

Figura 3.6: Planificação do Cubo 

3.1.4 Planificação do Tetraedro 

Considere o tetraedro regular de base triangular, centrado na origem e com arestas medindo 

1, como na Figura 3.7. 

Figura 3.7: Tetraedro regular de base triangular 

Para  parametrizar  a  superfície  desse  poliedro,  consideraremos  as  faces  que  o 

compõem, separadamente. 

Primeiro tomemos a aplicação                  dada por  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

             (3.31) 

onde                      ;            e                         

 ,  que 

é uma parametrização da face ABC (menos os pontos A, B e C). 

Considere  agora,  as  aplicações                                        e          
       ,  que  são  as  parametrizações  das  faces  ABD  (menos  os  pontos  A,  B  e  D),  BCD 

(menos os pontos B, C e D) e ADC (menos os pontos A, C e D), respectivamente, dadas por 

             (3.32) 

onde 

onde 

onde 

   e                              

 ; 

             (3.33) 

   e                     

e 

                                      (3.34) 

   e                     

 . 

Segue então que                  , cobrem toda a superfície do tetraedro. 

Calculando os vetores que formam a base do plano que contém a face parametrizada 

por    temos: 

Calculando os coeficientes da primeira forma fundamental do tetraedro, obetmos. 

                          (3.35) 

 
 
 
                                                         
 
                                  
 
 
           
 
 
     
 
 
 
                                                     
 
 
 
 
     
   
 
                          
 
                                
 
 
    
 
 
     
 
 
                                   
  
    
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
  
   
 
                          
                                
 
   
 
     
   
 
    
 
 
     
 
 
  
                                   
  
    
 
   
 
 
    
 
 
 
 
 
    
 
  
   
 
                                 
 
   
 
     
   
 
    
 
 
     
 
 
 
 
                                                                                         
 
 
45 

       , 

e 

             (3.36) 

De  maneira  análoga,  é  fácil  verificar  que  as  demais  parametrizações  possuem  os 

mesmos coeficientes da primeira forma quadrática. 

Tomemos agora, a aplicação            dada por 

                       ,    

com                  

             (3.37) 

que é uma parametrização do plano paralelo ao plano   , passando pela origem. Como visto 

no tópico 2.3.3, os coeficientes da primeira forma quadrática do plano são:                      

e          

Logo, como 

                  ,                              e                   ,  

             (3.38) 

pelo teorema  2.1.2 do  Capítulo  2,  temos  que  o tetraedro  é  isométrico  ao  plano.  Portanto, 

pela definição 2.2.1, o tetraedro é uma superfície planificável. 

Figura 3.8: Planificação do tetraedro 

 
 
 
 
 
 
         
          
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
46 

3.1.5 A Esfera 

Vamos agora calcular a primeira forma quadrática da esfera unitária (Figura 3.9). 

             (3.39) 

Figura 3.9: Esfera unitária, centrada na origem. 

Consideremos a aplicação                     dada por  

                                                                  ,     com            , 

             (3.40) 

onde 

                                                               como 

uma 

parametrização parcial de  . 

Observe que,    é a parte de   acima do plano   , logo,       cobre parcialmente a 

esfera.  Para  uma  parametrização  completa  é  necessário  considerar  as  seguintes 

parametrizações similares. Definimos a aplicação                      dada por 

                                                                  ,     com            . 

             (3.41) 

Note que       é a parte de   abaixo do plano   . Temos então que,               

cobre a esfera menos o equador 

             (3.42) 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
 
Utilizando então os planos    e   , definimos as seguintes parametrizações 

47 

(3.43) 

(3.44) 

(3.45) 

(3.46) 

que, juntamente com    e   , cobrem inteiramente  . 

A  partir  de       ,  faremos  um  estudo  da  primeira  forma  fundamental  da  parte  da 

esfera coberta por essa parametrização 

Utilizando  a  expressão  desses  vetores  para  determinar  os  coeficientes  da  primeira 

forma quadrática da esfera temos que  

Note  que  os  coeficientes  da  primeira  forma  quadrática  da  esfera  dependem  dos 

pares  de      Para  que  a  esfera  e  o  plano  conservem  a  primeira  forma  fundamental,  os 

coeficientes das mesmas devem ser iguais para todos              

Considere  o  ponto   

     .  Calculando  a  primeira  forma  fundamental  da  esfera 

nesse ponto temos que:     

,     

 e     

. 

Como  visto  no  tópico  2.3.3,  os  coeficientes  da  primeira  forma  quadrática  do  plano 

são:                      e          

Logo, como 

                  ,                              e                   ,  

(3.49) 

 
 
 
 
                                                                                          
 
 
                                                                                         
 
 
                                                                                         
 
 
                                                                                         
 
 
 
              
  
              
                                  
  
              
                             
  
      
        
                            
  
                                   
        
                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
 
     
 
  
 
 
 
 
 
   
  
  
 
  
 
 
   
48 

no  ponto   

 ,  concluímos  que  a  esfera  e  o  plano  não  conservam  a  primeira  forma 

fundamental.  Portanto,  pelo  teorema  2.1.2,  do  Capítulo  2,  temos  que  a  esfera  não  é 

isométrica ao plano. Logo, pela definição 2.2.1, a esfera não é uma superfície planificável. 

Como  já  foi  mostrado  utilizando      que  a  esfera  não  é  isométrica  ao  plano,  não  é 

necessário repetir a análise para as parametrizações complementares. 

Assim  como  a  esfera,  existem  outras  superfícies  que  não  podem  ser  planificadas. 

Como exemplo, podemos citar: parabolóide hiperbólico, conóide e cilindróide (ver Fig. 3.10). 

Figura 3.10: (a) Parabolóide Hiperbólico; (b) Cilindróide; (c) Conóide. 

Na tentativa de se planificar  essas  superfícies,  ocorreria  um  grande  número  de 

distorções,  rasgos  e  a  não  correspondência  geométrica  da  superfície  plana  em  relação  à 

superfície do objeto tridimensional.  

3.2 Características Métricas de uma Superfície Tratadas no Plano 

Na  seção  1.3.8  do  Capítulo  1,  vimos  que  algumas  características  métricas  das 

superfícies  podem  ser  calculadas  utilizando-se  somente  a  primeira  forma  quadrática.

Tomemos  como  exemplo  o  cilindro  vertical,                               com 

            e                estudado  na  seção  3.1.1,  cujos  coeficientes  da  primeira 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

forma  quadrática,                              ,  são  iguais  aos  do  plano  parametrizado  por 

                      com            e            . 

Vamos considerar uma curva                    , contida no cilindro, com           

com              e             fixo.  Dessa  forma  teremos  uma  circunferência  contida  no 

cilindro. 

Assim, como           e          , então, como visto na seção 1.3.8 do Capítulo 1, o 

comprimento da curva      é dado por 

No  caso  do  cálculo  do  comprimento  de  um  segmento  vertical  contido  no  cilindro,  temos  

         com                 e            (fixo). Dessa forma, o comprimento da curva seria 

Como o cilindro é uma superfície planificável, sua primeira forma quadrática e a do 

plano  são  iguais.  Geometricamente  podemos  interpretar  este  fato  da  seguinte  maneira:  o 

comprimento da curva      após a planificação do cilindro se manteria (Ver Fig.11). 

Figura 3.11: Cilindro sendo desenrolado sobre o plano.  

Dessa  forma,  poderíamos  calcular  o  comprimento  da  curva      ,  utilizando  a 

parametrização do plano. Isso pode ser feito para o cálculo do comprimento de uma curva 

qualquer do cilindro. 

Na  seção  1.3.8  do  Capítulo  1  foi  mostrado  que,  assim  como  para  o  comprimento 

entre  curvas,  também  podemos  calcular  o  ângulo  entre  curvas  e  á  área  de  regiões  da 

 
 
 
 
 
                             
  
 
             
  
 
                                       
      
 
 
                                                                                 
 
 
 
 
superfície  recorrendo  somente  à  primeira  forma  quadrática.  Portanto,  se  uma  superfície  é 

planificável, podemos estudar suas características métricas (comprimento, ângulo, área), no 

plano. 

50 

 
 
 
CAPÍTULO 4 

PROJEÇÕES CARTOGRÁFICAS 

4.1 Forma da Terra 

A  forma  da  Terra  é  um  assunto  que  vem  sendo  discutido  pelos  astrônomos, 

geógrafos  e  demais  estudiosos  da  área,  ao  longo  dos  anos,  em  várias  partes  do  mundo. 

Pitágoras em 528 a.c. introduziu o conceito de forma esférica para o planeta, e a partir daí 

sucessivas teorias foram desenvolvidas.  

A  superfície  terrestre  sofre  frequentes  alterações  devido  à  natureza  e  a  ações  do 

homem,  portanto,  é  difícil  defini-la  de  forma  sistemática.  Uma  primeira  aproximação  é  a 

esfera achatada nos polos. 

Mais tarde, o matemático alemão Carl Friedrich Gauss (1777-1855), definiu a forma 

do planeta como sendo uma Geóide (ver Figura 4.1).  

 Figura 4.1: Geóide 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Com a necessidade de se buscar um modelo mais simples para representar o nosso 

planeta, lançou-se mão de uma figura geométrica chamada elipse, que ao girar em torno do 

seu eixo menor forma um sólido, o elipsoide de revolução (Figura 4.2). Assim, o elipsoide é a 

superfície de referência utilizada nos cálculos que fornecem subsídios para a elaboração de 

uma representação cartográfica. 

Figura 4.2: Elipsoide 

Existem  ainda  os  chamados  meridianos  e  os  paralelos  (Fig.  4.3).  Os  meridianos  são 

círculos  máximos  imaginários,  que  cortam  a  Terra  em  duas  partes  iguais,  de  polo  a  polo. 

Sendo  assim,  todos  os  meridianos  se  cruzam  entre  si  em  ambos  os  polos.  Quanto  aos 

paralelos,  que  por  sua  vez  cruzam  os  meridianos  perpendicularmente,  apenas  um  é  um 

círculo máximo, o equador. Os outros, tanto no hemisfério norte quanto no hemisfério sul, 

vão diminuindo de tamanho à proporção que se afastam do equador, até se transformarem 

em cada polo, num ponto. 

Figura 4.3: Meridianos e Paralelos. 

 
 
 
 
 
 
 
53 

4.2 Tipos de Representação Cartográfica 

O  conceito  de  cartografia  foi  estabelecido  em  1966  pela  Associação  Cartográfica 

Internacional (ACI), e posteriormente, ratificado pela UNESCO, no mesmo ano, como sendo: 

“O conjunto de estudos e operações científicas, técnicas e artísticas que, tendo por base os 

resultados  de  observações  diretas  ou  da  análise  de  documentação,  se  voltam  para  a 

elaboração  de  mapas,  cartas  e  outras  formas  de  expressão  ou  representação  de  objetos, 

elementos, fenômenos e ambientes físicos e socioeconômicos, bem como a sua utilização”. 

Segundo  o  Manual  Técnico  em  Geociências  do  IBGE,  o  processo  cartográfico, 

partindo  da  coleta  de  dados,  envolve  estudo,  análise,  composição  e  representação  de 

observações,  de  fatos,  fenômenos  e  dados  pertinentes  a  diversos  campos  científicos 

associados à superfície terrestre. 

Existem vários tipos de representação cartográfica. As principais delas são: 

-  Globo  –  representação  cartográfica  sobre  uma  superfície  esférica,  em  escala3 

pequena, dos aspectos naturais e artificiais de uma figura planetária, com finalidade cultural 

e ilustrativa (Figura 4.4); 

Figura 4.4: Globo Terrestre. 

-  Mapa  –  representação  no  plano,  normalmente  em  escala  pequena,  dos  aspectos 

geográficos, naturais, culturais e artificiais de uma área tomada na superfície de uma figura 

3 Escala é a relação existente entre a medida de um objeto ou lugar representado no papel e sua medida real. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
planetária,  delimitada  por  elementos  físicos,  político-administrativos,  destinada  aos  mais 

variados usos, temáticos, culturais e ilustrativos (Figura 4.5). 

54 

Figura 4.5: Mapa-Múndi. 

- Carta – representação no plano, em escala média ou grande, dos aspectos artificiais 

e  naturais  de  uma  área  tomada  de  uma  superfície  planetária,  subdividida  em  folhas 

delimitadas  por  linhas  convencionais  –  paralelos  e  meridianos  –  com  a  finalidade  de 

possibilitar  a  avaliação  de  pormenores,  com  grau  de  precisão  compatível  com  a  escala 

(Figura 4.6). 

Figura 4.6: Carta da Itália. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

4.3 O Problema da Não Planificação da Esfera e da Elipse 

Para  Oliveira,  como  a  esfera  ou  a  elipse  são  superfícies  que  não  podem  ser 

planificadas  com  exatidão,  um dos  maiores  problemas  enfrentados  pela cartografia  é  o de 

transferir  para  o  plano  tudo  o  que  existe  na  superfície  curva  da  Terra.  Portanto,  sua 

representação no plano é dada de maneira infiel, com algumas alterações e imperfeições, ou 

seja,  é  feita  de  maneira  aproximada.  Oliveira  define  o  então  mapa-múndi,  planificação  do 

globo  terrestre  mais  comumente  utilizada  nas  escolas  brasileiras,  como  “a  superfície  da 

Terra toda alterada”. 

Para Araújo, (1998, p. 99),  

É impossível desenhar no plano um mapa  inteiramente fiel ao globo terrestre: os 
mapas  existentes  falseiam  a  grandeza  relativa  das  regiões  –  fazendo  com  que 
aquelas mais afastadas do equador pareçam maiores do que são na realidade – e 
distorcem  a  forma  dos  continentes.  Ainda  assim,  os  mapas  são  uma  ideia  que  se 
aproxima  da  realidade,  e  se  aproxima  tanto  melhor  quanto  mais  pequena  for  a 
região representada. 

Segundo o Manuel Técnico IBGE (v. 8, p. 29), 

Podemos  dizer  que  todas  as  representações  de  superfícies  curvas  em  um  plano 
envolvem:  “extensões”  ou  “contrações”  que  resultam  em  distorções  ou  “rasgos”. 
Diferentes  técnicas  de  representação  são  aplicadas  no  sentido  de  se  alcançar 
resultados  que  possuam  certas  propriedades  favoráveis  para  um  propósito 
específico. 

As representações cartográficas são efetuadas, na sua maioria, sobre uma superfície 

plana. O problema básico consiste em relacionar pontos da superfície terrestre ao plano de 

representação. Isso compreende as seguintes etapas: 

1) Adoção de um modelo matemático da Terra. Em geral, esfera ou elipsoide; 

2) Projetar todos os elementos da superfície terrestre sobre o modelo escolhido; 

3) Relacionar por processo projetivo ou analítico pontos do modelo matemático com 

o plano de representação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

 4.4 Projeções Mais Usuais e Suas Características 

Para  realização  da  planificação  aproximada  da  esfera  terrestre  são  utilizadas 

superfícies intermediárias que tenham a propriedade de serem planificadas com facilidade. 

Como exemplo dessas superfícies, podemos citar o cilindro, o cone e o plano. 

Para  entender  melhor  esses  tipos  de  projeção, 

imagine  que  as  superfícies 

intermediárias  funcionassem  como  espelhos,  onde  os  desenhos  contidos  na  esfera  fossem 

projetados. Em seguida, essas superfícies seriam desenroladas no plano. 

4.4.1 Projeção Cilíndrica 

É possível desenvolver a esfera, com a representação de alguns de seus meridianos e 

paralelos,  ao  longo  de  um  envoltório  cilíndrico, de  forma  que  exista  apenas  uma  linha  em 

comum entre eles, o equador. 

A partir da análise dessa projeção (Figura 4.7) é possível concluir: 

-  São  representados,  sem  deformação,  todos  os  ângulos  em  torno  de  quaisquer 

pontos, e, consequentemente, não deformam pequenas regiões (conforme); 

-  A  esfera  e  o  cilindro  possuem  uma  linha  em  comum,  o  equador.  Ou  seja,  esse 

paralelo é projetado com exatidão na superfície intermediária; 

- Os polos e as áreas vizinhas a eles não são projetados; 

- Os meridianos constituem-se em linhas retas paralelas entre si. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Figura 4.7: Projeção cilíndrica da esfera. 

4.4.2 Projeção Cônica 

Na  projeção  cônica,  o  cone  funciona  como  superfície  auxiliar  na  obtenção  de  uma 

representação da esfera no plano. As principais características deste tipo de projeção são: 

-  Não  é  conforme,  ou  seja,  não  representa  sem  deformação  todos  os  ângulos  em 

torno de quaisquer pontos. Observe pela Figura 4.8 que, nas partes mais próximas do polo, a 

distância entre os meridianos é menor do que em relação às partes mais periféricas; 

-  Não  mantêm  a  equivalência  entre  as  áreas  das  superfícies  envolvidas.  Ou  seja,  as 

áreas da superfície esférica e da superfície cônica são diferentes; 

- Os meridianos são curvas que cortam os paralelos em partes iguais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Figura 4.8: Projeção da esfera no cone. 

4.4.3 Projeção Planar 

Outra modalidade de desenvolvimento que se manifesta exequível é através de um 

plano. A Figura 4.9 ilustra uma projeção plana polar, ou seja, o plano é tangente à esfera no 

polo. Em consequência, todas as linhas traçadas na esfera são projetadas no plano, partidas 

de um certo ponto. 

Figura 4.9: Projeção da esfera no plano. 

As principais características dessa projeção são: 

- O polo é projetado no centro do plano; 

- Os paralelos são arcos de círculos concêntricos, ou seja, possuem o mesmo centro; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

- Os meridianos, partindo do polo, são linhas retas; 

-  A  medida  que  se  afastam  da  superfície  de  tangência  (o  polo),  não  conservam  as 

linhas  e  as  proporções  existentes  na  esfera.  Ao  contrário,  tanto  o  espaçamento  quanto  as 

dimensões dos paralelos e meridianos crescem infinitamente. 

Nos  três  tipos  de  projeção  de  linhas  e  pontos  da  esfera  numa  superfície  plana  ou 

numa  superfície  planificável,  ficam  evidentes  as  anormalidades  que  dificultam  a  questão 

essencial  em  cartografia,  que  é  a  precisão  métrica  da  representação  de  detalhes 

topográficos4.  

Qualquer  uma  das  formas  de  projeção  de  linhas  ou  de  pontos  de  uma  esfera  num 

plano ou numa superfície planificável provoca alterações em várias características métricas 

originais.    Ou  seja,  para  Oliveira,  “...,  não  existe  nenhuma  projeção  que  elimine  todos  os 

tipos  de  deformações  advindas  da  transformação  da  esfera  num  plano”.  Esse  é  o  principal 

problema  encontrado  pelos  cartógrafos,  visto  que  a  precisão  métrica  da  representação  de 

detalhes topográficos é essencial para eles. 

O 
ideal  seria  construir  uma  carta  que  reunisse  todas  as  propriedades, 
representando  uma  superfície  rigorosamente  semelhante  à  superfície  da  Terra. 
Esta carta deveria possuir as seguintes propriedades: 
1  –  Manutenção  da  verdadeira  forma  das  áreas  a  serem  representadas 
(conformidade). 
2 – Inalterabilidade das áreas (equivalência). 
3  –  Constância  das  relações  entre  as  distâncias  dos  pontos  representados  e  as 
distâncias dos seus correspondentes (equidistância). (Manual Técnico, IBGE, p.30) 

Cada  uma  das  modalidades  existentes  para  planificação  aproximada  da  esfera 

preserva melhor uma ou outra característica intrínseca da mesma. Diante disso, o que cabe 

aos  estudiosos  da  área  é  escolher,  dentre  todas  as  possibilidades  de  planificação 

(aproximada)  da  esfera,  qual  delas  melhor  atende  seus  objetivos,  minimizando  assim  os 

prejuízos nas informações sobre o que se quer representar. 

Outras  tentativas  foram  e  continuam  a  ser  feitas  com  o  intuito  de  criar  tipos  de 

projeção que possam suprimir ou minimizar deformações. Mas, o fato é que, ao se conseguir 

4  A  topografia  é  a  ciência que  estuda  todos  os acidentes  geográficos definindo  a  sua  situação  e  localização 
na Terra ou outros corpos astronômicos incluindo planetas, luas, e asteroides. É ainda o estudo dos princípios e 
métodos necessários para  a  descrição e representação das superfícies destes corpos, em especial para  a  sua 
cartografia.  Tem  a  importância  de  determinar  analiticamente  as medidas de  área  e  perímetro,  localização, 
orientação, variações no relevo, etc e ainda representá-las graficamente em cartas (ou plantas) topográficas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
eliminar  uma  anormalidade  e  chegar  a  obter  um  tipo  de  projeção  totalmente  livre  duma 

determinada inconveniência, surgirão, de forma automática, outros defeitos. 

60 

 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Mostramos, através de alguns trabalhos já realizados, que o processo de planificação 

de  uma  superfície,  comumente  abordado  nas  aulas  de  Geometria,  bem  como  em  várias 

situações  cotidianas,  contribui  para  o  desenvolvimento  de  algumas  habilidades  e  também 

facilita  o  estudo  das  figuras  geométricas  tridimensionais.  Aprofundando  nossos  estudos 

sobre  essa  questão,  fizemos  uso  de  ferramentas  matemáticas  no  intuito  de  mostrar,  de 

maneira formal, quando esse processo pode ser executado.  

Utilizamos  basicamente  a  Primeira  Forma  Fundamental,  que  é  uma  representação 

algébrica da superfície, como parâmetro de comparação entre as superfícies estudadas e o 

plano, pois dessa  forma  tornamos  o trabalho  mais  compatível  com  nossos  objetivos.  Além 

disso,  características  intrínsecas  da  superfície  tais  como  comprimentos,  ângulos  e  área, 

também puderam ser obtidas através dela. 

No  capítulo  sobre  cartografia,  foi  possível  ter  uma  noção  das  perdas  existentes  na 

tentativa de se planificar uma superfície não planificável.  

Vale ressaltar que, o processo de verificação da possibilidade de planificação de uma 

superfície  pode  ser  feito  levando-se  em  consideração  outras  características  da  mesma.  A 

Segunda  Forma  Quadrática,  por  exemplo,  poderia  ser  utilizada  como  ferramenta  para  a 

mesma tarefa, destacando outras características das superfícies, como  torção, orientação e 

curvatura.  

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

LORENZATO, S. Por que não ensinar Geometria? In Educação Matemática em Revista – SBEM 
4, 1995, p. 3-13. 

MOCROSKY, Luciane Ferreira. O ENSINO DE GEOMETRIA NO BRASIL: ALGUNS ASPECTOS DA 
SUA ORIGEM NOS LIVROS DIDÁTICOS BRASILEIROS. Artigo. Ponta Grossa – PR. 2012. 

PAVANELLO, R. M. O Abandono do Ensino da Geometria: Uma Visão Histórica. Universidade 
Estadual de Campinas. Faculdade de Educação. Campinas, 1989. Dissertação de Mestrado. 

BECKER, Marcelo. Uma Alternativa para o Ensino da Geometria: Visualização Geométrica e 
Representações de Sólidos no Plano. Dissertação de Mestrado. UFGRS. Porto Alegre, 2009. 

PEREIRA.  M.R.  de  O.  A  Geometria  Escolar:  Uma  Análise  dos  Estudos  Sobre  o  Abandono  de 
Seu Ensino. PUC. São Paulo, 2001. Dissertação de Mestrado. 

GARCIA,  L.M.I.  A  Visualização  e  a  Representação  Geométrica  de  Conceitos  Matemáticos  e 
Suas  Influências  na  Constituição  do  Conceito  Matemático.  IGCE/UNESP.  Rio  Claro,  2006. 
Artigo. 

CARVALHO,  Paulo  C.  P.  :  Introdução  à  Geometria  Espacial.  1  ed.  Editora  SBM.  Coleção  do 
Professor de Matemática. Rio de Janeiro, 1993. 

COSTA,  Acylena  Coelho.  Análise  do  Ensino  de  Geometria  Espacial.  Artigo.  Universidade  do 
Estado do Pará. Ijuí – RS, 2009.  

BULLA,  Oswaldo.  GERÔNIMO,  João  Roberto.  Conceitos  por  meio  de  planificação  e 
construção de poliedros, 2007.  

CARVALHO,  Marlene  Lima  de  Oliveira.  Produção  e  Leitura  de  Desenhos  Geométricos 
Tridimensionais:  Atividades  Envolvendo  o  Uso  de  Materiais  Manuseáveis  e  Recursos 
Informáticos.  

ARAÚJO,  Paulo  Ventura.  Geometria  Diferencial.  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada, 
CNPq. Coleção Matemática Aplicada. Rio de Janeiro, 1998.  

CARMO,  M.  P.  do:  Geometria  Diferencial  de  Curvas  e  Superfícies.    5  ed.  Editora  SBM.  
Coleção Textos Universitários. Rio de Janeiro, 2005. 

TENENBLAT, Keti: Introdução à Geometria Diferencial. Editora UNB. Brasília, 1988. 

CARDOSO,  Cilene  Estol  (2009):  Desenvolvimento  de  um  método  de  controle  de  distorções 
para  aplicação  em  um  problema  de  design  de  superfícies  de  formas  tridimensionais  não 
planificáveis. Dissertação de mestrado. UFRS, Porto Alegre, 2009. 

LEITE, E. J. F.: Planificação de Superfícies e Confecção de Mapas. Artigo. Universidade Federal 
de Uberlândia. Uberlândia, 2011. 

OLIVEIRA, Cêurio de: Curso de Cartografia Moderna. Rio de Janeiro: IBGE, 1998. 

 
Manuais Técnicos em Geociência, número 8. Noções Básicas de Cartografia. Departamento 
de Cartografia. – Rio de Janeiro: IBGE, 199. 

63 

 
 
 
