Universidade Federal do Ceará

Centro de Ciências e Tecnologia

Departamento de Matemática

Curso de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional em Matemática – PROFMAT

Damião Moreira dos Anjos

Aplicações das Funções Aﬁm e Quadrática na Educação para o Trânsito

Juazeiro do Norte – CE

2015

 Damião Moreira dos Anjos

Aplicações das Funções Aﬁm e Quadrática na Educação para o Trânsito

Dra Maria Silvana Alcântara Costa

Juazeiro do Norte – CE

2015

Damião Moreira dos Anjos

Aplicações das Funções Aﬁm e Quadrática na Educação para o Trânsito/ Damião

Moreira dos Anjos. – Juazeiro do Norte – CE, 2015-

54 p. : il. (algumas color.) ; 30 cm.
Orientador: Dra Maria Silvana Alcântara Costa

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Ceará
Centro de Ciências e Tecnologia
Departamento de Matemática
Curso de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional em Matemática – PROFMAT, 2015.
1. Funções. 2. Trânsito. 3. Transversalidade.

Dedico este trabalho primeiro à Deus, e depois a minha mãe(Terezinha) e a
Tesouro(Jaqueline), pessoas muito importantes em minha vida..

Agradecimentos

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro com a manutenção da bolsa.

A professora Dra. Maria Silvana Alcântara Costa pelas suas importantes interven-

ções.

A todos os colegas da turma de mestrado, em que as suas sugestões foram valiosas

para a execução do mesmo.

“A Matemática é a honra do espírito humano."
Leibniz

Resumo

Este trabalho de conclusão de curso (TCC), visa propor uma alternativa de ensino na
área de matemática através de aplicações das funções aﬁns e quadráticas na educação
para o trânsito, ao mesmo tempo em que se adequa ao Projeto de Reforma do Ensino
Médio, estabelecido pela Lei no 9394/96. Trabalhando com disciplinas tradicionalmente
pertencentes aos saberes escolares para os jovens advindos do Ensino Fundamental e
contemplando tema transversal proveniente dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs),
o referido trabalho visa contribuir com a melhoria da qualidade de ensino na referida
disciplina através da contextualização e preparar o aluno para o Exame Nacional do
Ensino Médio (ENEM), transformando o mesmo como parte do processo de construção do
conhecimento, colocando a realidade e o cotidiano do aluno como elementos fundamentais,
trazendo esse processo como elemento chave para o estudo da disciplina e do tema
transversal envolvido nessa área.
Palavras-chave: Funções. Trânsito. Transversalidade. Ensino. Contextualização.

Abstract

This course conclusion work aims to propose an educational alternative in the ﬁeld of
mathematics through applications of quadratic functions and order in traﬃc education
at the same time that suits the High School Reform Project by Law No. 9394/96.
Working with traditionally belonging to the school knowledge disciplines for young people
arising from the elementary school and contemplating cross-cutting issue from the National
Curriculum Parameters, said work aims to contribute to improving the quality of education
in that discipline through contextualization and prepare the student the National High
School Exam, turning it as part of the knowledge construction process by putting reality
and the daily life of the student as fundamental elements, bringing this process as a key
element for the study of discipline and cross-cutting theme involved in this area.
Keywords: Function. Traﬃc. Transversality. Teaching. Contextualization.

Sumário

1

1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2

3

3.1
3.2

3.3
3.4

3.5
3.6
3.7
3.8
3.9

3.10

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

A INTERDISCIPLINARIDADE E A TRANSVERSALIDADE COMO
ASPECTO PEDAGÓGICO INOVADOR . . . . . . . . . . . . . . . . 12
A importância da Matemática e da Física na Educação para o Trânsito 12
Proposta de Estrutura e Organização Curricular para o Nível Médio 15
Alternativa metodológica para o ensino da Matemática através de
problemas contextualizados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

FUNÇÃO AFIM E FUNÇÃO QUADRÁTICA . . . . . . . . . . . . . 19
Função Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Função Quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

A IMPORTÂNCIA DAS APLICAÇÕES DA MATEMÁTICA E DA
FÍSICA NA EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO . . . . . . . . . . . . 25
Tempo Médio de Reação Visual de uma Pessoa . . . . . . . . . . . . 25
Forças de Atrito e Coeﬁcientes de Atrito de Veículos em Repouso
e em Movimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Modelagem de um Problema de Frenagem . . . . . . . . . . . . . . . 30
Análise Geral da Situação de Frenagem e Parada Total de um Carro
no Plano Horizontal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Perícia de um Acidente de Trânsito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Funções e Gráﬁcos num Problema de Frenagem . . . . . . . . . . . . 43
A Regra do Guarda Rodoviário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Teste da Revista Quatro Rodas
Análise Geral da Situação de Frenagem e Parada Total de um Plano
Inclinado: Carro Descendo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Análise Geral da Situação de Frenagem e Parada Total de um Plano
Inclinado: Carro Subindo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

4

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

Referências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

Introdução

O presente trabalho de conclusão de curso (TCC) vem mostrar aplicações práticas
da matemática no nosso dia-a-dia, através das funções aﬁm e quadrática na educação para
o trânsito, amparada pela LDB (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional), PCNs
(Parâmetros Curriculares Nacionais) e as Diretrizes Curriculares Nacionais, através da
Lei 9394/96 que impulsionou o Projeto de Reforma do Ensino Médio nas escolas. A tudo
isso, acrescenta-se a experiência que tivemos como professor das disciplinas de Matemática
e Física da Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio Professor Crispim Coelho,
através da formação continuada feita pelo estudo dos parâmetros em ação por áreas do
conhecimento com a Secretaria de Educação do Estado da Paraíba.

O referido Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) teve início com a seleção de
pesquisa bibliográﬁca, através de leitura de livros e revistas, onde o tema em discussão Edu-
cação para o Trânsito fosse abordado de maneira cientíﬁca, técnica e metodológica, através
das funções aﬁm e quadrática, usando a distância de frenagem e de parada total como
meio de contextualizar tal conteúdo; posteriormente foram construídos dois inclinômetros,
sendo um de pêndulo e outro de nível, que em muito contribuiu para aumentar a nossa
visão de distância de frenagem, quando se está em um plano inclinado(aclive ou declive).
Inicialmente foram feitas as leituras dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), Dire-
trizes Curriculares Nacionais (DCNs), e a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(LDB), através da Lei 9394/96, onde se mostrou a importância de se ensinar matemática
e física de maneira integrada (interdisciplinar), e contextualizada com a Educação para
o Trânsito; logo em seguida propusemos uma proposta geométrica curricular de ensino
que permite um acompanhamento por parte da equipe pedagógica e de outros colegas
professores, de tudo que é condicionado com o Projeto de Reforma do Ensino Médio.

Ao longo do desenvolvimento do trabalho, mostramos deﬁnições, conceitos, propri-
edades e exemplos das funções aﬁm e quadrática, para logo em seguida apresentarmos as
aplicações desses conteúdos no trânsito, distância de reação visual do motorista, frenagem e
parada total de carros; os recursos utilizados para a realização do trabalho foram: revistas
especializadas em carros (quatro rodas) , vídeo (telecurso 2000) e livros que abordassem o
assunto. Foram feitas análises através do conhecimento cientíﬁco utilizando-se da ﬁcha
técnica apresentada nas revistas, no que diz respeito a frenagem dos veículos, fazendo
referência importante para seus gráﬁcos. Finalmente exploramos o trânsito dentro de um
tema transversal, dado ênfase ao novo modelo de ensino, que foi impulsionado pelo Exame
Nacional do Ensino Médio (ENEM).

Ao reﬂetirmos sobre a Educação Matemática e especialmente sobre o ensino das

11

funções aﬁm e quadrática no ensino médio, nos deparamos com uma situação bastante com-
plexa, pois observamos que o desenvolvimento dos conceitos ocorre pela linha tradicional,
através de equações e fórmulas. Tudo isto deixa de lado a beleza, a fascinação e criatividade
de como se devem trabalhar esses conteúdos para os nossos alunos em sala de aula, através
de problemas propostos pelo professor envolvendo situações problemáticas, trabalhando o
senso crítico e o potencial que os alunos poderão ter, de poder visualizar esses conteúdos
na prática, principalmente na educação para o trânsito, tema desse trabalho de mestrado.

Na tentativa de mostrar algumas aplicações de Matemática, no que se refere à
educação para o trânsito, o presente trabalho visa mostrar uma alternativa metodoló-
gica baseado nos parâmetros curriculares nacionais (PCNs) e no Regime do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) que no seu capítulo VIII –
Trabalho de conclusão de curso, no seu artigo 25 diz que: O trabalho de conclusão de curso
deve versar sobre temas especíﬁcos e pertinentes ao currículo de Matemática do Ensino
Básico e que tenham impacto na prática didática em sala de aula, é nesse entendimento
que procuramos buscar novas metodologias de ensino nesses conteúdos, para reverter
o processo de antipatia por parte dos alunos nessa disciplina e reverter o processo de
ensino-aprendizagem dessa importante ciência, que sempre ocupou um lugar de destaque
para as outras ciências, e para a sociedade como um todo. É diante dessa explanação que o
desaﬁo da educação intensiﬁca-se. É preciso aceitar esse desaﬁo para que os outros colegas
de mestrado que vierem depois de nós, possam também contribuir para a construção de
um modelo de educação inovadora, e que atendam aos anseios da sociedade, bem como
também os parâmetros curriculares nacionais (PCNs), construindo assim uma educação
que possibilite novos olhares a respostas que frequentemente recebemos de nossos alunos
em sala de aula, “pra que serve isso”, em particular em Matemática para os conteúdos
das funções aﬁm e quadrática. Vamos encontrar respostas para tais perguntas, quando na
medida do possível concentrarmos esforços nos cursos de formação continuada de professo-
res e de qualiﬁcação proﬁssional, que tende a aprimorar a formação de nós professores da
educação básica.

1 A Interdisciplinaridade e a Transversalidade

como aspecto pedagógico inovador

A interdisciplinaridade e a transversalidade têm sido palavras muito usadas durante
a realização de encontros pedagógicos, de início de ano escolar, feito pelas Secretarias
Municipais e Estaduais de Educação. Mostraremos aqui de maneira clara, simples e
sucinta, o signiﬁcado dessas palavras para alguns educadores. Para Norberto Etges1, o
signiﬁcado de interdisciplinaridade pode ser deﬁnido da seguinte forma:

A interdisciplinaridade é, em primeiro lugar, uma ação de transposição
do saber posto na exterioridade para as estruturas internas do indivíduo,
constituindo o conhecimento.

Percebemos portanto que a interdisciplinaridade garante a construção do conhe-
cimento entre as diversas disciplinas do currículo escolar, através do estabelecimento de
diálogos com os saberes, por transposição do conhecimento, para aqueles que estão em
estudo.

No livro “Temas Transversais em Busca de uma Nova Escola” de Rafael Yus, (1998,

p.17), encontramos a seguinte a deﬁnição de temas transversais:

Temas transversais são um conjunto de conteúdos educativos e eixos
condutores da atividade escolar que, não estando ligados a nenhuma
matéria particular, pode se considerar que são comuns a todos, de forma
que, mais do que criar, novas disciplinas, acha-se conveniente que seu
tratamento seja transversal num currículo global da escola.

Nessa perspectiva os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) sugerem como temas
transversais os seguintes temas: Ética, Meio Ambiente, Educação Sexual, Pluralidade
Cultural, Saúde, Trabalho e Consumo. Podendo ser incluídos também temas locais de
interesse da sociedade em que a escola está inserida, como é o caso do nosso trabalho, a
Educação para o Trânsito, que pode ser acrescido como Tema Transversal no Currículo da
Escola.

1.1 A importância da Matemática e da Física na Educação para o

Trânsito

Integrando conteúdos da Matemática como funções aﬁm e quadrática com a
Física, e contextualizado através do tema transversal Educação para o Trânsito; buscamos

1 ETGES, Noberto. Ciência, interdisciplinaridade. In: JANTSCH, ARI Paulo, BIANCHETTI, Lucídio

(orgs). Interdisciplinaridade: Para além da ﬁlosoﬁa do sujeito, p. 72-73.

13

transformar, os envolvidos no aprendizado (alunos e professores), em sujeito do processo de
construção do conhecimento, colocamos a realidade e o cotidiano do aluno como elemento
fundamental para a melhoria da qualidade de ensino, trazendo assim a motivação como
elemento primordial ao estudo do trânsito através da integração com a matemática, dentro
deste mesmo pensamento é que existe a preocupação dos Órgãos de Trânsito da União,
com respeito ao tema.

Nesse sentido o Código Nacional de Trânsito no seu artigo 76, aﬁrma:

A educação para o trânsito será promovida na pré-escola e nas escolas de
1o, 2o e 3o graus, por meio de planejamento e ações coordenadas entre os
órgãos e entidades do Sistema Nacional de Trânsito e de Educação, da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, nas respectivas
áreas de atuação. Para a ﬁnalidade prevista neste artigo, o Ministério
da Educação e do Desporto, mediante proposta do CONTRAN e do
Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras, diretamente ou
mediante convênio, promoverá:

I - a adoção, em todos os níveis de ensino, de um currículo interdisciplinar
com conteúdo programático sobre segurança de trânsito;

II - a adoção de conteúdos relativos à educação para o trânsito nas
escolas de formação para o magistério e o treinamento de professores e
multiplicadores;

III - a criação de corpos técnicos interproﬁssionais para levantamento e
análise de dados estatísticos relativos ao trânsito;

IV - a elaboração de planos de redução de acidentes de trânsito junto
aos núcleos interdisciplinares universitários de trânsito, com vistas à
integração universidades-sociedade na área de trânsito.

Diante dessas circunstâncias, vivenciamos na prática que o desenvolvimento de
conteúdos da matemática em especial a função aﬁm e quadrática, tem pouca vinculação
com a prática, sobretudo em Educação para o Trânsito, tema desse trabalho. Talvez
isso aconteça, em grande parte, por se ministrarem conteúdos que foram consolidados e
“solidiﬁcado” no tempo, sem se atentar para a realidade sempre em constante mudança dos
alunos e dos professores, e nem em descobrir o que lhes seria mais familiar ou útil no seu
dia-a-dia. Ou então, porque a preocupação maior seja única e exclusivamente organizarem
os conteúdos com a ﬁnalidade única de preparar o aluno para o ingresso no ensino superior,
através da avaliação tradicional (vestibular), ou outras formas tradicionais de avaliação,
mudando completamente o foco e os objetivos do ensino, que é o conhecimento como
acesso à cidadania, como forma de obter uma melhor visão do mundo.

É nesse sentido que temos a seguinte proposta de Ensino da Matemática, dentro

dos conteúdos supracitados.

14

Acontecimento do dia-a-dia Conceito de Matemática e Física

Tempo médio de reação vi-
sual do motorista

relacionado ao trânsito

Função quadrática

Distância de reação visual

Função aﬁm

Distância de frenagem e pa-
rada de carros e motos

Função quadrática e aﬁm

Relação da Matemática e da Física (Interdisciplinaridade) com o Tema Transversal

Educação para o Trânsito.

Matemática

Física

Trânsito

Função aﬁm Movimento Retilíneo Uni-

forme

Distância de reação visual
do motorista

Função
drática

qua-

Movimento Retilíneo Uni-
formemente Variado

Distância de frenagem e
parada de carros e motos

Portanto, diante desta proposta, tivemos a preocupação de mostrar na prática as
aplicações da matemática relacionada ao trânsito, como ponto de partida de preparação dos
alunos para a vida, uma vez que a matemática propicia eﬁcientes ferramentas que permitem
ao homem sintetizar, generalizar, modelar e submeter esses modelos a provas e veriﬁcações
prévias, possibilitando ensaios, propiciando condições conﬁáveis de previsibilidade cujas
aplicações e utilização cada vez mais frequente tornam a matemática imprescindível
atualmente, principalmente usando as funções aﬁm e quadrática na educação preventiva
para o trânsito.

Nesse sentido a educação deve ter um compromisso na construção dos projetos
individuais da vida de cada estudante em particular, pois os projetos educacionais de
matemática, devem antes de tudo, integrar os estudantes na sociedade em que vive. Nessa
mesma linha de pensamento Antônio Raimundo dos Santos aﬁrma em [26] na página 50
que:

“Deve estar claro para o pesquisador a relevância de um tema que possa
dirigir-se genericamente a três beneﬁciários: a ciência, a sociedade e a
escola.”

Dentro dessa mesma linha de raciocínio a Assembléia Geral da Organização das Nações
Unidas no dia 02 de março de 2010, proclamou oﬁcialmente o período de 2011 a 2020
como a Década Mundial de Ação pela Segurança no Trânsito, a ﬁm de estimular esforços
em todo o mundo para conter e reverter a tendência crescente de fatalidades e ferimentos
graves em acidentes de trânsito no planeta.

15

Nesse mesmo sentido, o Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) elegeu para a
Semana Nacional de Trânsito no ano de 2012 o seguinte tema: “Não exceda a velocidade,
preserve a vida”.

1.2 Proposta de Estrutura e Organização Curricular para o Nível

Médio

Representação Geométrica Curricular

1 - Biologia
2 - Educação Física
3 - Filosoﬁa
4 - Física
5 - Geograﬁa
6 - História
7 - Informática
8 - Lingua Estrangeira
9 - Matemática
10 - Português
11 - Química
12 - Sociologia

(cid:4)(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)
(cid:117)4B
(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)
(cid:4)
(cid:117)9B
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)

(cid:4)(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)
(cid:4)

(cid:4)

(cid:4)
A B C D E F G H

(cid:4)

(cid:4)

(cid:4)

• Temas transversais;

(A) Consumo e Cidadania;

(B) Educação Para o Trânsito;

(C) Ética;

(D) Meio Ambiente;

(E) Orientação Sexual;

(F) Pluralidade Cultural;

(G) Saúde;

(H) Trabalho.

• Disciplinas Obrigatórias: Base Nacional Comum

Representação: Retas horizontais paralelas
Temas transversais: Currículo Flexível
Representação: Retas transversais paralelas

• Interdisciplinaridade: Trabalhar conteúdos paralelamente

16

• Transdiciplinaridade: Pontos, que são interseções das disciplinas com os temas

transversais.

Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) para o Ensino Médio, o
estudo da Matemática e da Física deve ser pautado pela interdisciplinaridade e contextua-
lização, portanto, o ensino em um novo modelo atual, deve ser objetivado primeiramente
para tornar o aluno consciente de sua cidadania através de situações do seu cotidiano,
transformando estes em multiplicadores de conhecimento, e em especial, como no nosso
caso, usando a proposta citada, Educação para o Trânsito como Tema Transversal; lem-
brando que nem sempre o aluno do ensino médio, chegará ao ensino superior, optando
por exemplo pelo acesso ao estudo técnico proﬁssionalizante ou entrando no mercado de
trabalho e cessando seus estudos.

Esta Proposta de Estrutura e Organização Curricular para o Nível Médio, propor-
ciona conhecimentos sobre o trânsito através do estudo das funções aﬁm e quadrática de
forma contextualizada, interdisciplinar e transdisciplinar através do currículo escolar, já
que fora elaborado para inserir uma boa seleção de conteúdos, que precisam ser enfatizados
através da teoria e da prática. Pode ser que, como cidadãos comuns, nossos alunos não
sejam necessariamente usuários práticos de conteúdos matemáticos em seus cotidianos,
mas o processo de construção desses conhecimentos poderá no mínimo prepará-los para
compreender melhor o mundo que o cerca, e assim contribuir para torná-los cidadãos
conscientes de seus direitos, deveres e responsabilidades. Essa organização deve cuidar
dos conteúdos mínimos da Base Nacional Comum, assim como fazer algumas indicações
sobre possíveis temas transversais que podem compor a parte do currículo ﬂexível, a ser
organizado em cada unidade escolar, podendo ser de aprofundamento ou direcionar-se
para as necessidades e interesses da escola e da comunidade em que está inserida.

A expressão “ Transversalidade ” contempla uma abordagem atravessada (transver-
sal) nas disciplinas curriculares frente a temas de relevância social para a vida em sociedade,
ou seja, devem estar diretamente relacionadas com processos vivenciados pelos alunos,
professores e a sociedade como um todo. A tudo isso se destaca também que o ensino
de Matemática esta passando por varias mudanças de caráter didático, metodológico e
curricular, haja vista o pouco interesse dos alunos pela disciplina e as baixíssimas notas
dos mesmos referente às avaliações de nível nacional, como o Exame Nacional do Ensino
Médio (ENEM). Assim, os temas transversais já deﬁnidos nos Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCNs) e outros deﬁnidos pela comunidade escolar, entra como uma perspectiva
de melhoria na qualidade de vida das pessoas.

17

1.3 Alternativa metodológica para o ensino da Matemática através

de problemas contextualizados

Muitas vezes, nós professores de matemática, ouvimos a seguinte pergunta: “ para
que serve isto?”, referente a algum conteúdo de matemática, o que gera constrangimento
para o professor e certo desinteresse por parte do aluno, nesse sentido deve-se pensar a
matemática com a tarefa de fazer com que os alunos encontrem desaﬁos e soluções para
problemas que encontramos em nossas vidas.

As diﬁculdades encontradas por nós professores de matemática da educação básica
que é visível aos olhos de todos, vem sendo amplamente discutida, principalmente no que
se refere a situações da vida cotidiana, uma vez que a matemática é considerada uma
disciplina difícil para os alunos e de pouca aplicabilidade em suas vidas.

Adotando-se os valores e princípios que norteiam a proposta das Diretrizes Curricu-
lares Nacionais para o Ensino Médio e a maneira como nossas práticas educativas devem
ser desenvolvidas, principalmente no ensino da Matemática, foram elaboradas abordagens
metodológicas que privilegiam a construção do conhecimento por meio de competências e
habilidades para os alunos do ensino médio. Diante disso, nossa prática educativa deve
ser elaborada na perspectiva do ensino de competências e habilidades e exige de nós
professores, um repensar sobre a educação escolar. Em recente entrevista concedida à
revista Nova Escola, o sociólogo suíço, Philippe PERRENOUD 2, ao responder à questão:
O que o professor deve fazer para modiﬁcar sua prática? Disse:

Para desenvolver competências é preciso, antes de tudo, trabalhar por
resolução de problemas e por projetos, propor tarefas complexas e desaﬁos
que incitem os alunos a mobilizar seus conhecimentos e, em certa medida,
completá-los. Isso pressupõe uma pedagogia ativa, cooperativa, aberta
para a cidade ou para o bairro, seja na zona urbana ou rural. Os
professores devem parar de pensar que dar o curso é o cerne da proﬁssão.
Ensinar, hoje, deveria ser conceber, encaixar e regular situações de
aprendizagem, seguindo os princípios pedagógicos ativos construtivistas.
Para os adeptos dessa visão interativa da aprendizagem, trabalhar no
desenvolvimento de competências não é uma ruptura. O obstáculo está
mais encima: como levar os professores, habituados a cumprir rotinas,
a pensar sua proﬁssão? Eles não desenvolverão competências se não
se perceberem como organizadas de situações didáticas e de atividades
que tenham sentido para os alunos, envolvendo-os e, ao mesmo tempo,
gerando aprendizagens fundamentais.

Então diante do que foi dito, nossa preocupação com o ensino vem de encontro
com o que diz PERRENOUD. Portanto é visível aos olhos de todos, que nossa prática de
ensino atual que produzimos, não tem envolvido os nossos alunos, e muitas vezes até nós
mesmos professores.

2 Construindo competências. Nova Escola. São Paulo. P.18-20, set. 2000. P.19

18

No Brasil, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) constituem que há de novo
na concepção de ensino para mudar a forma de como os conteúdos são ensinados em nossas
escolas. Portanto, esses métodos de ensino propiciam um trabalho mais atrativo por parte
do aluno, pois para que a matemática tenha signiﬁcado para o mesmo, a contextualização
do conhecimento cria condições para uma aprendizagem motivadora, que leva o aluno a
superar o distanciamento entre os conteúdos estudados e a experiência vivida por eles
através do dia-a-dia, estabelecendo portanto, relações entre a matemática e as outras
disciplinas. Com este objetivo, é que tivemos a ideia de fazer um trabalho diferenciado,
mostrando situações matemáticas na prática, como veremos mais adiante.

Admitindo-se que a prática educativa atual que produzimos, não tem evoluído
e envolvido os nossos alunos, onde a educação básica (fundamental e média) está em
constante crise, e onde mudanças que tornam os alunos ativos no processo de ensino
e aprendizagem se faz necessário; é com isso que nossa metodologia está alicerçada e
amparada, nas bases legais citadas.

É importante ressaltar que este trabalho consiste em analisar a importância de
se educar para o trânsito, desde as séries iniciais do ensino médio, criando oportunidade
de desenvolvimento da cidadania entre os jovens, sabendo que os mesmos podem ser
multiplicadores desse conhecimento para toda a sociedade; nesse sentido devemos pensar a
matemática como a tarefa de fazer com que os alunos encontrem desaﬁos e soluções para
problemas que encontramos em nossa vida. Nessa perspectiva é importante esclarecer
também que, embora seja comum a ideia de que contextualizar é simplesmente utilizar
exemplos do cotidiano do aluno para resolução de problemas, está equivocada a proposta
de que todos os conteúdos devem ser necessariamente contextualizados no momento em
que estão sendo ensinado e os que não são, sejam rotulados como não fazendo parte do
dia e a dia do alunado.

2 Função Aﬁm e Função Quadrática

2.1 Função Aﬁm

Uma função f : R → R chama-se função aﬁm quando existem constantes a e b ∈ R,
tais que f (x) = ax + b, para todo x ∈ R. O número a é chamado de coeﬁciente angular e
o número b é chamado de coeﬁciente linear.

Chama-se zero da função aﬁm f (x) = ax + b, a 6= 0, o número real x tal que

f (x) = 0.

Temos:

f (x) = 0 ⇔ ax + b = 0 ⇔ ax = −b ⇔ x = (−b)/a

Então, o zero da funçãof (x) = ax + b é a solução da equação do 1◦ grau ax + b = 0, ou
seja, x = (−b)/a.

A função aﬁm f (x) = ax + b é crescente quando o coeﬁciente de x é positivo

(a > 0); e decrescente quando o coeﬁciente de x é negativo (a < 0). Justiﬁcativa:

• Para a > 0: se x1 < x2, então ax1 < ax2. Daí, ax1 + b < ax2 + b, de onde vem

f (x1) < f (x2);

• Para a < 0: se x1 < x2, então ax1 > ax2. Daí, ax1 + b > ax2 + b, de onde vem

f (x1) > f (x2).

f (x)

Interpretação Geométrica
f (x)

f (x2)

f (x1)

f (x1)

f (x2)

0

x1

x2

x

0

x1

x2

x

f é crescente quando a > 0

f é decrescente quando a < 0

2.2 Função Quadrática

Uma função f : R → R chama-se quadrática, quando existem números reais a, b e

c com a 6= 0 tais que f (x) = ax2 + bx + c, para todo x ∈ R.

20

O gráﬁco de uma função quadrática, y = ax2 + bx + c, com a 6= 0, é uma curva

chamada parábola.

Chama-se zeros da função quadrática f (x) = ax2 + bx + c, 6= 0, os números reais x
tais que f (x) = 0. Então os zeros da função f (x) = ax2 + bx + c, são as soluções da equação
do 2◦ grau ax2 + bx + c = 0, as quais são dadas pela chamada formula de Bháskara:

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

.

Temos:

f (x) = 0 ⇔ ax2 + bx + c = 0 ⇔ x =

−b ±

√

b2 − 4ac
2a

.

A fórmula de Bháskara é obtida da seguinte forma.

1◦ passo: multiplicar ambos os membros por 4a

(4a) · (ax2 + bx + c) = (4a) · 0

4a2x2 + 4abx + 4ac = 0

2◦ passo: somando-se 4ac aos dois membros

4a2x2 + 4abx = −4ac.

3◦ passo: adicionar b2 aos dois membros

4a2x2 + 4abx + b2 = b2 − 4ac.

4◦ passo: fatorar o 1◦ membro

(2ax + b)2 = b2 − 4ac.

5◦ passo: extrair a raiz quadrada dos dois membros, obtemos

|2ax + b| =

q

(b2 − 4ac).

2ax + b = ±

q

(b2 − 4ac).

6◦ passo: somando-se b aos dois membros

2ax = −b ±

q

(b2 − 4ac).

7◦ passo: dividir os dois membros por 2a (a 6= 0)

2ax
2a

=

−b ±

q

(b2 − 4ac)

2a

.

21

Assim, encontramos a fórmula resolutiva da equação do 2◦ grau:

−b ±

x =

√

b2 − 4ac
2a

.

Podemos representar as duas raízes reais por x0 e x00, assim:

−b +

x0 =

√

b2 − 4ac
2a

−b −

e x00 =

√

b2 − 4ac
2a

.

A quantidade de raízes reais de uma função quadrática depende do valor obtido

para o radicando ∆ = b2 − 4ac, chamado discriminante. Como

√

−b ±
2a

∆

⇒

x =






√

x0 = −b+
2a

∆

ou

√

x00 = −b−
2a

∆

.

Temos:

• quando ∆ é positivo, há duas raízes reais e distintas;

• quando ∆ é zero, há só uma raiz real (ou uma raiz dupla);

• quando ∆ é negativo, não há raiz real.

Logo, a soma das raízes ﬁca sendo:

x0 + x00 =

√

 −b +
2a

!

∆

+

√

  −b −
2a

!

∆

=

−2b
2a

=

(−b)
a

.

E o produto:

x0 · x00 =

√

  −b +
2a

!

∆

·

√

!

∆

 −b −
2a

=

2
∆

√

(−b)2 −
4a2
b2 − ∆
4a2

=

=

b2 − (b2 − 4ac)
4a2

=

b2 − b2 + 4ac
4a2

=

4ac
4a2 =

c
a

.

Coordenadas do vértice: Encontraremos agora as coordenadas do vértice da

função. Seja a função f (x) = ax2 + bx + c, com a > 0. Vamos colocar a em evidência.

22

f (x) = a

x2 +

b
a

x +

!

c
a

Completamos o quadrado, somando e subtraindo

(cid:16) b
2a

(cid:17)2

.

!2





c
a

+

  b
2a


f (x) = a


x2 +

b
a

x +

!2

  b
2a

−

f (x) = a

f (x) = a

f (x) = a













x +

x +

x +

!2

!2

!2

b
2a

b
2a

b
2a

−

+

−

b2
4a2 +

c
a







−b2 + 4ac
4a2

b2 − 4ac
4a2





Como os valores que estão no interior dos colchetes, representa a soma de duas
parcelas, e a primeira que depende somente de x, e é sempre maior que zero, temos que a
função assume valor mínimo quando

x +

!2

b
2a

= 0 ⇒ x =

−b
2a

Esse valor é justamente a abscissa do vértice.

Podemos também determinar a ordenada do vértice (yv), determinando f (−b/2a):

Assim:

yv = ax2

v + bxv + c
!2
 −b
2a

+ b

!

+ c

 −b
2a

f (xv) = a

f (xv) =

f (xv) =

f (xv) =

f (xv) =

f (xv) =

f (xv) =

+ c

b2
ab2
4a2 −
2a
ab2 − 2ab2 + 4a2c
4a2

−ab2 + 4a2c
4a2
−a(b2 − 4ac)
4a2
−(b2 − 4ac)
4a

−∆
4a

 
 
 
 
 
23

Encontramos estas coordenadas supondo a > 0. O procedimento anterior é análogo
para o caso em que a < 0, mas neste caso a função possui um máximo. Logo, o vértice V
da parábola tem as seguintes coordenadas:

V =

!

 −b
2a

,

−∆
4a

Passamos a estudar o crescimento e decrescimento da função quadrática.

Crescimento: Como a > 0 mostraremos que f é crescente no intervalo [−b/(2a), ∞).

Sejam x1, x2 ∈ R com x1 < x2 e x1 > −b/(2a) e x2 > −b/(2a). Demonstraremos que
f (x1) < f (x2). Vamos somar b/2a a ambos os membros da inequação x1 < x2:

x1 +

b
2a

< x2 +

b
2a

Já que x1, x2 > (−b)/2a, então x1 + b/2a > 0 e x2 + b/2a > 0. Elevando ambos os membros
da inequação ao quadrado,

x1 +

!2

b
2a

<

x2 +

!2

.

b
2a

Subtraindo (b2 − 4ac)/4a2 a ambos os membros da inequação.

x1 +

!2

b
2a

−

b2 − 4ac

4a2 <

x2 +

!2

b
2a

−

b2 − 4ac
4a2

Multiplicando por a, com a > 0, ambos os membros da inequação.



a



x1 +

!2

b
2a

−

b2 − 4ac
4a2


 < a





x2 +

!2

b
2a

−

b2 − 4ac
4a2





Logo, f é crescente.

f (x1) < f (x2)

Decrescimento: Suponha agora que x1 < x2 e que x1 < −b/(2a) e x2 < −b/(2a).

Demostraremos que f (x1) > f (x2). Como

Somando b/2a a ambos os membros da inequação.

x1 < x2.

x1 +

b
2a

< x2 +

b
2a

.

Como x1, x2 < (−b)/2a então x1 + b/2a < 0 e x2 + b/2a < 0 Elevando ambos os membros
da inequação ao quadrado.

x1 +

!2

b
2a

>

x2 +

!2

.

b
2a

 
 
 
 
 
 
 
 
24

O sinal da desigualdade se inverteu, porque ambos os membros da desigualdade são
negativos. Subtraindo (b2 − 4ac)/4a2, a ambos os membros da inequação, temos:

x1 +

!2

b
2a

−

b2 − 4ac

4a2 >

x2 +

!2

b
2a

−

b2 − 4ac
4a2

.

Como a > 0 multiplicando por a, ambos os membros da desigualdade acima. Obtemos:



a



x1 +

!2

b
2a

−

b2 − 4ac
4a2


 > a





x2 +

!2

b
2a

−

b2 − 4ac
4a2





f (x1) > f (x2).

Quando a < 0 a análise é análoga.

 
 
 
 
3 A Importância das Aplicações da Matemá-
tica e da Física na Educação para o Trân-
sito

A integração das disciplinas de Matemática e Física em torno de um tema comum
(transversal) de Educação para o Trânsito, é necessário e visível aos olhos de todos. Diante
disso, o conhecimento necessário para se realizar um trabalho interdisciplinar, assume
seu objetivo central, de possibilitar ao aluno, a inter-ligação do que se estuda em sala
de aula, e o mundo que está à sua volta. Um exemplo do que vamos mostrar nesse
capítulo é a situação de se parar um carro numa situação de emergência, dando-se ênfase
ao tempo médio de reação visual de uma pessoa, o coeﬁciente de atrito pneus/pavimento
e consequentemente a desaceleração do carro.

Considerando que tanto as disciplinas de Matemática, quanto a de Física, são as
que apresentam maior índice de rejeição e reprovação no currículo escolar, e também, pela
experiência escolar que temos na formação continuada de professores, entendemos que os
docentes encontram diﬁculdades de se trabalhar os conteúdos de forma contextualizada e
interdisciplinar. Portanto é diante disso, que vamos mostrar uma alternativa metodológica
de ensino que tem como tema: Aplicações das Funções Aﬁm e Quadrática na Educação
para o Trânsito, e nesse sentido vamos mostrar a importância das referidas disciplinas.

Hoje, é notório a visão dos Educadores Dewey e Anísio Teixeira, que “Educação é
Vida”. A Escola deve participar ativamente da vida social de uma comunidade. Assim
sendo, considera-se a contínua e constante transformação social, o conceito de currículo
não se poderia ater a uma listagem de matérias que, sendo ﬁxa, não atenderia às novas e
crescentes diﬁculdades que o homem precisa aprender a ultrapassar para viver melhor de
acordo com as mudanças que se vão operando na nossa sociedade.

Antes de passarmos para os problemas práticos, faremos um breve estudo sobre

alguns conceitos de física que serão utilizados.

3.1 Tempo Médio de Reação Visual de uma Pessoa

O tempo médio de reação visual de uma pessoa é descrito nos livros de física do
Ensino Médio da seguinte forma: é o tempo que uma pessoa demora para reagir a um
estimulo visual, ou seja, é o tempo que o cérebro necessita para processar as informações
que está recebendo pelos olhos e deﬁnir uma ação.

26

Vamos examinar uma experiência, e construir uma função obtida a partir do
movimento retilíneo uniformemente acelerado para a queda livre dos corpos, e mostrar
que esta pode ser usada para calcular o tempo médio de reação visual de uma pessoa.

O Livro de Física de Máximo e Alvarenga (volume único), apresenta a maneira de
se medir o tempo médio de reação visual de uma pessoa, com relativa facilidade, realizando
a seguinte experiência:

Experiência

1. Mantenha uma régua (com cerca de 30cm) suspensa verticalmente, segurando-a
entre os seus dedos pela extremidade superior, de modo que o zero da régua esteja
situado na extremidade inferior.

2. Peça a seu colega para colocar os dados de sua mão próximos do zero da régua, sem
tocá-la, mas pronto para segurá-la quando perceber que você abandonou a régua,
deixando-a cair.

3. Sem aviso prévio, abandone a régua. Seu colega deve procurar segurá-lo o mais
rapidamente possível. Observando a posição onde ele conseguiu segurar a régua,
você terá a distância que ela percorreu durante a queda, correspondente ao tempo de
reação de seu colega. Usando essa medida e a tabela abaixo determine o tempo de
reação do colega. Compare o resultado com os tempos de reação de outras pessoas.
Este tempo varia muito de uma pessoa para outra? (Os valores da tabela foram
obtidos usando-se a equação d = gt2/2)

Distância percorrida
em queda livre

5cm 10cm 15cm 20cm 25cm 30cm

Tempo de queda

0,10s

0,14s

0,17s

0,20s

0,22s

0,24s

Demonstração (Análise Física)

A Função Horária de S = f (t), para o Movimento Retilíneo Uniformemente Variado

(MRUV), e em especial para a Queda Livre dos Corpos é:

s(t) = s0 + v0t +

Chamando s(t) = d(t) e s0 = d0 teremos:

d(t) = d0 + v0t +

1
2

1
2

gt2.

gt2.

Como g = 9, 8m/s2 = 980cm/s2, então a função ﬁca sendo:

d(t) = d0 + v0t +

1
2

980t2

d(t) = d0 + v0t + 490t2

(3.1)

(3.2)

27

Como a régua encontra-se inicialmente parada, devemos ter v0 = 0, ou seja, velocidade
inicial da régua igual a zero. Logo,

d(t) = d0 + 490t2.

Como os dedos da mão do garoto se encontram próximos do zero da régua, devemos ter,
d0 = 0.

d(t) = 490t2.

Vamos agora retirar o valor de t, em função de d.

d(t) = 490t2 ∴

t2 =

t(d) =

∴

d(t)
490
s
d
490

.

t(d): Tempo que a pessoa reage e segura a régua (Tempo de Reação Visual da Pessoa em

Segundos);

d: Espaço percorrido pela régua em centímetros.

Em [11] é citado que a distância de reação visual do motorista é dada por d = v/10 ,
onde v é a velocidade que o veículo está em quilômetros por hora e d a distância percorrida
em metros. Ou seja, os autores supra citados estão considerando o tempo médio de reação
visual de uma pessoa em 0, 36s, pois, a distância de reação visual do motorista é dada por
d = vt, onde t é o tempo de reação em segundo e v é a velocidade do veículo em m/s.
Dividindo por 3,6 a velocidade nesta equação, encontramos d = vt
3,6, mas agora com a
distância em metros e a velocidade em quilômetros por hora. Igualando as duas equações
temos:

vt
3, 6
t
3, 6

∴

∴

=

=

v
10
1
10
3, 6
10
t = 0, 36s.

t =

∴

28

3.2 Forças de Atrito e Coeﬁcientes de Atrito de Veículos em Re-

pouso e em Movimento

Um corpo de massa m se encontra parado sobre um plano horizontal. Quando
aplicamos uma força F paralela ao plano, veriﬁcamos a existência de uma força de
resistência ao movimento que se dá devido a rugosidades entre as superfícies de contato.
Esta força atua em sentido contrário ao deslocamento do corpo, conforme ilustra a ﬁgura
abaixo.

fat

N

•

P

F

N : Reação Normal ao Plano de Apoio;

P : Força Peso;

F : Força Aplicada ao Plano;

fat : Força de Atrito.

Se aumentarmos gradativamente o valor da força F , veriﬁcamos que em um
determinado instante o corpo vai começar a se movimentar, e a força de resistência é
superada, sendo reduzida logo em seguida; a essa força de resistência que age sobre o
corpo quando o mesmo está parado, chamamos de força de atrito estático, e a força de
resistência que atua no corpo quando ele está em movimento, chamamos de força de atrito
dinâmico, conforme ilustra o gráﬁco abaixo.

Fat

Fate
Fatd

F

Se o corpo estiver parado sobre o plano horizontal, e não existir movimento do
mesmo, não haverá atrito entre o corpo e a superfície de contato, ou seja, fat = 0. Figura
Ilustrativa

29

N

•

P

Coeﬁciente de Atrito Estático

Vamos analisar agora, essa constante de proporcionalidade entre as grandezas, força

de atrito e reação normal ao plano de apoio, chamado coeﬁciente de atrito.

Em [1] veriﬁcou-se experimentalmente que a força de atrito estática é proporcional
ao módulo da reação normal de superfície sobre o bloco (fate ∝ N ). Este resultado indica
que, quanto mais comprimido estiver o bloco sobre a superfície (maior valor de N), maior
será o valor de fate (força de atrito estática).

A relação fate ∝ N , pode ser transformada numa igualdade, introduzindo uma
constante de proporcionalidade, denominada coeﬁciente de atrito estático, representada
pela letra grega mi( µ). Então, temos:

fate = µeN

O valor do coeﬁciente de atrito é adimensional, ou seja, não tem unidade, depende
da característica dos corpos que estão em contato, dependendo de suas rugosidades, da
existência de líquidos entre as superfícies, lubriﬁcação, temperatura, etc.

Coeﬁciente de Atrito Dinâmico

A força de atrito dinâmico, que atua sobre um corpo em movimento também é

proporcional ao módulo da reação normal.

fatd = µdN

A constante de proporcionalidade µd, chama-se coeﬁciente de atrito dinâmico, o
valor desse coeﬁciente de atrito também depende da existência de rugosidades dos corpos
em contato, da existência de líquidos entre as superfícies, lubriﬁcação, temperatura, etc;
portanto, tem as mesmas características do coeﬁciente de atrito dinâmico. Para as mesmas
superfícies, temos µe > µd.

A tabela abaixo obtida em [18], apresenta alguns valores de coeﬁciente de atrito
estáticos e dinâmicos, no que diz respeito ao contato dos pneus da moto com as diferentes
superfícies de contato.

30

alguns coeficientes de atrito

Superfícies

Estático Dinâmico

Asfalto Rugoso (seco)

Asfalto Rugoso (molhado)

Asfalto Liso (seco)

Asfalto Liso (molhado)

Concreto (seco)

Concreto (molhado)

Terra

Gelo

0,9

0,7

0,8

0,6

0,8

0,3

0,5

0,1

0,7

0,5

0,6

0,4

0,5

0,25

0,3

0,03

Estes valores de coeﬁcientes de atrito, são obtidos de maneira experimental, em
condições de testes que a própria revista especiﬁca, como: temperatura média da pista,
pressão atmosférica, altitude, umidade relativa do ar e hodômetro do veículo.

3.3 Modelagem de um Problema de Frenagem

Nas Revistas Especializadas em Carros como Quatro Rodas e 0 km, geralmente
trazem, quando do lançamento de veículos, o teste de frenagem que relaciona a velocidade
instantânea do veículo em quilômetros por hora (km/h), com a sua distância de frenagem
em metros (m).

Esses testes são realizados em condições próximas às ideais, ou seja, os veículos
estão em bom estado de conservação dos seus freios e pneus, o pavimento é do tipo asfalto
liso, a pista é seca e o local onde o teste é feito é um plano horizontal.

O quadro abaixo mostra o teste de frenagem feito pela Revista Quatro Rodas para

o Ford Fiesta CLX 1.3, obtido da Revista Quatro Rodas - Agosto de 1996.

frenagem
velocidade (km/h) distância(m)

60 a 0

80 a 0

100 a 0

120 a 0

d1 = 16, 5
d2 = 29, 4
d3 = 46, 1
d4 = 66, 3

Como a variação de velocidade na tabela acima é sempre de 20 km/h, se a função
aﬁm modelasse o problema, deveríamos ter uma mesma variação entre as distâncias.
Observe que ∆1 = d2 − d1 = 29, 4 − 16, 5 = 12, 9, enquanto ∆2 = d3 − d2 = 46, 1 − 29, 4 =
16, 7 e ∆3 = d4 − d3 = 66, 3 − 46, 1 = 20, 2. Como estas variação não são constantes,
podemos concluir que esses valores não podem ser modelados por uma função aﬁm.

31

Vamos encontrar as diferenças entre estas variações: ∆2 − ∆1 e ∆3 − ∆2, e veriﬁcar
se é sempre constante. Temos que: ∆2 −∆1 = 16, 7−12, 9 = 3, 8 e ∆3 −∆2 = 20, 2−16, 7 =
3, 5.

Como estas variações são muito próximas, esse problema pode ser modelado por
uma função quadrática. Encontraremos essa função usando os três primeiros pontos da
tabela inicial, ou seja, (60; 16,5), (80; 29,4) e (100; 46,1) e substituir esses pontos no
valor da função d(v) = av2 + bv + c. Em seguida, construindo e resolvendo o sistema,
determinamos as soluções: a = 0, 00475; b = −0, 02 e c = 0, 6. Portanto, a função
quadrática que modela esta situação ﬁca sendo:

d(v) = 0, 00475v2 − 0, 02v + 0, 6.

Reescrevendo temos:

d(v) =

v2
210

−

v
50

+

3
5

Encontraremos os valores da distância de frenagem a partir da função d para

comparar com os valores reais, obtidos do quadro inicial.

Velocidade (km/h)
d(v) = v2
50 + 3
210 − v

5

60

80

100

120

16,54

29,48

46,22

66,77

Veriﬁcamos portanto, que esses valores de distância de frenagem para a função

modelada estão muitos próximos do valor de distância da tabela inicial.

Gráﬁco de Função Modelada no Intervalo de [60, 120]

Figura 1 – Gráﬁco referente ao quadro acima

dpt(m)

50.0

46.22

29.48
16.54

0

dpt(v) = v2

210 − v

50 + 3

5

•

•

•

•

60 80 100 120

v(km/h)

3.4 Análise Geral da Situação de Frenagem e Parada Total de um

Carro no Plano Horizontal

Vamos analisar a situação em que um motorista precisa parar um carro numa
situação de emergência, considerando que o carro se encontra em bom estado de conservação

e com boa qualidade no sistema de freios. Sabemos que a distância de parada total é igual
à soma da distância de reação visual do motorista, com a distância de frenagem.

32

dpt = d1 + d2

Onde:

dpt : distância de parada total do carro;

d1 : distância de reação visual do motorista;

d2 : distância de frenagem do carro.

Primeira Situação: Distância de Reação Visual do Motorista.

A distância de reação visual do motorista, é aquela que o veículo percorre desde o
instante em que o motorista vê um obstáculo ou uma situação de perigo, até o momento
em que efetivamente pisa no freio. O tempo médio de reação visual de uma pessoa com
bom estado de saúde, físico, mental e psicológico, pode variar de 0,2 a 0,7s; ou seja, durante
esse tempo, o veículo se movimenta com velocidade praticamente constante. Assumiremos
que uma pessoa que tem uma reação visual média de 0,36s. Vamos encontrar através da
função do movimento retilíneo uniforme (MRU), o valor da distância de reação visual do
motorista (d1) em metros em função da velocidade instantânea do carro em quilômetros
por hora. A Função do Movimento Retilíneo Uniforme é: s = s0 + vt. Denotando s = d1 e
observando que s0 = 0; temos

d1 = v · t ∴ d1 = v · 0, 36 ∴ v =

d1
0, 36

.

Como queremos o valor da velocidade em km/h, devemos multiplicar o segundo

membro da equação por 3,6.

v =

d1
0, 36

× 3, 6 ∴ v = 10d1 ∴ d1 =

v
10

.

Segunda Situação: Distância de Frenagem do Veículo

A distância de frenagem é aquela que o veículo percorre a partir do momento que
o motorista pisa no freio, até a sua parada. Consideramos que o carro tenha coeﬁciente de
atrito pneus/pavimento (µ) e que a aceleração da gravidade (g) seja de 9,8m/s2. Vamos
encontrar através da Segunda Lei de Newton, o valor da desaceleração, que denotaremos
por a, em função do coeﬁciente de atrito (µ). Logo em seguida, através da Equação de
Torricelli, encontraremos o valor da distância de frenagem (d2) em metros, em função da
velocidade instantânea do carro em quilômetros por hora e do coeﬁciente de atrito µ.

33

Forças que atuam no carro durante a frenagem:
N

fat

•

P

Do diagrama, veriﬁcamos que a força normal e a força peso possuem o mesmo
módulo(N = P ), e que a força de atrito atua em sentido contrário ao movimento do corpo
no plano horizontal, sendo a única que atua nesse sentido. Portanto, durante a frenagem
do carro no plano horizontal, a força de atrito é a resultante das forças do sistema. Daí,
pela 2a Lei de Newton, temos:

−fat = ma

Substituindo fat = µN e N = P , temos:

−µN = ma

−µP = ma

−µmg = ma

a = −9, 8µm/s2

A Equação de Torricelli, para o Movimento Retilíneo Uniformemente Variado

(MRUV) é v2 = v2

0 + 2a∆S.

Chamando ∆S = d2, temos: v2 = v2

0 + 2ad2.

Como v = 0 e a = −9, 8µm/s2, teremos

0 + 2(−9, 8µ)d2

02 = v2
19, 6µd2 = v2
0
q

v0 =

19, 6µd2

Multiplicaremos o segundo membro da equação por 3,6, pois queremos a velocidade em
km/h:

q

19, 6µd2 ∴

v0 = 3, 6
v2
0 = 12, 96 × 19, 6µd2

d2 =

v2
0
254µ

Portanto, a distância de parada total será:

dpt = d1 + d2

34

v
10
Como v0 = v, pois a velocidade inicial no movimento retilíneo uniformemente variado é
igual à velocidade no movimento retilíneo uniforme, temos ﬁnalmente que:

dpt =

v2
0
254µ

+

dpt =

v
10

+

v2
254µ

dpt: distância de parada total do carro em metros (m);

v: velocidade instantânea do carro em quilômetros por hora (km/h) ;

µ: coeﬁciente de atrito dos pneus com o pavimento.

Portanto, a distância de parada total do carro, é função quadrática da sua velocidade
instantânea, uma vez que o coeﬁciente de atrito pneus/pavimento deve ser dado de forma
direta ou indireta no problema.

Resumiremos na tabela abaixo, os conteúdos entrelaçados através de uma ação
interdisciplinar entre a matemática e a física, contextualizado através do Tema Transversal
Educação para o Trânsito, com relação ao caso geral de parada total de carros.

Acontecimento do Co-
tidiano Ligado
ao
Trânsito

Conteúdo Matemá-
tico a Ser Abordado

Conteúdo Físico a Ser Abordado

Tempo Médio de Re-
ação Visual do Moto-
rista

Função Quadrática Movimento Retilíneo Uniforme-
mente Acelerado e Queda Livre
dos Corpos

Função Aﬁm

Movimento Retilíneo Uniforme

Distância de Reação
Visual do Motorista

Frenagem do Veículo
até a sua Parada

Função Quadrática

Distância de Parada
Total de um Veículo

Função Aﬁm e Fun-
ção Quadrática

2a lei de Newton e Equação de
Torricelli
Movimento Retilíneo Uniforme, 2a
Lei de Newton e Equação de Tor-
ricelli

Uso do Inclinômetro de Pêndulo na Frenagem no Plano Horizontal

O Inclinômetro de Pêndulo é um instrumento que serve para medir ângulos em
planos inclinados. Dentro de um carro durante uma frenagem, ele pode ser usado como
um acelerômetro, ou seja, pode-se determinar a desaceleração do carro e consequentemente
o coeﬁciente de atrito dos pneus do carro com o pavimento.

35

Em um veículo que se encontra em movimento retilíneo uniforme (MRU), o pêndulo
sofre as forças descritas na ﬁgura 1. Ao aplicarmos uma força de desaceleração ao veículo
(frenagem) no momento inicial a esfera tende a continuar em movimento retilíneo uniforme
(MRU), no entanto, o ponto de apoio do pêndulo onde se encontra o prego que sustenta o
ﬁo, inicia o movimento retilíneo uniformemente variado (MRUV), ao mesmo tempo que o
veículo, provocando um pequeno deslocamento relativo entre o ponto de apoio onde se
localiza o prego e a esfera, gera um ângulo de medida alfa (α) entre o ﬁo do pêndulo e o
eixo vertical conforme a ﬁgura 2. Não iremos analisar a trajetória, e as forças que atuam
na esfera, entre o instante inicial da frenagem e o momento em que o ﬁo faz o ângulo alfa
(α), pois o tempo em que isto ocorre é desprezível, ou seja, muito pequeno.

Diagrama de Forças Atuando no Pêndulo, durante o movimento retilíneo uniforme

(MRU), e durante uma frenagem até a parada, para um referencial inercial.

9
0

8

0

7

0

6

0

5

0

4

0

30

20

10

0 1 0

0
9

0
8
0
7
60

50

40

0

3

0

2

α

9
0

8

0

7

0

6

0

5

0

4

0

30

20

10

0 1 0

T

P

0
9

0
8
0
7
60

50

40

0

3

0

2

Ty

T
α

Tx

P

T : Representa o Módulo da Força de Tração em Newton (N);

Tx :Representa o Módulo da Componente de Tração no Eixo x em Newton (N);

Ty : Representa o Módulo da Componente de Tração no Eixo y em Newton (N);

P : Representa o Módulo da Força Peso em Newton (N).

A ﬁgura 2 mostra o inclinômetro dentro do carro que se desloca para a direita e que sofre
uma desaceleração a, num local onde a gravidade vale g. No seu interior, o pêndulo do
inclinômetro se mantém em repouso em relação ao carro, com uma inclinação alfa (α) com
relação a vertical.

Assim do ponto de vista de um referencial inicial ﬁxo ao solo, a esfera do pêndulo
descreve uma trajetória retilínea horizontal, compartilhando da mesma desaceleração do
carro, graças à componente Tx da tração que age sobre ela.

Vamos inicialmente decompor na ﬁgura 2, a força de Tração nos eixos x e y.

36

sen α =

cos α =

Tx
T
Ty
T

⇒ Tx = T sen α

⇒ Ty = T cos α

Como na horizontal à componente de Tração Tx é a própria resultante das forças que atua
no pêndulo; temos pela segunda Lei de Newton que Fr = ma ⇒ −Tx = ma. Assim:

T sen α = ma

(3.3)

Como a esfera não apresenta aceleração vertical, as forças devem se equilibrar mutuamente
nessa direção, ou seja, haverá um equilíbrio na vertical, portanto teremos que Ty = P e
daí:

T cos α = mg

(3.4)

Dividindo-se a 3.3 pela 3.4; temos:

−T sen α
T cos α

=

ma
mg

⇒ tg α =

−a
g

Veriﬁcando atenciosamente, observamos:

tg α =

−a
g

= µ.

Obs.: Para um ângulo de medida alfa (α) máximo, implicará um coeﬁciente de

atrito máximo.

A tangente do ângulo formado pelo inclinômetro, corresponde ao próprio coeﬁciente
de atrito dos pneus do carro com o pavimento. Reescrevendo a equação, temos também
que:

tg α =

−a
g

⇒ a = −g tg α.

Portanto, podemos obter o valor da desaceleração do carro, multiplicando o valor
da tangente do ângulo alfa (α) encontrado no inclinômetro, pela aceleração da gravidade,
logo a desaceleração do carro vai depender única e exclusivamente do ângulo formado
no inclinômetro, uma vez que a aceleração da gravidade é constante; isso signiﬁca que o
ângulo independe da massa da esfera do pêndulo.

Analisaremos agora o seguinte problema que se encontra em [11]. Frear um carro
numa situação de emergência, citando as boas condições do automóvel e do motorista
como primordiais para parar um veículo de forma segura e eﬁciente. Colocando a seguinte
função quadrática de parada total do veículo.

dpt =

v
10

+

v2
250

Observamos que a distância de reação visual do motorista é a mesma da seção
3.3, ou seja, o motorista tem um tempo de reação visual médio de 0,36s. Para que a
distância de frenagem seja a mesma nos dois casos, devemos ter o coeﬁciente de atrito
pneus/pavimento (µ) de aproximadamente 0,984. Substituindo-se o valor do coeﬁciente de
atrito (µ), no caso geral, para a distância de frenagem dos carros, temos que:

37

Caso Geral de Distância de Frenagem dos Carros

Substituindo o valor de µ por 0,984; temos que:

d2 =

v2
254µ

.

d2 =

d2t =

∴

v2
254 · 0, 984
v2
250

As tabelas abaixo nos mostram as distâncias percorridas pelo carro, na reação

visual e na frenagem para diferentes valores de velocidade.

Reação Visual Distância:

Frenagem Distância:

40km/h

60km/h

80km/h

100km/h

120km/h

v
10
4m

6m

8m

10m

12m

40 a 0 km/h

60 a 0 km/h

80 a 0 km/h

100 a 0 km/h

120 a 0 km/h

v2
250
6,4m

14,4m

25,6m

40,0m

57,6m

Portanto, a distância de parada total será.

dpt =

v
10

+

v2
250

,

dpt: distância de parada total em metros (m);

v: velocidade instantânea do carro em quilômetros por hora (km/h).

Portanto a distância de parada total do veículo é função quadrática da velocidade
instantânea do veículo. A tabela abaixo nos mostrará a distância de parada total percorrida
pelo carro, para diferentes valores de velocidade.

38

Parada Total: dpt = v

10 + v2

250 Distância:
10,4m

40 a 0 km/h

60 a 0 km/h

80 a 0 km/h

100 a 0 km/h

120 a 0 km/h

150 a 0 km/h

20,4m

33,6m

50,0m

69,6m

105,0m

Figura 2 – Gráﬁco referente a tabela acima

dpt(m)

105.0

69.6

50.0

33.6
20.4
10.4

0

dpt(v) = v

10 + v2

250

•

•

•

•

•

•

40 60 80 100 120

150

v(km/h)

Se tivesse um inclinômetro de pêndulo, dentro do carro, qual ângulo o mesmo

marcaria?

tg α = µ

tg α = 0, 984

α = arctan 0, 984

α = 44, 5◦.

A tabela abaixo nos mostra as possibilidades de aprendizagem, através da contex-

tualização e interdisciplinaridade referente aos conteúdos citados:

Possibilidades da Aprendizagem
Interdisciplinar

Contextualizada

39

Conteúdos

Função
Aﬁm

Compreender a distância
de reação visual, como
uma função aﬁm que
pode ser abordada na edu-
cação para o trânsito

Função Quadrática Compreender a distância
de frenagem e de parada
total de carros e motos
como função quadrática
que pode ser abordada na
educação para o trânsito

Estabelecimento de diálo-
gos por transposição de
conhecimento entre os sa-
beres matemáticos e físi-
cos

Estabelecimentos de diá-
logos por
transposição
dos conhecimentos entre
os saberes matemáticos e
físicos

Portanto diante do que foi mostrado podemos veriﬁcar que a Matemática e a Física
podem ajudar os alunos na conscientização da educação para o trânsito, e despertar o
interesse dos alunos pelas disciplinas citadas, através dos conteúdos das funções aﬁm e
quadrática. Neste ponto de vista Elon Lages Lima aﬁrma que:

As aplicações podem variar de emprego na vida real até as conexões com
outros tópicos matemáticos. Por exemplo, o estudo das funções aﬁm e
quadrática podem ser ilustradas com aplicações físicas ou por meio de
problemas geométricos.

Assim, não é preciso ir muito longe para se criar uma prática educativa de noções
de educação para o trânsito, mais atuante e presente ao cotidiano do aluno. Partindo do
meio em que vive, buscando situações problemas que envolvem os conteúdos de funções
aﬁm e quadrática dentro do tema transversal em questão, empolgando os alunos que se
encontram inertes a tais tipos de mudanças, em virtude do longo período escolar tradicional
vivido por eles na escola. Nessa mesma linha pensamento o professor Morris Kline aﬁrma:

Poder-se-iam ensinar as formas de racionar comumente usadas recorrendo
a problemas sociais ou legais simples cuja relevância para a vida sejam
mais visíveis aos estudantes.

Outra forma de melhoria da qualidade do ensino seria o professor adotar um livro
didático que ajudasse na construção da nova proposta pedagógica da escola através da
conceituação, manipulação e principalmente aplicações relacionadas à vida dos estudantes.

Distância de Frenagem para Alguns Veículos Conhecidos

Na tabela abaixo, apresentaremos a distância de frenagem df = v2
254µ para alguns veículos
conhecidos de épocas diferentes e veículos de mesma época, mas com sistemas de freios
distintos(com e sem ABS), tendo como fonte a Revista Quatro Rodas.

40

Veículo

Volkswagen Brasília LS

Ford Del Rey

Ford Eco Sport Freestyle (Sem ABS)

Volkswagen CrossFox (com ABS)

Edição

µ

224

553

608

608

0,756

0,787

0,795

0,921

Distância de Frenagem
df = v2
192
df = v2
200
df = v2
202
df = v2
234

3.5 Perícia de um Acidente de Trânsito

Na aula 18 do telecurso 2000 de Matemática do segundo grau, traz um problema
que foi periciado através das marcas de frenagem, quando um Fiat Uno, atropelou uma
criança que distraidamente jogava bola na rua, e que o mesmo deixou uma marca de
frenagem de 43 metros. Sabendo-se que o limite de velocidade na rua era de 80 quilômetros
por hora, descobriu-se através da equação, que foi encontrada experimentalmente, que
c, na qual v representa a velocidade instantânea do veículo em quilômetros por
v = 14, 6
hora, e c o comprimento das marcas de frenagem em metros. Aplicando-se o valor de c
na equação, descobriu-se que o veículo vinha a uma velocidade de aproximadamente 96
quilômetros por hora, e que portanto o motorista deveria ser multado.

√

Demonstração da equação pericial
Caso Geral da Distância de Frenagem de um Carro:

d2 =

v2
254µ

O coeﬁciente de atrito médio dos pneus do Fiat Uno com o pavimento é: µ = 0, 843.

Temos então que:

Chame d2 de c:

d2 =

v2
254 × 0, 843

d2 =

v2
214, 122

.

v2 =214, 122d2

q

v =14, 6

d2.

√

v = 14, 6

c

v : velocidade instantânea do carro em quilômetros por hora (km/h);

c : comprimento das marcas de frenagem em metros (m).

Como o comprimento das marcas de frenagem do carro foi de 43 m, obtemos:

√

v = 14, 6

c ⇒ v = 14, 6 ·

√

43 ⇒ v ≈ 96 km/h.

Se trocarmos o valor de c por d2, temos que:

41

q

v = 14, 6

d2 ⇒ v2 = (14, 6 ·

q

d2)2 ⇒ v2 = 213d2 ⇒ d2 =

v2
213

.

Observações:

• pelo valor do coeﬁciente de atrito médio, os pneus do carro estavam em bom estado

de conservação;

• a frenagem se dá no plano horizontal;

• o carro não possui freios ABS, pois houve travamento dos pneus.

Figura 3 – Gráﬁco

v(km/h)
150

√

v = 14, 6

c

•

d2(m)

105.6

•

d2 = v2
213

0

Observação:

v(km/h)

150

0

c(m)

105.6

Os gráﬁcos são limitados porque a velocidade do carro é ﬁnita no plano horizontal.

O gráﬁco 1 representa a distância de frenagem (d2) em metros (m), em função da

velocidade (v) em quilômetros por hora (km/h).

O gráﬁco 2 representa a velocidade (v) em quilômetros por hora (km/h) em função

da distância de frenagem (d2) em metros (m).

Se tivesse um inclinômetro de pêndulo, dentro do carro, qual ângulo o mesmo

marcaria?

42

tg α = µ ∴

tg α = 0, 843

α = arctan 0, 843

α ≈ 40◦

O Freio ABS

O fato de o coeﬁciente de atrito estático (µe) ser maior que o dinâmico (µd) implica
num fator de segurança para os veículos. Imagine que um automóvel, deslocando-se com
velocidade v0 numa pista horizontal, seja freado. Se as quatro rodas forem travadas o
coeﬁciente de atrito é o dinâmico. A força resultante que age no veículo é a força de atrito
dinâmico que o chão exerce nos pneus.

fat = µdN
−ma = µd.mg

a = −µdg

Considerando a Equação de Torricelli, podemos calcular a distância d1 que o veículo
0 + 2a∆S; Como: v = 0, ∆S = d1 e

percorre, com as rodas travadas até parar: v2 = v2
a = −µdg; Temos que:

02 = v2

0 = v2

d1 =

0 + 2.(−µd · g)d1
0 − 2µdgd1
v2
0
2µdg

Se, entretanto, o veículo possuir Freios ABS (Anti-lockBraking System), as rodas
continuam girando durante o frenagem, sem derrapar e na iminência de escorregamento.
O coeﬁciente de atrito é o estático e a distância percorrida será:

d2 =

v2
0
2µeg

Como µe > µd, vamos mostrar que implica em d2 < d1.

Demonstração:

µe > µd ⇒

v2
0
2gd2

>

v2
0
2gd1

⇒

1
d2

>

1
d1

⇒ d2 < d1

Portanto, o carro com freios ABS, percorre uma distância menor.

43

3.6 Funções e Gráﬁcos num Problema de Frenagem

No volume 3 do livro de Matemática da coleção Explorando o Ensino, é citado
o artigo adaptado de Geraldo Ávila, onde fala de funções e gráﬁcos num problema de
frenagem.

Começa com a formulação de uma questão simples: um automóvel a 30km/h, é
freado e pára depois de percorrer 8 metros. Se freado a 60km/h, quantos metros percorrerá
até parar?

O problema proposto dessa forma dá a entender principalmente para o alunado do
Ensino Fundamental, que as grandezas, velocidade e distância de frenagem, são grandezas
diretamente proporcionais, onde na verdade só é direta, e não proporcional, uma vez que a
distância varia com o quadrado da velocidade instantânea do carro, dentro de determinados
limites:

d1
v2
1

=

d2
v2
2

⇒

8
302 =

d2
602 ⇒

8
900

=

d2
3600

⇒ d2 = 8 ·

3600
900

⇒ d2 = 8 · 4 ⇒ d2 = 32m

Vale a pena reparar no aumento da distância de frenagem, que passou de 8 para

32 metros - quadruplicou - quando a velocidade foi de 30 para 60 km/h - duplicou.

Podemos construir uma tabela numérica de velocidades de distâncias correspon-
dentes e uma representação gráﬁca, marcando as velocidades num eixo horizontal e as
distâncias num eixo vertical. Isso permitirá compreender melhor o que está acontecendo
com a distância de frenagem, à medida que a velocidade aumenta.

O procedimento que propomos - de repetir cálculo após cálculo, com diferentes
valores de velocidade - é um passo no sentido de “variar” a velocidade v e observar os
valores correspondentes da distância de frenagem d. Melhor que todos os cálculos, porém,
é contemplar, em sua plenitude, a relação de dependência dessas duas grandezas v e d,
pois só estaremos permitindo que v assuma qualquer valor numérico (positivo) e, em
consequência, só assim poderemos examinar a maneira como d varia em função de v, ou
seja, d varia com o quadrado da velocidade.

d = Kv2

Sejam v = v0 = 30km/h e d = d0 = 8m. Observe agora o que acontece quando
multiplicamos v0 por um número qualquer c. Obtemos um valor correspondente D, tal
que, d = K(cv0)2 = c2 · K · v2
0.

Mas Kv2

0 = d0, de sorte que d = c2d0. Vemos assim que multiplicando-se v0 por c,
d0 deverá ser multiplicado por c2. Por exemplo, se multiplicarmos v0 por 2, 3, 4, 5, etc, d0
será multiplicado por 4, 9 ,16, 25, etc, respectivamente. Indicamos isso no quadro seguinte:

v

d

v0
d0

2v0
4d0

3v0
9d0

4v0
16d0

5v0
25d0

44

Vamos fazer um gráﬁco, marcando os valores de v num eixo horizontal e os
correspondentes valores de d num eixo vertical. A curva assim obtida é uma parábola.
Com v0 = 30km/h e d0 = 8m, o quadrado de valores acima passa a ser o seguinte:

v

d

30

8

60

32

90

72

120

128

150

200

Colocando os pontos no plano cartesiano observamos que o gráﬁco de uma função

quadrática, contem todos eles. Conforme a ﬁgura abaixo mostra.

d(m)

200

128

72

32

8
0

•

•

•

•

•

30

60

90

120

150

v(km/h)

Quando a velocidade duplica, triplica, quadruplica, etc., a distância de frenagem

ﬁca multiplicada por 4, 9, 16, etc., o que mostra o perigo da alta velocidade.

3.7 A Regra do Guarda Rodoviário

O artigo cita a experiência de um professor de Campinas, SP, que já exerceu a
proﬁssão de guarda rodoviário antes de se tornar professor de Matemática, e que segundo
ele, adotava uma regra prática para calcular a distância de frenagem de um veículo, que
era a seguinte: elevava-se a velocidade ao quadrado e dividia-se o resultado por 100. Assim,
um carro a 80km/h necessitaria de 802 ÷ 100 = 64 metros para parar. É claro que essa
regra do guarda rodoviário corresponderia a tomar K = 1
100. Vamos

100, ou seja, d = v2

veriﬁcar agora o que está por trás da equação acima:
A distancia de frenagem (d2) demonstrada na seção 3.4, é igual a: d2 = v2
duas equações, temos que:

254µ. Igualando as

45

v2
254µ

=

v2
100

254µ = 100
100
254

µ =

µ = 0, 394

Na frenagem no plano horizontal, temos que:

µ =

−a
g

a = −gµ

a = −9, 8 × 0, 394

a = −3, 86m/s2

Observamos que esse valor usado pelo guarda é aproximadamente a metade do
encontrado nos testes da Revista Quatro Rodas, como veremos a seguir. Portanto esse
valor usado não podia servir de referência para uma eventual ﬁscalização de velocidade.

3.8 Teste da Revista Quatro Rodas

Tabela referente ao Fiat Uno, quando do seu lançamento:

v

d

40

8,2

60

80

100

120

18,2

31,8

50,3

71,4

Isso equivale, praticamente, a tomar K = 1

200, aí então, obteríamos a seguinte

tabela, que é muito próxima da anterior:

v

d

40

8

60

18

80

32

100

120

50

72

Com isso, usando o mesmo procedimento que foi usado para encontrar a desacele-

ração da regra do guarda rodoviário, temos que:

46

v2
254µ

=

v2
200

254µ = 200
200
254

µ =

µ = 0, 787

Na frenagem no plano horizontal, temos que:

µ =

−a
g

a = −gµ

a = −9, 8 × 0, 787

a = −7, 71m/s2

3.9 Análise Geral da Situação de Frenagem e Parada Total de um

Plano Inclinado: Carro Descendo

N

Fat

Py

α

Px

α

P

Vamos decompor a força peso (P ) nos eixos x e y.

sen α =

cos α =

Px
P
Py
P

⇒ Px = P sen α

⇒ Py = P cos α

Pela 2a Lei de Newton, temos que:

47

m.a = Fr

ma = Px − Fat

ma = P sen α − µN

ma = mg sen α − µPy

ma = mg sen α − µP cos α

ma = mg sen α − µmg cos α

a = g(sen α − µ cos α)

a = 9, 8(sen α − µ cos α)(m/s2)

Vamos encontrar a distância de frenagem (d2) pela Equação de Torricelli.

Chamando: ∆S = d2 , temos que:

v2 = v2

0 + 2a∆S

v2 = v2

02 = v2

0 = v2

0 + 2ad2
0 + 2.[9, 8(sen α − µ cos α)].d2
0 + 19, 6(sen α − µ cos α)d2

−v2

0 = 19, 6(sen α − µ cos α)d2
v2
0 = −19, 6(sen α − µ cos α)d2

q

v0 =

(−19, 6(sen α − µ cos α)d2)

Vamos multiplicar o segundo membro da equação por 3,6; para transformar o valor da
velocidade de m/s para km/h.

q

(−19, 6(sen α − µ cos α)d2)

v0 = 3, 6
v2
0 = 12, 96 × (−19, 6)(sen α − µ cos α)d2
v2
0 = −254.(sen α − µ cos α)d2
v2
0
254(µ cos α − sen α)

d2 =

Distância de Parada Total

Como a distância de reação visual do motorista é a mesma do plano horizontal,

temos:

d1 =

v
10

Então a distância de parada total será igual a

dpt = d1 + d2,
v
10

dpt =

+

v2
0
254(µ cos α − sen α)

48

.

Como a velocidade inicial do movimento retilíneo uniformemente retardado, é igual a
velocidade do movimento retilíneo uniforme, ou seja, v0 = v; temos ﬁnalmente que:

dpt =

v
10

+

v2
254(µ cos α − sen α)

Observações:

• O ângulo de inclinação alfa (α) deve está no intervalo: 0 < α < π/2.

• No caso de frenagem na descida (declive), o valor da desaceleração (a), tem que ser

necessariamente menor do que zero.

Condição para o carro parar
Como: a = g sen α − µg cos α e a < 0; Temos:

a < 0 ∴
g sen α − µg cos α < 0 ∴

µg cos α > g sen α.

Dividindo-se ambos os membros da inequação por g cos α , temos que:

µg cos α
g cos α

>

g sen α
g cos α

µ > tg α

Condição para o carro descer com velocidade constante

Como, a = g sen α − µ cos α e a = 0, temos

a = 0 ∴
g sen α − µg cos α = 0 ∴

g sen α = µg cos α

Dividindo-se ambos os membros por g cos α, temos:

g sen α
g cos α

=

µg cos α
g cos α

µ = tg α.

Condição para o carro não conseguir parar, e não descer com velocidade

constante
Como, a = g sen α − µg cos α e a > 0, temos:

49

a > 0 ∴
g sen α − µg cos α > 0 ∴

g sen α > µg cos α

Dividindo-se ambos os membros da inequação por g cos α , temos:

g sen α
g cos α

>

µg cos α
g cos α

tg α > µ

O Uso do Inclinômetro:

• O ângulo de inclinação (α) do plano inclinado, pode ser facilmente determinado pelo

inclinômetro, através da Geometria Euclidiana.

• Como o coeﬁciente de atrito pneus/pavimento do plano inclinado, é o mesmo do
plano horizontal, pode-se usar o inclinômetro para encontrálo, como mostrado na
seção 3.4.1.

3.10 Análise Geral da Situação de Frenagem e Parada Total de um

Plano Inclinado: Carro Subindo

N

Px

Fat

Py

α

α

P

Vamos decompor a força peso (P ) nos eixos x e y.

sen α =

cos α =

Px
P
Py
P

⇒ Px = P sen α

⇒ Py = P cos α

Pela 2a Lei de Newton, temos que:

50

m.a = Fr

ma = −(Px + Fat)

ma = −(P sen α + µN )

ma = −(mg sen α + µPy)

ma = −(mg sen α + µP cos α)

ma = −(mg sen α + µmg cos α)

a = −(g sen α + µg cos α)

a = −9, 8(sen α + µ cos α)(m/s2)

Vamos encontrar a distância de frenagem (d2) pela Equação de Torricelli.

Chamando: ∆S = d2 , temos que:

v2 = v2

0 + 2a∆S

v2 = v2

02 = v2

0 + 2ad2
0 + 2.[−9, 8(sen α + µ cos α)].d2

−v2

0 = −19, 6(sen α + µ cos α)d2

q

v0 =

(19, 6(sen α + µ cos α)d2)

Vamos multiplicar o segundo membro da equação por 3,6; para transformar o valor da
velocidade de m/s para km/h.

q

(19, 6(sen α + µ cos α)d2)

v0 = 3, 6
v2
0 = 12, 96 × (19, 6)(sen α + µ cos α)d2

d2 =

v2
0
254(µ cos α + sen α)

Distância de Parada Total

Como a distância de reação visual do motorista é a mesma do plano horizontal,

temos:

Então a distância de parada total será igual a:

d1 =

v
10

dpt = d1 + d2
v
10

dpt =

+

v2
0
254(µ cos α + sen α)

Como a velocidade inicial do movimento retilíneo uniformemente retardado, é igual a
velocidade do movimento retilíneo uniforme, ou seja, v0 = v; temos ﬁnalmente:

51

dpt =

v
10

+

v2
254(µ cos α + sen α)

.

O Uso do Inclinômetro:

1. O ângulo de inclinação (α) do plano inclinado, pode ser facilmente determinado pelo

inclinômetro, através da Geometria Euclidiana.

2. Como o coeﬁciente de atrito pneus/pavimento do plano inclinado, é o mesmo do
plano horizontal, pode-se usar o inclinômetro para encontrá-lo, como mostrado na
seção 3.4.1.

4 Considerações Finais

Ao concluirmos a respectiva dissertação de mestrado, reconhecemos que a mesma
representou esforços de professores da Universidade Federal do Ceará (UFC) e de alguns
colegas da segunda turma de mestrado em Matemática do PROFMAT, turma de Juazeiro
do Norte, onde obtivemos boas intervenções no referido Trabalho de Conclusão de Curso
(TCC), durante os encontros semanais, que em muito contribuiu para sua elaboração sob
o enfoque contextual, transversal e multidisciplinar, que tem na área de trânsito através
das funções aﬁm e quadrática, pontos que foram trabalhados no nosso cotidiano, e que
em muito contribui para uma nova proposta metodológica desenvolvida e amparada nos
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs)
através da Lei 9394/96 do Ministério da Educação, que ﬁxa novas diretrizes, bases e
organização para o Ensino Médio e que tem como objetivo ﬁnal, a preparação dos alunos
para o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM).

O primeiro passo para o desenvolvimento do respectivo trabalho, foi demonstrarmos
a função geral da distância de frenagem, exempliﬁcada na Revista Moto Max, e adequarmos
aos casos particulares da Revista Pra Que Serve Matemática, e do video do Telecurso 2000
da aula 18 de Matemática do 2o Grau.

Ao longo do desenvolvimento do trabalho, conseguimos adquirir algumas Revis-
tas Quatro Rodas antigas e novas, as quais serviram de parâmetro para analisarmos a
distância de frenagem de carros novos e antigos, bem como com diferentes sistemas de
freios(com e sem ABS); logo em seguida propusemos uma maneira prática de encontrarmos
a desaceleração e o coeﬁciente de atrito pneus/pavimento através do uso do inclinômetro,
e em última análise modelamos através de uma função quadrática, a distância de frenagem
de um veículo no intervalo considerado no teste, exibindo o seu gráﬁco onde tudo foi
abordado no tema transversal Educação para o Trânsito.

Referências

[1] ALVARENGA, Beatriz, MÁXIMO, Antônio. Física. Vol. Único - São Paulo: Scipi-

one, 1997.

[2] ALVARENGA, Beatriz, MÁXIMO, Antônio. Curso de Física. 5a Ed. - São Paulo:

Scipione, 2000.

[3] ANDRADE, Márcia Margarida de. Como propor trabalhos de pós-graduação:

Noções Práticas. 4a Ed. São Paulo: Atlas, 2001.

[4] BRASIL, Conselho Nacional de Educação. Câmara de Educação Básica. Resolução
n◦ 3, 26 de junho de 1998. Institui Diretrizes Curriculares Nacionais para
o Ensino Médio. Brasília, 1998.

[5] BRASIL, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Lei 9394, 20 de

dezembro de 1996.

[6] BRASIL. MEC. INEP. Exame Nacional do Ensino Médio: Documento Básico

Brasília, 1998.

[7] BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica.

Parâmetros Curriculares Nacionais. Ensino Médio. Brasília, 1999.

[8] BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Coleção Explo-

rando o ensino, volume 3, Brasília 2004.

[9] BRASIL, Código de Trânsito Brasileiro: Lei N◦ 9.503, de 23 de setembro DE

1997.

[10] BUSQUETS, Maria Dolores et al. Temas Transversais em Educação: bases
para uma formação integral. Trad> Claúdia Schinlling. São Paulo: Ática, 2000.

[11] JAKUBOVIC, José, IMENES, Luiz Márcio Pereira, LELLIS, Marcelo Cestari Terra.

Pra que serve Matemática? Equações do Segundo Grau. São Paulo: 1992.

[12] JANTSCH, A.P., BIANCHETTI(Orgs) Interdisciplinaridade: para além da

ﬁlosoﬁa do sujeito. 2ed. Petropolis: Vozes, 1997.

[13] LIMA, Elon Lages, CARVALHO, Paulo Cezar Pinto, WAGNER, Eduardo, MOR-
GADO, Augusto César. A matemática do ensino médio - Vol. 1 - 9 ed. Rio de
Janeiro: SBM: 2006.

54

[14] LIMA, Elon Lages. Exame de textos. Análise de Livros de Matemática para

o Ensino Médio.

[15] PEIXOTO, Cláudia Monteiro, HELLMEISTER, Ana Catarina. Brasília. Ministério
da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2004. Ensino Médio / Organização
Suely Druck. Seleção de Textos. Coleção Explorando o Ensino, Vol. 3.

[16] PITOMBEIRA, J.B.(Coordenador), TELECURSO 2000: Matemática 2◦ Vol 1,

Editora Globo. São Paulo , 1995.

[17] RAMALHO, F., FERRARO N.G., TOLEDO,P.A. Os fundamentos da Física. 7a

ed. rev e ampl. São Paulo: Moderna. 1999.

[18] REVISTA MOTO MAX: A Revista dos Apaixonados por Motocicletas. São Paulo:

Europa, Ano 1, n◦ 1, 2006.

[19] REVISTA QUATRO RODAS: As Fotos do Sucessor do Fusca. São Paulo: Abril, ano

19, n◦ 224, 1979.

[20] REVISTA QUATRO RODAS: Flagramos o Palio Sedã. São Paulo: Abril, Ano 36, n◦

433, 1996.

[21] REVISTA QUATRO RODAS: Salão do Automóvel. São Paulo: Abril, Ano 38, n◦

459, 1998.

[22] REVISTA QUATRO RODAS: De cara com o futuro. São Paulo: Abril, Ano 38, n◦

460, 1998.

[23] REVISTA QUATRO RODAS: Melhor de 3. São Paulo: Abril, Ano 44, n◦ 533, 2004.

[24] REVISTA QUATRO RODAS: Hyundai Sonata. São Paulo: Abril, Ano 50, n◦ 608,

2010.

[25] REVISTA 0KM: Desﬁle de Estrelas em Paris. Rio de Janeiro: Globo, Ano 2, n◦ 20,

1996.

[26] SANTOS, Antônio Raimundo dos. Metodologia Cientíﬁca: a construção do

conhecimento. Rio de Janeiro. DPGA Editora, 1999.

[27] KUENZER, Acácia (org.). Ensino Médio: construindo uma proposta para os

que vivem do trabalho. São Paulo: Cortez, 2000.

[28] KLINE, Morris. O fracasso da Matemática Moderna. Editora: Ibrasa, São Paulo

1973.

[29] YUS, Rafael. Temas Transversais: em busca de uma nova escola. Trad. Ernani

F. da R. Rosa. Porto Alegre: Artmed, 1998.

