1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

RIVANIA OLIVEIRA DE LIMA 

O TEATRO COMO RECURSO PEDAGÓGICO NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA. 

JUAZEIRO - BA 

2019 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIVANIA OLIVEIRA DE LIMA 

2 

O TEATRO COMO RECURSO PEDAGÓGICO NO ENSINO DE 

MATEMÁTICA. 

Trabalho  apresentado  a  Universidade  Federal 
do Vale do São Francisco – UNIVASF, Campus 
Juazeiro,  como  requisito  parcial  para obtenção 
do título de Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Alison  M.  Van  Der  Laan 
Melo 
Co-orientador: Prof. Dr. Lino Marcos da Silva 

JUAZEIRO - BA 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

L732t 

Lima, Rivania Oliveira de. 
      O  teatro como recurso  pedagógico  no  ensino  de  matemática  / 
Rivania Oliveira de Lima. -- Juazeiro, 2019. 
      66 f. : il. ; 29 cm. 
      Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT)  -  Universidade  Federal  do  Vale  do  São 
Francisco, Campus Juazeiro-BA, 2019. 

      Orientador: Prof. Dr. Alison M. Van Der Laan Melo. 

  1.       1.  Matemática  –  Ensino.  2.  Teatro  educativo.  3.  Recursos 
didáticos.  I.  Tíitulo.  II.  Melo,  Alison  Marcelo  Van  Der  Laan.    III. 
Universidade Federal do Vale do São Francisco. 

Ficha catalográfica elaborada pelo Sistema Integrado de Biblioteca SIBI/UNIVASF 
Bibliotecário: Renato Marques Alves, CRB 5 -1458. 

CDD 510.07 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
4 

 
 
 
5 

Dedico este trabalho à minha família, que estiveram ao meu lado em todos os 

momentos da minha vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

6 

Agradeço  a  todos  que  de  uma  forma  ou  de  outra  contribuíram  para  a 

realização deste trabalho. De modo especial agradeço: 

A Deus, que me proporcionou mais esta conquista, que me deu forças para 

superar as dificuldades, me mostrou o caminho nas horas incertas e supriu todas as 

minhas necessidades para eu nunca desistir.  

Aos  meus  pais,  que  estiveram  sempre  ao  meu  lado  nesta  caminhada,  me 

apoiando e incentivando em todos os momentos. 

Ao professor Alison M. Van Der Laan Melo, que me orientou com seu vasto 

conhecimento e experiência, por sua paciência e dedicação para a realização deste 

trabalho. 

Ao  professor  Lino  Marcos  da  Silva  por  todos  os  ensinamentos  que  me 

proporcionou e pela contribuição para a realização deste trabalho. 

A professora Lucília Batista Dantas Pereira por ter ministrado a disciplina de 

Trabalho de Conclusão de Curso, na qual pude produzir o projeto para este trabalho. 

Aos  demais  professores  do  Profmat,  pelo  incentivo,  pela  contribuição 

durante o curso e pelos momentos de interação. 

Aos  colegas  de  curso  pelo  companheirismo,  em  especial,  Amanda 

Albuquerque pela amizade e parceria nos estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

7 

Esta  pesquisa  busca  identificar  as  relações  existentes  entre  teatro  e  o  ensino  de 
matemática  e  analisar  como  o  teatro  pode  potencializar  o  desenvolvimento  na 
aprendizagem  de  matemática  na  educação  básica.  Para  isso,  foi  realizada  uma 
pesquisa bibliográfica na qual procurou-se analisar os principais referenciais teórico 
sobre  o  teatro  educativo  e,  também,  uma  pesquisa  de  campo  na  qual  foram 
analisados  os  impactos  no  ensino  e  na  aprendizagem  de  matemática  das 
apresentações  da  peça  teatral  Matemonstrika  que  aborda  temas  de  matemática 
básica. Esta peça foi assistida por mais de 1200 estudantes e professores das redes 
pública e particular de Juazeiro, Petrolina e  região, parte dos quais responderam a 
questionários  sobre  a  satisfação  e  aprendizado  com  a  atividade.  O  roteiro  da  peça 
foi elaborado para entreter e transmitir conceitos científicos de forma simples, lúdica 
e  agradável,  tendo  como  perspectiva  tornar  os  conteúdos,  às  vezes  áridos,  em 
humorados  diálogos.  Baseados  na  análise  qualitativa  das  respostas,  buscamos 
indicativos  do  nível de  compreensão  dos  estudantes  em  relação aos  conteúdos  de 
também 
matemática  abordados  no  espetáculo.  A  partir  dos  questionários 
analisamos as impressões dos professores presentes no público sobre o espetáculo 
como ferramenta didática. Esse trabalho mostra as possibilidades de explorar esse 
vasto campo da arte que é o teatro. Os resultados mostram o potencial que o teatro 
tem como recurso pedagógico para o ensino e aprendizagem da matemática. 

Palavras-chave:  Ensino  de  matemática.  Teatro  educativo.  Recursos  didáticos. 
Matemonstrika. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

8 

This research seeks to identify the relationships between theater and the teaching of 
mathematics and to analyze how theater can enhance development in  mathematics 
learning  in  basic  education.  For  this,  a  bibliographical  research  was  carried  out  in 
which  it  was  tried  to  analyze  the  main  theoretical  references  on  the  educational 
theater and also a field research in which the impacts in the teaching and learning of 
mathematics  of  the  presentations  of  the  theatrical  play  Matemonstrika  addresses 
basic  math  topics.  This  piece  was  attended  by  more  than  1200  students  and 
teachers from the public and private networks of Juazeiro, Petrolina and region, part 
of which answered questionnaires on satisfaction and learning with the activity. The 
script  of  the  piece  was  designed  to  entertain  and  transmit  scientific  concepts  in  a 
simple, playful and enjoyable way, with the aim of making contents, sometimes arid, 
in humorous dialogues. Based on the qualitative analysis of the answers, we looked 
for indicators of the level of comprehension of the students in relation to the contents 
of  mathematics  addressed  in  the  show.  From  the  questionnaires  we  also  analyzed 
the  impressions  of  teachers  present  in  the  audience  about  the  show  as  a  didactic 
tool. This work shows the possibilities of exploring this vast field of art that is theater. 
The  results  show  the  potential  that  theater  has  as  a  pedagogical  resource  for  the 
teaching and learning of mathematics. 

Keywords:  Mathematics  teaching.  Educational  Theater.  Teaching  Resources. 
Matemonstrika.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 -  Satisfação profissional dos professores com a peça. 

Gráfico 2 -  Conteúdos  abordados  na  peça  em  relação  ao  ensino 

fundamental. 

9 

53 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

10 

INTRODUÇÃO....................................................................................................... 

9 

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA..........................................................................  12 

1.1 ENSINO DE MATÉMÁTICA........................................................................... 

12 

1.2 O TEATRO COMO RECURSO DIDÁTICO .....................................................   16 

1.3 O TEATRO E O ENSINO DA MATEMÁTICA...................................................   19 

1.4 A LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL BRASILEIRA E O ENSINO DE ARTES.....   23 

1.4.1 PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS E O ENSINO DE ARTES..  24 

1.4.2 BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR E O ENSINO DE ARTES.........  25 

1.5 PESQUISAS RELACIONADAS........................................................................   27 

2 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS...........................................................  30 

2.1 CAMINHOS DA PESQUISA.............................................................................  30 

2.2 TIPOS DA PESQUISA.....................................................................................  31 

2.3 INSTRUMENTOS DE PESQUISA UTILIZADOS.............................................  32 

2.4 SUJEITOS DA PESQUISA...............................................................................  33 

3  UMA  EXPERIÊNCIA  DE  TEATRO  EDUCATIVO  DE  MATEMÁTICA  EM 
JUAZEIRO – BA....................................................................................................  34 
3.1 A PEÇA............................................................................................................  34 

3.2 PROBLEMAS CLÁSSICOS APRESENTADOS NA PEÇA..............................  41 

3.2.1 POTENCIAÇÃO: UMA LENDA SOBRE O JOGO DE XADREZ...................  41 

3.2.2 PROBLEMA DAS SETE PONTES: CAMINHO EURELIANO.......................  43 

3.3 ENTREVISTA COM A DIRETORA DA PEÇA..................................................  44 

3.4 DIFICULDADES ENCONTRADAS...................................................................  46 

4 RESULTADOS....................................................................................................  48 

4.1 RESULTADOS OBTIDOS COM ALUNOS.......................................................  48 

4.2 RESULTADOS OBTIDOS COM PROFESSORES...................................................  52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................  57 

REFERÊNCIAS......................................................................................................  58 

APÊNDICE A – Questionário aplicado aos alunos............................................  61 

APÊNDICE B – Questionário aplicado aos professores...................................  62 

APÊNDICE C – Entrevista com a diretora da peça............................................  64 

 
 
 
9 

INTRODUÇÃO 

Nos  últimos  tempos  o  ensino  da  matemática  vem  sendo  analisado  e 

discutido  em  virtude  de  questões  relacionadas  ao  desempenho  acadêmico  dos 

alunos. Acredita-se que as dificuldades em compreender os conteúdos matemáticos 

escolares pode ser um fator preponderante ao desinteresse demonstrado por grande 

maioria dos alunos ao estudarem essa disciplina (FERNANDES; SANTOS JÚNIOR 

2013). 

A matemática está presente em praticamente todas as ciências, sendo uma 

ferramenta importante na construção do conhecimento. No entanto, muitas vezes, o 

ensino  da  matemática  envolve  ideias  e  conceitos  abstratos  que  precisam  ser 

vivenciados  de  maneira  prática  para  que  os  alunos  sintam  prazer  pelo  estudo  da 

disciplina. 

 Nesse  sentido,  procurar  estratégias  que  motivem  os  estudantes  a 

aprenderem os conteúdos matemáticos pode propiciar melhorias na aprendizagem, 

para  isso,  consideramos  o  teatro  com  abordagem  pedagógica  como  prática 

educativa  capaz  de  despertar  motivação  nos  alunos  por 

fazer  uso  da 

interdisciplinaridade, da contextualização e da materialização dos conteúdos durante 

as encenações. 

Outro  fato  importante  que  caracteriza  a  relevância  dessa  pesquisa,  diz 

respeito à escassez de trabalhos que analisem as relações existentes entre o teatro 

o  e  ensino  de  matemática.  Muito  já  se  sabe  sobre  o  teatro  como  recurso  de 

divulgação científica, no entanto, precisa-se investigar o teatro como uso pedagógico 

no ensino de matemática e analisar as seguintes questões: O teatro com conteúdos 

matemáticos  aumenta  o  interesse  pela  disciplina?  Os  estudantes  que  assistem  à 

peça conseguem compreender os conceitos matemáticos inseridos no seu roteiro? 

Já  existem  muitas  contribuições  de  pesquisas  sobre  o  teatro  pedagógico 

como  estratégia  de  ensino  e  aprendizagem.  Contudo,  no  que  diz  respeito  à 

educação  matemática  pouco  se  têm  analisado  e  discutido  sobre  as  contribuições 

efetivas  desse  recurso  para  o  aprendizado  da  disciplina.  Vale  ressaltar  que,  a 

pesquisa  na  interconexão  de  educação,  ciência  e  teatro  é  indispensável,  pois  é 

necessário  que  sejam  produzidas  orientações  que  auxiliem  professores  e 

pesquisadores que desejam desenvolver ações nessa temática. 

 
 
 
10 

No  campo  da  educação  matemática,  o  teatro  tem  potencial  para  ser  um 

recurso  propulsor  do  desenvolvimento  de  um  modelo  contextualizado  de  ensino, 

uma vez  que pode torná-los mais comprometido com as realidades dos indivíduos. 

Por sua vez, no campo da divulgação científica, a flexibilidade desse recurso permite 

uma  aproximação  mais  amistosa  entre  a  ciência  e  a  comunidade  em  geral.  Dessa 

forma, pode-se vislumbrar o teatro como instrumento mobilizador de aprendizagens 

em ambientes formais e não formais. 

O objetivo desse trabalho é identificar as relações existentes entre o teatro e 

o  ensino  de  matemática  e  analisar  como  o 

teatro  pode  potencializar  o 

desenvolvimento  na  aprendizagem  de  matemática  na  educação  básica.  Para  isso, 

pensou-se em analisar os impactos no ensino e na aprendizagem de matemática de 

uma  peça  teatral de  nome  Matemonstrika,  cujo  roteiro foi  elaborado  pelo  professor 

Alison M. Van Der Laan Melo, docente da Univasf na área de matemática. 

A peça conta a história da jovem Maryan, uma adolescente humana que foi 

educada pelos monstros milenares Hipátia, Grot e Erdos, grandes conhecedores da 

matemática  que  vivem  em  um  bosque  e  se  divertem  resolvendo  os  mais  variados 

enigmas. O desaparecimento de um dos monstros faz com que Maryan saia em uma 

aventura  de  resgate,  onde  conhecerá  as  criaturas  mais  estranhas  e  acabará 

descobrindo mais sobre si mesma e sobre o mundo em que vive. Nesse trajeto, para 

salvar  seu  amigo,  Maryan  precisará  resolver  diversos  problemas  e  a  matemática 

será sua grande arma para superar esses obstáculos. A jovem Maryan percebe que 

conhecimento é poder, inclusive para mudar o mundo. 

Com  o  trabalho  da  pesquisa  teórica  e  da  experiência  obtida  com  a 

apresentação  da  peça  Matemonstrika,  procurou-se  analisar  como  o  teatro,  com 

objetivos  didáticos,  pode  propiciar  melhorias  na  aprendizagem  de  matemática,  no 

que  diz  respeito  à  articulação  de  saberes  e  práticas  educativas.    Também  será 

discutido  como  o  teatro  científico  está  chegando  às  escolas  e  de  que  forma  essas 

ações  potencializa  o  aprendizado  dos  alunos.  Para  isso,  faremos  uma  breve 

exposição  teórica  sobre  o  teatro  como  recurso  didático  e  de  divulgação  científica, 

bem como, um relato de experiência com a peça teatral Matemonstrika apresentada 

para estudantes do ensino fundamental e médio de diversas escolas localizadas em 

Petrolina, Juazeiro e região. 

Este trabalho está estruturado da seguinte forma: no capítulo 1, destinado a 

fundamentação teórica, apresentamos reflexões de alguns autores que contribuíram 

 
 
11 

efetivamente  no  campo  de  pesquisa  da  educação  matemática  e  do  teatro  de 

temática pedagógica, também, esclarecemos como se deu a inserção do ensino de 

artes  nas  escolas,  como  também,  apresentamos  o  que  traz  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  em  relação  a  essa  temática  e  o  que  mudou  após  a 

implementação da Base Nacional Comum; no capítulo 2, apresentamos a descrição 

dos caminhos da pesquisa e a seleção da metodologia e do método, bem como, os 

instrumentos  e  procedimentos  para  a  coleta  e  análise  dos  dados;  no  capítulo  3, 

apresentamos o  resumo da peça  Matemonstrika,  relatando  uma experiência  com  o 

teatro  educativo    e,  também,  o  resumo  da  entrevista  realizada  com  a  diretora  da 

peça,  Ana  Cecília  Araújo,  por  fim,  no  capítulo  4,  destinado  para  a  apresentação, 

interpretação e discussão dos dados levantados pela pesquisa, procuramos fornecer 

respostas  ao  problema  proposto,  por meio  da  análise  dos  dados  coletados  a  partir 

da aplicação de questionários investigativos aplicados aos alunos e aos professores 

que assistiram a peça. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I 

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

12 

Neste  capítulo,  apresenta-se  uma  reflexão  sobre  o  ensino  de  matemática, 

destacando  algumas  dificuldades  encontradas  no  processo  educacional  dessa 

disciplina, apontando a mecanização de exercícios, fórmulas e regras como um fator 

preponderante ao desinteresse demonstrado pelos alunos em relação à matemática. 

Além disso, destacamos ainda a necessidade do envolvimento ativo dos alunos nas 

aulas  de  matemática  como  condição  fundamental  para  a  aprendizagem.  Em 

seguida, apresentamos o teatro de temática pedagógica como recurso favorável ao 

ensino que pode impulsionar o interesse dos estudantes e do público em geral pela 

ciência; é feita uma alusão ao teatro com o ensino da matemática, e apresentamos 

uma  breve  revisão  da  Legislação  Educacional  Brasileira  a  fim  de  esclarecer  a 

inserção  do  ensino  de  artes  nas  escolas,  como  também,  apresentar  o  que  traz  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais em relação a essa temática e o que mudou após 

a  implementação  da  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Por  último,  apresentamos 

algumas  pesquisas  relacionadas  ao  tema  deste  trabalho  das  quais  procuraram 

mostrar a eficiência do teatro no processo educacional, especificamente, no ensino 

de matemática. 

1.1  ENSINO DE MATÉMÁTICA 

O ensino de matemática é constantemente questionado e tem sido objeto de 

estudo.  Muitas  são as  sugestões de modificações no  currículo,  nos  recursos  e  nas 

metodologias  de  ensino.  Tais  reflexões  sobre  o  ensino  da  Matemática  devem  ser 

frequentes  nos  currículos  escolares  para  evitar  procedimentos  mecânicos.  As 

dificuldades encontradas, em sua maioria, estão relacionadas ao grau de abstração 

presente na matemática (POLIGICCHIO, 2011). 

Em  muitas  escolas,  o  que  se  percebe  é  a  predominância  do  ensino 

tradicional,  em  que  as  atividades  de  ensino  estão  baseadas  em  transmissão  dos 

conteúdos,  nas  quais  os  alunos  tem  se  restringido  ao  uso  de  regras  mecânicas, 

limitando-se  à  memorização  de  definições  e  fórmulas  e,  em  seguida,  reproduzir  o 

que está no livro didático em exercícios repetitivos. O que parece, é que o professor 

é o único ser ativo e o aluno participa da construção do conhecimento apenas com o 

 
 
 
 
13 

compromisso de reproduzir o que está sendo dito pelo professor, sendo privado de 

desenvolver e aprimorar suas potencialidades e habilidades. 

Para D'Ambrósio (1989) isso ocorre devido a uma compreensão errada que 

alguns  professores  têm  de  que  ensinar  bem  matemática  é  passar  o  máximo  de 

conteúdos  por  meio  de  um  maior  número  possível  de  exercícios.  Apresentar  os 

conceitos  e  desenvolver  as  técnicas  para  ensinar  um  conteúdo  matemático  é 

extremamente  importante,  mas  não  suficiente  quando  se  deseja  um  aprendizado 

significativo.  É  necessário  também  dar  significados  a  matemática,  compreender  os 

conceitos  e  estabelecer  as  relações  entre  a  matemática  da  escola  e  a  matemática 

da  vida,  tornando-a  mais  próxima  possível  da  realidade  dos  alunos.  D’Ambrosio 

(1996) também aponta um dos motivos pelos quais os alunos não têm interesse nos 

assuntos ensinados na escola:  

Já é tempo de os cursos de licenciatura perceberem que é possível 
organizar  um  currículo  baseado  em  coisas  modernas.  Não  é  de  se 
estranhar que o rendimento esteja cada vez mais baixo, em todos os 
níveis.  Os  alunos  não  podem  aguentar  coisas  obsoletas  e  inúteis, 
além de desinteressantes para muitos. Não se pode fazer todo aluno 
vibrar  com  a  beleza  da  demonstração  do  Teorema  de  Pitágoras  e 
outros fatos matemáticos importantes. (D’AMBROSIO, 1996, p.59) 

A  fim  de  envolver o  aluno  no  processo  de  aprendizagem,  o professor deve 

incentivar  e  intermediar  os  passos  para  que  os  alunos  possam  perceber  outras 

possibilidades  de  solucionar  um  problema  matemático  e  potencializar  seus 

conhecimentos,  tudo  isso  sem  perder o  foco  do  tema  trabalhado para  que  possam 

alcançar  os  objetivos  educativos  e  de  aprendizagem.  D’Ambrosio  (1996)  critica 

essas aulas que não exploram os outros sentidos dos alunos, enfatizando que: 

O  professor  que  insistir  no  seu  papel  de  fonte  e  transmissor  de 
conhecimento  está  fadado  a  ser  dispensado  pelos  alunos,  pela 
escola e pela sociedade em geral. O novo papel do professor será o 
de  gerenciar,  de 
facilitar  o  processo  de  aprendizagem  e, 
naturalmente, de interagir com o aluno na produção crítica de novos 
conhecimentos,  e  isso  é  essencialmente  o  que  justifica  a  pesquisa. 
(D’AMBROSIO, 1996, p.79) 

 O professor deve ensinar de forma a proporcionar meios para que os alunos 

possam  assimilar  ativamente  os  conteúdos  de  forma  a  terem  independência  de 

pensamentos  e  aplicá-los  de  forma  criativa,  nas  várias  situações  da  vida  em 

sociedade.  Nessa  perspectiva,  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2006,  p.23)  manifestam 

que “na disciplina de Matemática, como em outra qualquer disciplina, o envolvimento 

 
 
14 

ativo  do  aluno  é  uma  condição  fundamental  da  aprendizagem.  O  aluno  aprende 

quando  mobiliza  os  seus  recursos  cognitivos  e  afetivos  com  vista  a  atingir  um 

objetivo”. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (BRASIL,  1997.a)  orientam  que  a 

prática pedagógica necessita propiciar uma aprendizagem significativa com relação 

à  matemática  no  processo  pedagógico.  Ou  seja,  ao  resolver  problemas,  não  basta 

somente  aplicar  conceitos  aprendidos  e,  sim,  analisar,  interpretar  e  elaborar 

estratégias para solucioná-los, bem como, fazê-lo numa perspectiva de interação e 

diálogo. 

As  atividades  de  ensino  devem  ser  planejadas  de  forma  intencional,  de 

modo  a  proporcionar  ao  professor  educar  para  a  vida  em  sociedade  e  possibilitar 

autonomia  ao  aluno.  Estas  atividades  devem  estar  articuladas  com  o  conteúdo 

trabalhado  e  deve  permitir  que  os  alunos  ampliem  suas  visões  dos  conceitos 

ensinados.  A  esse  respeito,  Libâneo  (1996,  p.182)  afirma  que  “o  empenho  do 

professor  está  em  estimular  o  raciocínio  dos  alunos,  instigá-los  a  emitir  opiniões 

próprias  sobre  o  que  aprenderam,  fazê-los  ligar  os  conteúdos  a  coisas  ou  eventos 

do cotidiano”. 

Para  despertar  nos  alunos  maior  curiosidade  em  relação  à  matemática,  é 

importante  que  o  professor  explore  os  conteúdos  tratados  dentro  de  contextos 

relacionados  ao  dia  a  dia  e  promova  discussões  conjuntas  que  incentive  a 

participação de todos. Propor desafios matemáticos, saber de que forma uma coisa 

leva a outra, pode despertar a curiosidade dos alunos e ajuda a dar mais sentido ao 

novo conteúdo. 

A  esse  respeito,  Bazzo  (1998,  p. 34) menciona  que  “os  cidadãos  merecem 

aprender  a  ler,  entender  e  compreender  muito  além  dos  conceitos  trabalhados 

isoladamente  em  áreas  específicas  do  conhecimento  e  assim,  incorporando-os 

numa  leitura  de  mundo,  inferindo  em  preceitos  escolares”.  Baseando-se  nessa 

perspectiva,  a  aprendizagem  matemática  deve  ser  compreendida  como  uma 

interação do conceito formalizado e a atividade humana. Nesse mesmo contexto, o 

processo  de  ensino  deverá  favorecer  ao  sujeito  em  aprendizado  a  construção  do 

conhecimento  motivado  pela  necessidade  de  definir  soluções  para  problemas 

existentes. 

É  desejável  que  o  professor  de  matemática  propicie  aos  alunos  em  suas 

aulas  não  somente  um  conteúdo  específico  da  matemática,  o  qual  muitas  vezes  é 

 
 
15 

desvinculado  da  realidade  do  aluno,  mas  também  a  relação  entre  o  assunto 

estudado e outras áreas do conhecimento. Para isso, pode-se utilizar metodologias 

adequadas  que  visem  explorar  o  real  significado  dos  conceitos  e  as  inúmeras 

aplicações  de  um  determinado  conteúdo  matemático,  de  forma  que  estes  possam 

ser  vistos  pelos  alunos  como  interessantes  e  prazerosos,  estimulando-os  a 

perceberem a utilidade dos conteúdos ensinados. 

É  importante  que  o  professor  mostre  aos  alunos  que  a  matemática  não  é 

uma  disciplina  isolada  das  outras.  Todas  as  disciplinas  formam  um  conjunto  de 

conhecimentos em que um depende do outro, nenhum conteúdo deve ser ensinado 

isoladamente.  O  professor  de  matemática  deve  ter  uma  visão  mais  ampla  da 

disciplina  e  conhecimentos  fundamentais  que  lhe  forneça  condições  de  apresentar 

as  relações  que  existem  entre  a  matemática  e  as  outras  disciplinas  e  com  os 

saberes  dos  alunos.  Nesse  sentido,  Moreira  e  David  (2007,  p.  9)  esclarecem  que 

“Sempre que se fala em conhecimentos fundamentais para a formação do professor 

de matemática, todos concordam que este precisa ter um domínio sólido e profundo 

de matemática”. 

Assim,  o  professor  deve  cuidar  para  que  nenhum  aluno  desanime  de 

aprender  matemática,  que  estes  tenham  gosto  e  curiosidade  pela  disciplina.  Para 

isso  deve  usar  técnicas  que  facilite  a  aprendizagem  dos  alunos  de  acordo  com  as 

diferentes situações. Com efeito, 

O  processo  educativo  é  mais  amplo,  complexo  e  inclui  situações 
especificas  de  treino,  mas  não  pode  a  ele  ser  reduzido.  Portanto,  a 
habilidade  que  o  professor  deve  desenvolver  é  a  de  saber  lançar 
mão  adequada  das  técnicas  conforme  as  diferentes  situações  em 
que  o  ensino  ocorre,  o  que  necessariamente  implica  a  criação  de 
novas técnicas. (PIMENTA; LIMA, 2004, p. 9). 

Por  isso,  o  campo  da  educação  matemática  vem  ganhando  espaço  por 

discutir  e  apontar  novas  metodologias  que  devem  estar  presentes  nos  currículos 

escolares  e  também  por  redirecionar  o  ensino  descontextualizado  para  um  ensino 

com vista a aplicação no cotidiano dos alunos. 

Fiorentini  e  Lorenzato  (2009,  p.12)  defendem  o  uso  do  termo  “educação 

matemática”  por  ter  “uma  conotação  mais  abrangente,  podendo  significar  tanto  um 

fenômeno  ou  uma  atividade  educacional  que  visa  à  formação  integral  do  cidadão 

quanto uma área multidisciplinar de conhecimento”.  

 
 
16 

Em relação à investigação em Educação matemática eles apresentam como 

objetivos a melhoria da qualidade do ensino e da aprendizagem de matemática e o 

seu  desenvolvimento  como  campo  de 

investigação  e  de  produção  de 

conhecimentos.  No  que  diz  respeito  ao  campo  profissional  e  científico  Fiorentini  e 

Lorenzato  (2009) afirmam  ainda  que,  a  educação  matemática  é tanto  uma área  da 

pesquisa  teórica  quanto  uma  área  de  atuação  prática,  além  de  ser,  ao  mesmo 

tempo, ciência, arte e prática social. 

1.2  O TEATRO COMO RECURSO DIDÁTICO 

O  teatro  ocidental  tem  suas  raízes  na  Grécia  Antiga  e  o  seu  potencial 

educativo tem sido explorado desde a antiguidade. Especialmente na cultura grega, 

o  teatro  era  utilizado  como  meio  de  transmissão  de  conhecimento  e  constituía  o 

único  prazer literário  que  o  povo  tinha  disponível.  As  manifestações  teatrais foram, 

oficialmente,  originadas  a  partir  de  ações  de  cunho  religioso,  em  particular,  as 

procissões dionisíacas. Durante a Idade Média, a Igreja Católica utilizou o potencial 

educativo do teatro com o propósito de aproximar o povo analfabeto, das histórias e 

ensinamentos  eclesiásticos;  foi  fortemente  usado,  nas  grandes  festas,  para 

catequizar  e  educar,  levando  ao  povo  suas  doutrinas.  As  encenações  de  caráter 

litúrgico tinham um papel educacional de grande relevância em uma época em que o 

acesso à obras literárias era restrito a membros da Igreja (RAMOS 2013). 

A ciência fundiu-se com a arte e ao longo dos anos a arte tem sido inserida 

nas  escolas  para  abordar  questões  científicas,  ganhando  espaço  na  educação 

formal e dessa forma, contribuindo para trabalhar conteúdos do currículo e divulgar 

ciência. Cartaxo (2001 apud LACERDA, 2013, p.3), em relação à disciplina de artes, 

afirma que em muitos casos esta ultrapassa o conteúdo programático e passa a usar 

o  teatro  como  um  recurso  didático  para  outras  disciplinas,  mesmo  quando  se  trata 

de  uma  ação  formal,  na  qual  a  disciplina  é  ministrada  por  um  professor  habilitado 

para  tal,  caracterizando-a  como  um  recurso  pedagógico  importante,  cuja  ação 

didática se justifica e é enaltecida em função de sua dinâmica na rotina escolar. 

É  interessante  que  o  teatro  esteja  presente na  escola,  seja  como  atividade 

cultural, extracurricular ou como metodologia que objetiva a veiculação do conteúdo 

com  sua  materialização.  Segundo  Machado  (2009),  o  teatro  representa  uma 

 
 
 
17 

atividade  motivadora  que  desperta  a  vontade  de  conhecer  mais,  sendo  essa 

saciedade de saber sistematizada posteriormente no espaço da aula. 

Utilizando  o  teatro  como  um  espaço  inovador,  é  possível  explorar  as 

relações existentes entre as ciências e as artes, no que diz respeito, a metodologias 

e linguagens que convirjam na construção de um processo pedagógico mais amplo 

que  favorece  a  divulgação  e  a  educação  científica.  Para  Moreira  e  Marandino 

(2015),  a  apreciação  da  divulgação  científica  por  intermédio  do  teatro  tornou-se 

importante  na  atualidade  tanto  nas  instâncias  não  formais  quanto  na  educação 

formal. 

Moreira  e  Marandino  (2015,  p.4)  trazem  também  questionamentos  sobre  a 

relação da arte com outros campos: “o teatro de temática científica deixa de ser arte 

por assumir um caráter mais pedagógico?”. Bião (2009) entende que a arte pode ser 

reduzida 

temporariamente  em  suas  dimensões  artísticas,  às  dimensões  do 

imaginário  e  do  simbólico  dos  discursos  da  ciência,  da  educação,  da  política  etc., 

sem diluir-se completamente, pois o que é caracteristicamente artístico, persiste. 

Percebe-se  que  toda  temática  presente  em  uma  peça  de  teatro  estará  em 

constante  relação  com  a  dimensão  artística,  sendo  um  equívoco  acreditar  que  as 

encenações que discutem assuntos científicos está ausente de arte. 

Nesse  sentido,  Montenegro  et  al.  (2005)  afirma  que  o  teatro  pode  ser 

considerado  um  veículo  transmissor  de  conceitos  científicos  de  maneira  simples  e 

lúdica,  permitindo  o  desenvolvimento  pessoal,  no  que  diz 

respeito,  ao 

desenvolvimento  do  espírito  crítico  e  o  exercício  da  cidadania.  No  entanto,  cabe 

ressaltar que o teatro com abordagem pedagógica não pode, nem deve, se basear 

meramente  no  entretenimento,  ainda  que  este,  por  sua  vez,  seja  consequência  de 

uma proposta pedagógica bem elaborada, que ocorra dentro ou fora da escola.  

Ao pensar em teatro como um recurso didático, Pavis (2008, p.386), diz que 

“é  didático  todo  o  teatro  que  visa  instruir  seu  público,  convidando-o  a  refletir  sobre 

um problema”. Sendo assim, ao assistir uma peça teatral na qual é provocada uma 

reflexão  sobre  o  que  foi  apresentado  em  cena,  estamos  diante  de  uma  atividade 

didática. O teatro não tem a função principal de ensinar, mas propicia uma reflexão 

sobre o que é visto em cena e confronta a ciência com a experiência humana. 

Para Saraiva (2007), o teatro de temática científica engloba espetáculos que 

ocorrem  em  museus  e  centros  de  ciências  ou  em  escolas,  com  preocupação  de 

abordar os  temas  científicos  numa  vertente pedagógica.  Os  espetáculos, em  geral, 

 
 
18 

abordam  conceitos  científicos,  muitas  vezes  complexos,  visando  torná-los  mais 

acessíveis,  remetendo,  posteriormente,  a  discussão  para  a  sala  de  aula.  Para 

Moreira e Marandino (2015, p.515) “a proposição do teatro de temática científica não 

é  outra  senão  fazer  o  público  refletir  e  estimular  mudanças  de  comportamentos, 

funcionando  como  uma  peça  didática,  a  qual  pressupõe  que  o  público  extraia  dela 

ensinamentos para sua vida pública e privada”. 

Em relação às vantagens do teatro no processo educacional, Ramos (2013, 

p.93) concluiu em seu trabalho que o teatro: “ativa o potencial criativo e imaginativo 

das  crianças,  aumentando  as  suas  habilidades  comunicativas,  a  sua  capacidade 

lúdica  e  o  seu  senso  de  humor,  contribuindo  para  o  seu  amadurecimento 

psicológico”. Esclarece ainda que no processo educativo, a inclusão do teatro, como 

prática  de  arte-educação,  ou  seja,  como  um  meio  para  educar,  torna-se  altamente 

favorável  ao  processo  educativo  por  contribuir,  significativamente,  com  processos 

pedagógicos  e  psicológicos  garantindo  um  desenvolvimento  completo  dos 

estudantes. 

Nesse sentido, o  teatro apresenta-se como uma linguagem artística que se 

traduz  em  uma  prática  pedagógica,  podendo  ser  percebido  como  uma  ferramenta 

valiosa  que  potencializa  resultados  satisfatórios  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem,  trazendo  para  o  contexto  escolar  situações  reais  que  permitam  a 

compreensão  e  resolução  de  um  problema  posto,  relacionando  em  cena  a  esfera 

social com o contexto matemático, dessa forma, possibilita transmitir conhecimentos 

vinculados ao contexto real dos alunos. 

De acordo com Reis (2002 apud, CAMPANINI; ROCHA 2017), a divulgação 

da  ciência  é  um  veículo  de  informação  que  contribui  para  a  compreensão  dos 

problemas  sociais.  Dessa  forma,  a  divulgação  da  ciência  foi  ganhando  espaço  na 

educação  formal  e  não  formal.  Apesar  de  não  existirem  muitas  pesquisas 

acadêmicas sobre esse tema, o teatro de temática científica tem sido uma prática de 

professores em escolas e instâncias não formais. Nesse sentido, Poligicchio (2011) 

esclarece  que  a  oposição  Ciência  e  Arte  perde 

força,  pois  ambas  são 

complementares  no  processo  de  formação  pessoal,  seja  pelos  princípios  e  valores 

vivenciados,  seja  por  habilidades  de  raciocínio  para  a  compreensão  da  narrativa 

teatral (conteúdo, contexto, conceito ou lógica). 

 
 
19 

Saraiva (2007), recorda ainda que quando se opta por divulgar os conteúdos 

científicos  de  uma  forma  mais  interessante  e  atrativa  estamos  impulsionando  o 

interesse dos estudantes e do público em geral pela ciência. 

Por sua vez, Machado (2009) destaca que o teatro é um espaço maior que a 

sala de aula, onde os alunos criam seus centros de interesse, mas a sala de aula é o 

lugar das  sistematizações,  das  conversas  dirigidas  e  organizadas  sobre  o  assunto. 

No entanto, basear-se em métodos tradicionalistas, em que o professor preocupa-se 

apenas  no  repasse  de  informações,  em  que  o  aluno  não  desenvolve  suas 

capacidades  individuais,  sendo  apenas  um  mero  receptor  pode  dificultar  a 

aprendizagem dos alunos. 

Ainda  existem  muitos  obstáculos  e  entraves  que  em  muitos  casos, 

impossibilita  a  inserção  do  teatro  nas  escolas,  como  por  exemplo,  programa 

curricular  que  deve  ser  cumprido,  não  havendo  tempo  para  trabalhar  de  forma 

diferenciada  e,  ainda,  professores  que  evitam  inovar  sua  prática  de  ensino,  por 

sentirem  dificuldades  e  não  estarem  capacitados  para  esse  tipo  de  atividade. 

Portanto,  é  importante  que  mais  estudos  sejam  realizados  nessa  área  a  fim  de 

capacitar os professores para o uso desse recurso em suas aulas. 

1.3  O TEATRO E O ENSINO DA MATEMÁTICA 

O teatro e a matemática, à primeira vista, parecem áreas bastante distintas, 

mas 

têm  em  sua  estrutura  pontos 

fundamentais  de  convergências.  Estão 

inteiramente  ligados  no  que  diz  respeito  à  transcendência  e  ao  mesmo  tempo  os 

elementos  do  teatro  (cenário,  figurino,  trilha  sonora  etc.)  conferem  materialidade  e 

concretude, 

favorecendo  a  compreensão  dos  conteúdos  de  matemática. 

Juntamente,  podem  propiciar  o  entendimento  de  conceitos  abstratos,  imaginativos, 

pois  para  resolver  um  problema  matemático  ou  assistir  uma  peça  teatral  é  preciso 

aceitar como verdade alguns conceitos básicos (POLIGICCHIO, 2011). 

Sobre essa temática, Machado (2009) afirma que há uma similaridade entre 

o  “era  uma  vez”  e  “seja  N  o  conjunto  dos  números  naturais...”,  pois  em  ambos  os 

casos apelamos para a imaginação. Ao assistir uma peça teatral devemos aceitar o 

tempo e o local em que se passa à narrativa. De maneira análoga, não visualizamos 

o  conjunto  dos  números  naturais,  por  ser  infinito,  mas  aceitamos  sua  existência 

como verdade. 

 
 
 
20 

Poligicchio  (2011,  p.  136)  faz  uma  analogia  estrutural  que  interliga 

matemática  e  teatro:  “ambos  norteiam  valores;  ambos  encontraram  na  Grécia  o 

berço  para  seu  desenvolvimento;  ambos  transcendem  a  realidade  e  se  apóiam  na 

argumentação 

lógica;  ambos  pertencem  ao  campo  das  abstrações,  das 

representações”. 

Paulos  (2002,  p.173  apud  POLIGICCHIO  2011,  p.37)  apresenta  com 

bastante clareza uma ponte entre a ciência e a ficção: 

[...]  As  histórias  são  muitas  vezes  mais  fundamentais  para  nos 
compreendermos  a  nós  próprios  e  para  compreendermos  a 
matemática  e  a  ciência  do  que  as  fórmulas,  as  equações  e  a 
estatística;  e  os  conceitos  matemáticos  e  científicos  muitas  vezes 
são mais criativos e imaginários do que os romances ou as peças. 

O  teatro  possibilita  a materialização  de  conceitos  matemáticos  e propícia  o 

desenvolvimento  da  imaginação  e  abstração  que  são  fundamentais  no  estudo  da 

matemática.  Cenário,  figurino,  trilha  sonora  e  a  narrativa,  juntamente,  constitui  o 

contexto  e  a  materialização  do  conteúdo  abordado,  contribuindo  para  a 

compreensão  dos  conceitos  abstratos.  Para  Poligicchio  (2011,  p.30),  “a  dinâmica, 

oralidade e materialidade que falta à matemática transborda no recurso teatral, daí, 

sua eficiência na materialização de conceitos matemáticos abstratos”. 

Em outras palavras, Poligicchio (2011) afirma ainda que, o teatro pode estar 

presente  nas  atividades  escolares  de  qualquer  disciplina,  inclusive  de  forma 

multidisciplinar,  por  ser  uma  atividade  motivadora.  Quanto  mais  a  escola  for 

interdisciplinar mais interessante será a escola para os alunos, por tanto, a atividade 

pedagógica e o entretenimento por meio do teatro assumem o objetivo de despertar 

a curiosidade sobre o mundo da ciência.   

A materialidade e a abstração que muitas vezes são difíceis de trabalhar em 

sala  de  aula  durante  a  explanação  do  conteúdo  matemático,  são  facilmente 

encontradas por meio do recurso teatral com bastante eficiência. A narrativa exercita 

a  imaginação  e  favorece  a  capacidade  de  ouvir.  A  trama  interliga  os  fatos, 

favorecendo a organização de pensamentos, o que contribui para a fixação do que 

foi  transmitido,  sejam  eles  conceitos,  ilustrações,  situações-problemas,  observação 

de  padrões,  dedução,  etc.  Portanto,  a  preocupação  artística  e  com  a  informação 

científica  devem  estar  presentes  durante  a  cena,  no  entanto,  a  liberdade  poética  é 

limitada pela necessidade de clareza e precisão da comunicação. 

 
 
21 

A matemática pode aparecer nas falas dos personagens, no enredo e até no 

cenário  com  o  intuito  de  os  alunos  absorverem  melhor  os  conteúdos.  Ao  assistir  a 

um  espetáculo,  faz-se  necessário  um  esforço  tanto  por  parte  do  ator  quanto  por 

parte do público. O exercício de abstração é inversamente proporcional aos recursos 

cênicos  disponíveis,  isto  é,  quanto  menor for  o  arsenal  de  recursos  cênicos,  maior 

será a necessidade da capacidade de abstração. 

Poligicchio  (2011)  esclarece  que  o  teatro  apresenta  uma  vantagem  em 

relação ao  uso  de materiais didáticos,  no  que diz  respeito à absorção  do  conteúdo 

matemático,  pois  possibilita  o  contexto  que  vivifica  o  problema  e  dá  forma  aos 

dados, informações, conceitos e ideias por meio de uma linguagem que expressa o 

raciocínio,  argumentação  e  dedução.  A  matemática  necessita  de  uma  linguagem 

para se comunicar e uma ferramenta eficaz pode ser  o teatro ao fazer a passagem 

do imaginário para o real. 

Um fator que pode contribuir para a dificuldade de aprendizagem da álgebra 

é  a  falta  de  compreensão  dos  símbolos.  No  entanto,  o  teatro  pode  ser  útil  como 

linguagem  que  traduz  símbolos  matemáticos  com  cuidado  e  preocupação  didática. 

Por  exemplo,  quando  a  narrativa  traz  um  problema  envolvendo  inequações,  pode 

trazer também o conceito de inequação, de incógnita e o contexto em que se aplica. 

Representar ou assistir a uma peça teatral matemática não substitui as aulas 

que  são  extremamente  necessárias.  No  entanto,  o  teatro  materializa  conceitos  por 

meio  da  narrativa  e  da  dramatização,  promovendo  compreensão  do  conteúdo  e  a 

motivação dos alunos. Alguns alunos têm uma aversão muito grande à matemática, 

considerando-a  de  difícil  compreensão,  associados  a  isso,  é  comum  que  as  aulas 

expositivas sejam cansativas e, muitas vezes, desinteressantes. Um dos propósitos 

do  uso  do  teatro  como  recurso  didático  é  despertar  o  discente  que  está 

desinteressado, desmotivado ou apático. 

Nas palavras de Poligicchio (2011), o teatro vai além de um lugar reservado 

para ouvir uma narrativa. A representação teatral trata-se de uma ideia expressa na 

narrativa  sendo  materializada  que  é  ouvida,  sentida  e  vista  pelo  público.  O  teatro 

tem  uma  força  de  magia,  é  o  mundo  das  representações.  Na  plateia,  o  público  é 

capaz  de  imaginar  que  está  em  um  espaço,  no  qual  não  está,  acompanhando  o 

cenário, a narrativa e os personagens. 

Poligicchio  (2011)  afirma  ainda  que,  no  caso  do  conteúdo  matemático,  a 

mente se abre pelo ato da contemplação. O espectador assimila o conteúdo com a 

 
 
22 

narrativa. Alguns compreendem totalmente o conteúdo presente na narrativa, outros 

apenas  percebem  ideias,  no  entanto,  essas  ideias  podem  ser  aprofundadas  com 

estudo sistematizado. 

Apesar  da  demanda  laboral  por  parte  do  docente  devido  ao  uso  do  teatro 

como  recurso  pedagógico,  esse  esforço  pode  ser  compensado  com  significativo 

ganho  pessoal  e  profissional.  Com  efeito,  conforme  afirma  Cartaxo  (2001  apud 

LACERDA,  2013,  p.3),  a  representação  teatral  da  Matemática  pode  provocar  e 

despertar o monstro adormecido no interior de quem pratica  e de quem assiste, de 

abrir  horizontes  reflexivos,  de  dar  alegria  e  tristeza,  de  desinibir  o  tímido,  de 

dinamizar  o  apático.  Assim,  pedagogicamente,  o  teatro  ensina  a  pensar  e  analisar 

criticamente,  pois  estimula  o  raciocínio  e  a  reflexão  contextualizando  o  que  está 

sendo encenado. 

De  acordo  com  Poligicchio  (2011),  as  aulas  de  matemática  deveriam  ter  a 

característica das fábulas para que possam ser mais encantadoras para os alunos. 

Pois  por  meio  da  narrativa,  os  alunos  despertam  a  curiosidade  de  saber  como 

continua  a  história  quando  conhecem  uma  pequena  parte,  passam  a  compreender 

as  origens  dos  problemas  e  suas  possíveis  soluções,  motivações  e  tomadas  de 

decisões  que  leva  o  desfecho,  além  disso,  a  narrativa  situa  o  aluno  no  tempo,  no 

espaço e no contexto. 

Em outras palavras, Poligicchio (2011) alerta que devemos ter cuidado para 

que  a  peça  de  teatro  não  passe  de  uma  aula  de  matemática  dramatizada,  orienta 

ainda, que devemos encontrar a ideia central que envolve cada conteúdo e que as 

aplicações  interessantes  apresentadas  devem  ter  convergência  com  o  enredo  da 

peça  teatral;  e  ressalta  que  não  é  um  trabalho  simples  apresentar  o  assunto,  via 

abordagem  teatral,  para  posteriormente  aprofundar  nas  aulas,  sem  deixar  de 

demonstrar a exatidão, o rigor e o caráter científico da matemática. 

Como  compreender  matemática  sem  fazer  cálculos?  As  peças  teatrais 

podem  ser  divididas  do  seguinte  modo:  as  que  apresentam  algoritmos  e  suas 

resoluções e as que trazem conceitos e trabalham o raciocínio lógico. Por exemplo, 

se  uma  peça  teatral fala  sobre equações  será  necessário  apresentar na  trama  seu 

conceito  e  a  explicação  da  solução  de  um  problema  que  possa  ser  modelado  por 

meio  de  uma  equação.  Essa  ação  pode  apresentar  vantagens  em  relação  a  uma 

lista de exercícios desconectada do contexto dos alunos. 

 
 
23 

A  percepção  da  eficiência  do  teatro,  como  estratégia  de  ensino  e 

aprendizagem não perpassa necessariamente pelo estabelecimento de um paralelo 

entre  o  ensino  tradicional  e  o  ensino  que  tenha  o  teatro  como  um  dos  recursos 

didáticos.  No  entanto,  é 

inevitável  efetuar-se  comparações  sobre  aspectos 

relacionados  ao  interesse,  motivação  e  entusiasmo  demonstrado  pelos  alunos 

mediante  a  realização  da  atividade  teatral,  bem  como  analisar  resultados  de 

avaliações de aprendizagem dos conteúdos presentes na peça teatral. 

A  necessidade  de  novas  abordagens  para  o  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática,  se  justifica  pela  complexidade  da  disciplina.  Por  isso,  o  uso  do  teatro 

como  estratégia  de  ensino  e  aprendizagem  tem  relevância,  uma  vez  que  essa 

abordagem  metodológica  possibilita  dar  significados  aos  conteúdos,  pois  tem 

potencial  tanto  para  torná-los  mais  próximos  da  realidade  do  aluno  como  para 

instigar a imaginação e criatividade. 

1.4  A LEGISLAÇÃO EDUCACIONAL BRASILEIRA E O ENSINO DE ARTES 

Depois  da  constituição  Brasileira,  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  (LDB)  da 

Educação  é  a  mais  importante  lei  educacional  vigente  no  país.  A  LDB  (Lei  nº 

4.024/61)  foi  criada  em  1961  e,  desde  então,  o  ensino  de  Artes  foi  formalmente 

introduzida na educação brasileira em caráter não obrigatório. Essa Lei passou por 

duas  revisões,  a  primeira  ocorreu  em  11  de  agosto  de  1971  (Lei  nº  5.692/71)  e 

estabeleceu  como  objetivo  geral,  tanto  para  o  ensino  fundamental  quanto  para  o 

ensino  médio  a  formação  necessária  ao  desenvolvimento  das  potencialidades  dos 

educandos como elemento de autorrealização, preparação para o trabalho e para o 

exercício  consciente  da  cidadania.  Nesta  revisão,  o  ensino  de  Artes  passou  a  ser 

obrigatório com o nome de Educação Artística e tratado como atividades e não como 

disciplina.  

A  segunda  revisão  ocorreu  em  20  de  dezembro  de  1996.  É  o  texto  atual 

aprovado  pelo  poder  legislativo  (Lei  nº  9.394/96),  consolida  e  amplia  o  dever  do 

poder  público  para  com  a  educação  em  geral  e,  em  particular,  para  com  o  ensino 

fundamental. A nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, em seu artigo 

26, parágrafo 2, alterado pela lei Nº 12.287, de 13 de julho de 2010, prevê que “[...] o 

ensino  da  arte,  especialmente  em  suas  expressões 

regionais,  constituirá 

 
 
 
24 

componente curricular obrigatório nos diversos níveis da educação básica, de forma 

a promover o desenvolvimento cultural dos alunos” (BRASIL,1996, p.1). 

1.4.1 PARÂMETROS CURRICULARES NACIONAIS E O ENSINO DE ARTES 

A  LDB  fortalece  a  indispensabilidade  de  se  oportunizar  a  todos  uma 

formação  básica  comum,  isto  é,  elaborar  um  conjunto  de  orientações  que  possa 

conduzir  os  currículos  e  seus  conteúdos  necessários.  Para  dar  conta  desse  amplo 

objetivo, em 1997 foram consolidados os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) 

para o Ensino Fundamental, do 1º ao 5º ano, e em 1998, os Parâmetros Curriculares 

Nacionais  (PCNs)  para  o  Ensino  Fundamental,  do  6º  ao  9º  ano,  ambos  com  o 

objetivo  de  auxiliar  as  equipes  escolares  na  execução  de  seus  trabalhos, 

especialmente no desenvolvimento do currículo. Em seguida, foram lançados no ano 

2000 os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM). 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais são um conjunto de documentos que 

integram  a  grade  curricular  da  educação  básica  podendo  servir  como  orientações 

para  as  instituições  de  ensino  em  relação aos  principais conteúdos  que  devem  ser 

ensinados  durante  as  disciplinas  que  compõem  cada  série,  além  de  orientar  sobre 

práticas de ensino e avaliações de aprendizagem,  fornecendo uma assistência aos 

educadores no dia a dia a fim de possibilitar um ensino de qualidade. 

Os  objetivos,  conteúdos  e  princípios  para  o  ensino  de  arte  na  educação 

básica estão contidos nos Parâmetros Curriculares Nacionais, isso se deu devido ao 

reconhecimento da importância da arte na formação e desenvolvimento de crianças 

e  jovens  pela  atual  legislação  educacional  brasileira.  O  ensino  de  artes  tem  como 

propósito  mobilizar  “a  expressão  e  a  comunicação  pessoal e  promover a  formação 

do  estudante  como  cidadão,  provocando  uma  busca  pela  percepção  crítica  e 

intensificando  as  relações  dos  indivíduos  com  seu  mundo  interior  e  exterior” 

(BRASIL,1997.b; p.14). 

Apesar dos PCN’s fornecerem um currículo de base comum, é interessante 

que cada instituição de ensino monte sua própria proposta pedagógica por meio de 

seu Projeto Político Pedagógico, com a preocupação de adaptar os conteúdos desse 

currículo  comum  à  realidade  social  da  localidade  e  região  onde  a  instituição  está 

inserida. Os PCNs não configuram, “um modelo curricular homogêneo e impositivo, 

que se sobreporia à competência dos estados e municípios, à diversidade política e 

 
 
 
25 

cultural  das  múltiplas  regiões  do  país  ou  à  autonomia  de  professores  e  equipes 

pedagógicas” (BRASIL, 1998, p.50). 

O teatro no ensino fundamental possibilita experiências que cooperam para 

o  desenvolvimento  integrado  da  criança  sob  vários  aspectos.  “A  escola  deve 

viabilizar o acesso do aluno à literatura especializada, aos vídeos, às atividades de 

teatro  de  sua  comunidade.  Saber  ver,  apreciar,  comentar  e  fazer  juízo  crítico, 

identificar as informações recebidas” (BRASIL, 1997.b, p.52). 

Os PCNs formulam suas orientações em Arte considerando os saberes e as 

habilidades  necessárias  a  uma  aprendizagem  voltada  às  necessidades 

interdisciplinares,  buscando  pontos  de  convergência  entre  a  arte  e  as  outras 

disciplinas.  “O  teatro,  em  particular,  no  processo  de  formação  da  criança,  cumpre 

não  só  a  função  integradora,  mas  dá  oportunidade  para  que  ela  se  aproprie  de 

maneira crítica e construtiva dos conteúdos sociais e culturais de sua comunidade” 

(BRASIL,  1997.b,  p.57).  Além  disso,  “no  dinamismo  da  experimentação,  a  criança 

pode transitar livremente por todas as emergências internas integrando imaginação, 

percepção, emoção, intuição, memória e raciocínio” (BRASIL, 1997.b, p.57). 

Portanto,  a  arte  possibilita  ao  aluno  transitar  por  outras  disciplinas  do 

currículo.  Por  exemplo,  o  teatro  possibilita  exercitar  a  imaginação,  criatividade  e 

abstração,  neste  caso,  o  aluno  que  exercita  continuamente  essas  habilidades 

possivelmente  será  capaz  de  produzir  um  texto  e  desenvolver  estratégias  para 

solucionar  um  problema  matemático.  Podemos  então  perceber  como  a  Língua 

Portuguesa e a Matemática estão relacionadas com a Arte. 

1.4.2 BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR E O ENSINO DE ARTES 

Em 2014, a Lei nº 13.005/20147 promulgou o Plano Nacional de Educação 

(PNE).  Esse  plano 

trata-se  de  um  “documento  que  define  compromissos 

colaborativos  entre  os  entes  federativos  e  diversas  instituições  pelo  avanço  da 

educação brasileira” (BRASIL, PNE, 2014, p.13). O PNE estabelece 20 metas para a 

política  educacional  a  serem  atingidas  no  período  de  2014  a  2024  e  afirma  a 

importância  de  uma  base  nacional  comum  curricular  para  o  Brasil,  focalizada  na 

aprendizagem como estratégia para promover a qualidade da Educação Básica em 

todas as etapas e modalidades. 

 
 
 
26 

Com o objetivo de cumprimento de metas do PNE, criou-se a Base Nacional 

Comum Curricular (BNCC) que “é um documento de caráter normativo que define o 

conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos 

devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica” 

(BRASIL,  BNCC,  2017,  p.7).  Após  4  anos  de  discussão,  o  documento  da  BNCC 

referente  as  etapas  da  Educação  Infantil  e  Ensino  Fundamental  (1º  ano  ao 

9º ano)  foi  homologado  em  20  de  dezembro  de  2017,  a  etapa  do  Ensino  Médio 

permaneceu  em  discussão  e  foi  homologado  somente  em  14  de  dezembro  de 

2018. 

A  diferença  entre  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  e  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais concentra-se no fato de que a BNCC é obrigatória em todos 

os currículos da educação básica, tanto em escolas públicas como particulares, ao 

contrário  dos  PCN’s,  que  continuam  existindo,  no  entanto,  como  documentos 

orientadores.  Além  disso,  a  BNCC  é  mais  específica,  determinando  com  mais 

clareza  e  detalhamento  os  objetivos  de  aprendizagem  e  as  habilidades  e 

competências que devem ser trabalhadas a cada ano escolar. 

Em  relação  as  disciplinas  que  compõem  o  ensino  fundamental,  a  BNCC 

manteve todas as disciplinas, inclusive a disciplina de artes. No entanto, em relação 

ao ensino médio apenas Matemática, Língua Portuguesa e Inglesa são obrigatórias. 

O  ensino de Arte  passa  a  ser “Componente  Curricular”  de  Linguagens  ao  invés  de 

área de conhecimento como tem sino nos últimos anos, passando a ser desobrigada 

nas  escolas.  Esse  fato  ocasionou  uma  grande  preocupação  dos  educadores 

brasileiros. 

O fato desse documento não garantir a obrigatoriedade e uma carga horária 

mínima para o essa disciplina ao longo da Educação Básica deixando a critério das 

escolas,  fragiliza  o  ensino  e  aprendizagem  em  Arte  que  é  uma  área  de 

conhecimento fundamental para a formação humana. Esse fato tem sido destaques 

polêmicos  após  a  aprovação  da  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC  para 

Educação  Infantil e  Ensino  Fundamental em  2017,  e  durante  as  discussões para a 

BNCC do Ensino Médio, aprovada recentemente. 

Peres  (2017,  p.30) alerta  para  o fato de  que  “a  Arte  como  um  componente 

dentro  da  Área  de  Linguagem  corre  o  risco  de  se  tornar  apenas  uma  disciplina 

acessória que ajudará a compreender determinado conteúdo de Língua Portuguesa 

ou  de  Literatura”. Pares  (2017,  p.31)  ainda fala  sobre  o  negligencia  dos  conteúdos 

 
 
27 

da  disciplina de  artes,  que  por sua  vez  “ajudam na  reflexão  e na crítica  de  objetos 

artístico-culturais situados em diversos tempos históricos e em diferentes contextos 

culturais”. 

No que diz respeito a Componente curricular Arte, o que se percebe no texto 

da  BNCC,  é  a  falta  de  comprometimento  à  expressão  livre  que  impossibilita  aos 

estudantes  uma  compreensão  crítica  da  Arte  e  da  sociedade.  O  que  parece  é  a 

existência de tentativa de uma formação limitada e varrida do seu princípio crítico e 

reflexivo,  para  formar  sujeitos  pacíficos  e  acomodados.  Dessa  forma,  a  BNCC 

desconsidera  a  importância  da  Arte  na  formação  dos  alunos  e  ignora  o  fato  da 

mesma  proporcionar  conhecimentos  que  não  podem  ser  adquiridos  apenas  pela 

Ciência. 

1.5  PESQUISAS RELACIONADAS 

Tendo  em  vista  o  propósito  deste  trabalho,  de  apresentar  o  teatro  como 

recurso pedagógico no ensino de matemática, recorreu-se a outros estudos, entre os 

quais  se  destacam  os  trabalhos  de  Gonzaga  (2018),  Poligicchio  (2011),  Moreira  e 

Marandino (2015), Ramos (2013) e Saraiva (2007). 

O trabalho de Gonzaga (2018) objetivou em desenvolver uma atividade que 

utilizava  o  teatro  como  metodologia  de  ensino  em  busca  de  despertar  o  interesse 

dos  alunos  e  amenizar  as  dificuldades  relacionadas  à  falta  de  conhecimentos 

básicos  em  geometria.  Para  isso,  foi  realizado  um  projeto  no  ano  de  2017  com 

alunos  do  terceiro  ano  de  uma  escola  estadual  que  buscou  trabalhar  de  forma 

contextualizada  o  conhecimento  geométrico  através  do  teatro.    Os  alunos  foram 

escritores, construtores e atores, produziram todo o processo de execução da peça 

teatral  com  orientação  da  professora/pesquisadora,  desde  o  roteiro  até  às 

apresentações.  Esse  trabalho  também  apresenta  uma  breve  reflexão  sobre  a 

metodologia de resolução de problemas por meio de uma experiência ocorrida com 

esses  mesmos  alunos  e  orienta  professores  a  como  trabalhar  os  conteúdos  de 

geometria de maneira contextualizada. 

Já  Poligicchio  (2011)  pretendeu  com  seu  trabalho  da  pesquisa  teórica 

esclarecer  a  problemática  no  que  diz  respeito  às  contribuições  do  teatro  para  a 

aprendizagem  em  geral  e,  especificamente,  para  a  aprendizagem  de  matemática. 

Com esse trabalho, o autor concluiu que existem relações entre teatro e matemática 

 
 
 
28 

e  que  ambos  auxiliam  no  desenvolvimento  da  competência  de  abstração  tão 

necessária à própria linguagem matemática. Entre essas relações o autor destaca a 

coerência  lógica  na  narrativa  para  a  compreensão  da  história  de  uma  peça  e  no 

desenvolvimento  do  algoritmo  para  solucionar  um  problema  matemático.  Há  ainda 

um  capítulo  sobre  “como  planejar  uma  peça  teatral  com  tema  matemático”.  Nesta 

parte do trabalho é possível compreender o passo a passo para planejar uma peça 

teatral  com  tema  matemático  envolvendo  os  alunos  em  todo  processo,  desde  a 

seleção  do  tema  até  às  apresentações,  evidenciando  o  fato  de  que  o  processo  de 

aprendizagem  inicia  nos  ensaios.  Pode-se  dizer  que  essa  pesquisa  produziu  um 

manual  com  profundo  embasamento  teórico  para  o  professor  que  deseja  trabalhar 

com teatro em suas aulas de matemática. 

Moreira  e  Marandino  (2015),  em  seu  trabalho,  procuraram  realizar  uma 

análise  sistematizada  do  teatro  de  temática  científica,  visando  a  educação  em 

ciências.  Para  isso,  problematizaram  o  termo  “teatro  de  temática  científica” 

explicitando  sua  definição  e  sua  articulação  para  uma  alfabetização  científica.  Há 

também  uma  apresentação  de  alguns  grupos  e  projetos  no  Brasil,  que  realizam 

experiências de teatro de temática científica, focalizando as produções e propostas. 

Moreira  e  Marandino  falam  ainda  sobre  a  escassez  de  trabalhos  no  Brasil  que 

relacionam  teatro  e  ciências  da  natureza,  por  ser  um  campo  recente.  Apontam 

aspectos que precisam ser estudados e falam da importância do fomento à pesquisa 

dessa  temática  para  que  possam  auxiliar  professores  e  pesquisadores  em 

desenvolver projetos nesse âmbito. 

Partindo do princípio que na educação da criança é necessário um trabalho 

com  diversas  linguagens,  oferecendo  as  crianças  e  aos  jovens  oportunidades  de 

experimentação,  e  considerando  que  o  caráter  multidimensional  e  educativo  da 

linguagem 

teatral  pode  acarretar  grandes  benefícios  no  processo  de 

ensino/aprendizagem,  Ramos 

(2013),  em  eu 

trabalho,  contribuiu  para  o 

conhecimento  dessa  área,  podendo  também  servir  para,  a  partir  deste,  serem 

realizados outros estudos, mais aprofundados, para acrescentar ao campo científico 

mais fontes que sirvam de suporte a esse conhecimento. 

Ramos  (2013)  apresenta  ainda  o  teatro  na  escola  como  prática  educativa 

motivadora  da  aprendizagem,  como  também,  permite  a  interação  e  cooperação 

entre os sujeitos, no caso, os alunos. Esse trabalho relata e avalia uma experiência 

com  um  grupo  de  crianças  do  quinto  ano  do  ensino  básico  com  idades 

 
 
29 

compreendidas entre dez e doze anos. Essa experiência trata-se de uma oficina de 

teatro,  na  qual  o  autor  procurou  investigar  as  potencialidades  que  o  teatro  pode 

canalizar para  o  sistema  educacional e  os efeitos  dessa  atividade  nesse  processo, 

como  também,  refletir  sobre  o  potencial  das  atividades  teatrais  enquanto  espaços 

privilegiados  de  comunicação,  interação  e  criatividade,  no  processo  ensino  e 

aprendizagem.  Os  resultados  obtidos  pelo  autor  confirmaram  a  linguagem  teatral 

como  recurso  valiosíssimo  e  privilegiado  para  a  aprendizagem  de  conteúdos 

científicos  no  meio  escolar  e  também  os  efeitos  positivos  da  prática  de  teatro  na 

motivação, criatividade, comunicação e expressão, timidez e autoconhecimento dos 

alunos. 

Já  Saraiva  (2007),  objetivou  em  sua  investigação,  verificar  a  influência  do 

teatro  científico  na  motivação  dos  alunos  do  ensino  médio  para  o  estudo  da 

Química.  Em  particular,  pretendeu  conhecer  o  impacto  que  a  peça  Oxigénio 

provocou nos alunos que a ela assistiram, nas questões relacionadas com a história 

da  Química,  os  conceitos  e  a  motivação  para  a  disciplina.  Assistir  a  uma  peça  de 

Teatro Científico, na qual se  abordam assuntos de Química, influencia a motivação 

dos  alunos  para  com  a  disciplina?  Esta  é  a  questão  da  investigação  que  Saraiva 

(2007)  se  propôs  a  realizar  nesse  trabalho,  que  teve  como  base  uma  investigação 

quantitativa e partiu do pressuposto de que uma grande parte dos alunos do ensino 

médio não está motivada para o estudo da Química.  Após terem assistido à referida 

peça, foi solicitado aos alunos que respondessem a um questionário elaborado para 

avaliar  o  efeito  da  pesquisa.  Os  resultados  obtidos  revelaram  que  os  alunos  que 

assistiram  à  peça  estão  interessados,  na  sua  maioria,  em  repetir  a  experiência, 

referindo  que  o  fato  de  terem  sido  espectadores  de  uma  peça  científica  foi  um 

aspecto  motivador  para  a  aprendizagem  da  Química.  Manifestaram,  também, 

interesse pela existência de peças que abordassem esta temática, nas escolas que 

frequentam. 

O  intuito  desta  secção  foi  verificar  quais  trabalhos  se  direcionaram  a 

pesquisar  sobre  o  teatro  de  temática  pedagógica  como  recurso  de  ensino,  foram 

selecionados  esses  referenciais  teóricos  por  terem  se  preocupado  em  justificar  a 

utilização  do  teatro  na  educação  em  ciências  e  também  por  serem  obras  de  fácil 

acesso podendo estar ao alcance de outros profissionais que queiram trabalhar com 

teatro em suas aulas de matemática. 

 
 
 
 
CAPÍTULO II 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

30 

Este  capítulo  tem  como  propósito  apresentar  a  descrição  dos  caminhos  da 

pesquisa  e  a  seleção  da  metodologia  e  do  método  fazendo  referência  às  suas 

características e vantagens, bem como, apresentar os instrumentos e procedimentos 

para a coleta e análise dos dados. 

2.1 CAMINHOS DA PESQUISA 

O  desenvolvimento  de  uma  investigação  é  dado  por  uma  sequência  de 

momentos  ordenados,  compreendidos  pela  definição  metodológica  e  determinados 

pelos  procedimentos  de  coleta  de  dados  que  encaminham  a  interpretação  das 

informações  colhidas,  a  análise  (FIORENTINI;  LORENZATO,  2009).  Esta  pesquisa 

procurou identificar as relações existentes entre o teatro e o ensino de matemática e 

analisar  como  o  teatro  pode  potencializar  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  de 

matemática na educação básica. Para isso, foi realizada uma pesquisa bibliográfica 

na  qual  procurou-se  analisar  os  principais  referenciais  teóricos  sobre  o  teatro 

educativo.  Também  foram  analisadas  as  apresentações  de  uma  peça  teatral  de 

nome Matemonstrika, apresentada e dirigida por atores e atrizes profissionais. 

A  peça  foi  apresentada  no  teatro  do  Centro  de  Cultura  João  Gilberto  na 

cidade  de  Juazeiro  na  Bahia  e,  por  isso,  as  apresentações  contaram  com  toda  a 

infraestrutura  técnica  necessária  a  realização  de  um  grande  espetáculo  teatral.  Foi 

assistida por mais de 1200 estudantes e professores, parte dos quais responderam 

aos questionários sobre a satisfação e aprendizado com a atividade. 

A  primeira  etapa  de  apresentações  ocorreu  na  última  semana  do  mês  de 

fevereiro  de  2018,  dentro  das  atividades  do  evento  Trilha  da  Matemática,  por 

ocasião  da  realização  da  Semana  Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia,  SNCT  2017, 

que teve como tema a Matemática está em Tudo. Nessas apresentações estiveram 

presentes  cerca  de  600  alunos  de  escolas  municipais  do  ensino  fundamental  do 

município  de  Juazeiro-BA  e  cerca  de  500  alunos  de  escolas  de  Petrolina-PE  e 

região.  Nesta etapa foram  realizadas entrevistas  informais com  os  professores  que 

acompanharam  os  estudantes,  porém  não  foram  aplicados  questionários  nem  aos 

estudantes, nem aos professores. 

 
 
 
 
31 

A segunda etapa de apresentações ocorreu no mês de agosto de 2018, no 

mesmo  teatro,  e  teve  como  público  aproximadamente  300  alunos  dos  ensinos 

fundamental  e  médio,  desses,  203  alunos  e  9  professores  responderam  a 

questionários  aplicados  ao  final  de  cada  apresentação.  Os  questionários  aplicados 

aos  alunos  versavam  basicamente  sobre  o  nível  de  satisfação  com  a  peça,  como 

também,  assuntos  matemáticos  incorporados  ao  texto  da  peça.  Os  questionários 

aplicados  aos  professores  buscavam  saber  suas  impressões  sobre  o  espetáculo 

como ferramenta didática. Foi solicitado aos pesquisados que não se identificassem, 

colocando  apenas  o  nome  da  escola.  No  que  diz  respeito  aos  dados  coletados, 

foram tabulados, analisados e apresentados em forma de gráficos. 

A  narrativa  da  peça  foi  criada  com  o  objetivo  de  transmitir  conceitos 

científicos  de  forma  simples,  lúdica  e  agradável,  tendo  como  perspectiva  tornar  os 

conteúdos, às vezes áridos, em humorados diálogos. Durante as encenações foram 

apresentados problemas de análise combinatória, aritmética (números primos, m.d.c, 

m.m.c, criptografia), potenciação, expressões algébricas, entre outros. 

Os ensaios foram sempre acompanhados pelo professor autor da peça para 

garantir que os conteúdos de matemática fossem apresentados com a precisão e o 

rigor  necessários  à  disciplina,  uma  vez  que  na  atuação  o  texto  nunca  é  dito 

exatamente  como  está  escrito.  Também  foram  dadas  pequenas  aulas  aos  atores, 

uma vez que estes não estavam familiarizados com todas as questões matemáticas 

abordadas  no  roteiro  da  peça.  Em  particular,  a  dois  dos  atores  foi  explicada  a 

fundamentação  das  demonstrações  por  contradição, 

técnica  usada  na 

demonstração de que existem  infinitos números primos e que é abordada na peça. 

Ressaltamos  que  os  5  atores  envolvidos  na  atuação  e  direção  da  peça  tinham 

experiência com teatro de abordagem pedagógica. 

2.2 TIPOS DA PESQUISA 

Para compor esse estudo, procuramos realizar uma investigação que possa 

mostrar as potencialidades do uso do teatro científico. Para isso, foram privilegiados 

dois  tipos  de  pesquisa:  pesquisa  bibliográfica  e  pesquisa  de  campo,  estas  por  sua 

vez,  são  consideradas  por  Gil  (2002)  como  pesquisas  exploratórias,  segundo  este 

autor, este tipo de pesquisa é vista como o primeiro passo de um trabalho científico. 

Seus principais objetivos é a familiarização sobre um assunto, provocar a construção 

 
 
 
32 

de hipóteses e permitir a delimitação de uma temática e de seus objetivos, tornando 

o problema mais explícito. Em geral, envolve levantamento bibliográfico, entrevistas, 

aplicação de questionários ou estudo de caso. 

Segundo  Gil (2002), a  pesquisa  bibliográfica  é  realizada  com  levantamento 

de  referências  teóricas  em  artigos  científicos,  livros,  dissertações,  revistas,  dentre 

outras  fontes,  sobre  estudos  de  mesma  natureza  da  problemática  em  questão, 

busca  explicar  um  problema  a  partir  de  referências  teóricas  já  publicadas, 

possibilitando  o  conhecimento  e  a  análise  das  contribuições  culturais  ou  científicas 

existentes  sobre  um  determinado  assunto,  permitindo  ao  pesquisador  a  cobertura 

mais ampla de uma gama de fenômenos. Já a pesquisa de campo é feita quando se 

procura  aprofundar  uma  realidade  específica.  Esta  modalidade  focaliza  uma 

comunidade, que pode ser de trabalho, de estudo ou outra atividade. O pesquisador 

tem, ele mesmo, uma experiência direta com a situação de estudo (GIL, 2002). 

A  pesquisa 

foi  considerada  qualitativa,  por  usar  recursos  como  o 

questionário e por não abdicar da interpretação em relação as respostas fornecidas 

pela  diretora  da  peça  no  momento  da  entrevista.  A  pesquisa  na  modalidade 

qualitativa  “engloba  a  ideia  do  subjetivo,  passível  de  expor  sensações  e  opiniões” 

(BICUDO,  2006,  p.  106).  Sendo  aplicável  a  ele  a  noção  de  rigorosidade,  pois  aos 

dados  faltam  precisão  e  objetividade.  Para  Bardin  (1977,  p.  115),  a  pesquisa 

qualitativa  “é  válida,  sobretudo,  na  elaboração  das  deduções  específicas  sobre  um 

acontecimento ou uma variável de inferência precisa, e não em inferências gerais”. 

2.3 INSTRUMENTOS DE PESQUISA UTILIZADOS 

Os instrumentos de coletas de dados utilizados na pesquisa de campo para 

a  investigação  e  concretização  dos  objetivos  propostos  deste  trabalho,  foram 

questionários  aplicados  aos  alunos  e  professores  que  assistiram  a  peça  e  uma 

entrevista com a diretora da peça. O questionário aplicado aos alunos (ver apêndice 

A), continha 4 questões que versavam basicamente sobre o nível de satisfação com 

a  peça,  como  também,  investigava  o  aprendizado  dos  alunos  em  relação  aos 

assuntos  matemáticos  incorporados  ao  texto  desta.  Enquanto  que,  o  questionário 

aplicado  aos  docentes  (ver  apêndice  B)  continha  7  questões  e  investigava  a 

satisfação  por  parte  dos  professores  em  relação  a  peça  e  como  eles  avaliaram  os 

conteúdos  e  problemas  matemáticos  abordados  no  texto,  e  se  de  fato,    a  peça 

 
 
 
33 

poderia  contribuir  para  a  aprendizagem  da  matemática  na  educação  básica.  Já  a 

entrevista  com  a  diretora  da  peça,  conteve  5  perguntas,  algumas  com  justificativa, 

essas, por sua vez, buscaram conhecer um pouco sobre a carreira da diretora e sua 

experiência  com  o  teatro  pedagógico,  especificamente  com  a  peça  Matemonstrika, 

como também, a sua visão em relação à receptividade dos alunos e professores. 

De  acordo  com  Coutinho  (2008),  o  questionário  é  um  instrumento  de 

investigação  que  consiste  em  um  conjunto  de  questões  apresentadas  por  escrito 

com  o  objetivo  de  obter  informação  básica  ou  avaliar  o  efeito  de  uma  intervenção 

quando  não  é  possível  fazê-lo  de  outra  forma.  Ainda  em  relação  aos  objetivos  do 

questionário, Gil (2002) afirma que este é bastante eficaz quando se pretende atingir 

um  grande  número  de  pessoas  num  curto  espaço  de  tempo,  sem  necessidade  de 

treinamento  dos  pesquisadores  e  garantindo  o  anonimato  dos  pesquisados,  além 

disso,  permite  conhecer  opiniões,  crenças,  sentimentos,  interesses,  expectativas  e 

situações vivenciadas.  Nessa pesquisa, o uso do questionário revelou-se vantajoso 

por permitir coleta rápida das informações, revelando-se um importante instrumento 

de pesquisa no levantamento dos dados. 

Em  relação  à  entrevista,  Fiorentini  e  Lorenzato  (2009)  afirma  que  é 

constantemente  presente  nas  pesquisas  por  se  tratar  de  um  instrumento  flexível, 

pois,  o  pesquisador,  pode  aprofundar-se  sobre  um  fenômeno  ou  questões 

específicas  devido  a  liberdade  de  poder  organizar  um  roteiro  de  pontos  a  serem 

contemplados  durante  a  entrevista,  podendo,  de  acordo  com  o  desenvolvimento 

desta,  alterar  a  ordem  dos  mesmos  e,  inclusive,  formular  questões  não  previstas 

inicialmente. 

2.4 SUJEITOS DA PESQUISA 

A  amostra  desta  investigação  é  de  conveniência,  por  ser  constituída  por 

alunos que assistiram à peça Matemonstrika. Não houve uma seleção aleatória dos 

sujeitos,  uma  vez  que  estes  ficaram  automaticamente  selecionados  pelo  fato  de 

terem  assistido  à  referida  atração  teatral.  Os  sujeitos  participantes  da  pesquisa 

foram  203  alunos  e  9  professores  de  escolas  do  ensino  fundamental  e  médio  de 

escolas públicas e particulares do município de Juazeiro-BA, Petrolina e região. 

 
 
 
34 

UMA EXPERIÊNCIA DE TEATRO EDUCATIVO DE MATEMÁTICA EM JUAZEIRO 

CAPÍTULO III 

– BA 

Este  capítulo  foi  reservado  para  relatar  uma  experiência  com  o  teatro 

educativo  realizada  no  Centro  de  Cultura  João  Gilberto  na  cidade  de  Juazeiro  na 

Bahia. A peça de nome Matemonstrika foi assistida por mais de 1200 estudantes e 

professores  de  Petrolina,  Juazeiro  e  região  durante  a  programação  das  atividades 

do evento Trilha da Matemática realizado no âmbito da Semana Nacional de Ciência 

e Tecnologia, SNCT 2017, que teve como tema a Matemática está em Tudo. 

O  objetivo  do  evento  foi  proporcionar  aos  visitantes  uma  experiência 

humanizada com a matemática. Para este fim, foi escolhido, entre outras atividades, 

o  teatro.  Desta  forma,  o  roteiro  da  peça  foi  elaborado  com  o  objetivo  de  entreter, 

como  uma  fábula  com  seres  fantásticos,  tendo  momentos  de  aventura,  situações 

cômicas e até mesmo assustadoras, sendo que as questões matemáticas aparecem 

contextualizadas em diversas situações. 

Mais adiante, será apresentado um resumo da peça a fim de esclarecer do 

que  se  trata a  narrativa  e  de  que forma  os conteúdos matemáticos  apareceram no 

texto,  como  também,  conhecer  os  personagens  e  reconhecer  a  matemática  como 

uma aliada para solucionar os problemas que aparecem na narrativa. 

Serão apresentados ainda um resumo da entrevista realizada com a diretora 

da  peça,  Ana  Cecília  Araújo,  na  qual  pretendeu-se  apresentar  um  pouco  sobre  a 

carreira  da  diretora  e  sua  experiência  com  o  teatro  educativo;  e  alguns  problemas 

enfrentados durante a execução do espetáculo, esses por sua vez, foram problemas 

típicos de produção de espetáculos artísticos dos quais o coordenador do evento da 

Semana  Nacional  de  Ciência  e  Tecnologia,  também  professor  de  matemática  do 

Profmat-Univasf, tomou parte das soluções. 

3.1 A PEÇA 

Matemonstrika é uma peça de teatro que narra às aventuras de uma jovem 

estudante  humana  que  vivia  em  um  universo  habitado  por  monstros  milenares 

Hipátia,  Grot  e  Erdos,  grandes  conhecedores  da  matemática,  que  a  colocam  em 

contato  com  diversos  problemas  e  desafios  instigantes  da  disciplina.  Ao  longo  da 

 
 
 
 
35 

peça,  à  medida  que  a  personagem  vai  solucionando  os  problemas  e  desafios 

apresentados,  a  plateia  é  levada  a  refletir  sobre  a  presença  da  matemática  em 

diversos  problemas  do  cotidiano  e  sobre  os  falsos  paradigmas  que  a  rodeiam,  em 

particular, sobre o exagero de considerá-la um bicho-papão. 

Figura 1: Apresentação da peça matemonstrika. 

Fonte: arquivo pessoal. 

Figura 2: Preparação do cenário 

Fonte: arquivo pessoal. 

A  peça  conta  que  há muitos milênios,  os  monstros  eram  tolos,  perversos  e 

devoravam  humanos,  no  entanto,  após  serem  educados  pelo  Velho  sábio  alemão, 

os monstros passaram a respeitar os humanos e a viverem como irmãos por muito 

 
 
36 

tempo.  O  velho  é  um  dos  personagens  da  peça  que  educou  os  monstros  e  os 

ensinou o amor pelo conhecimento. 

Há várias décadas, antes de Maryam nascer, os monstros mantinham uma 

relação  bastante  cordial  e  amigável  com  a  cidade.  Por  muitos  anos,  os  monstros 

aconselhavam os humanos e os ajudavam a edificar sua sociedade e sua evolução 

tecnológica. 

Os monstros viviam em paz com os seres humanos, mostravam o caminho 

da  liberdade  e  do  conhecimento.  Mas  havia  os  gananciosos  porcos  que  foram 

perversos  ao  espalharem  mentiras  sobre  os  monstros.  Fizeram  os  humanos 

acreditarem  que os monstros eram perigosos  e  desonestos. As  pessoas da  cidade 

acreditaram  nos  porcos  e  passaram  a  desconfiar  dos  monstros  e  então  os 

expulsaram da cidade.  

Os  porcos  enganaram  as  pessoas  com  esquemas  e  trapaças  e  assim 

conseguiram serem donos de quase tudo na cidade, onde todos ficaram endividados 

e  se  tornaram  servos  dos  porcos.  Os  humanos  passaram  a  viver  apenas  para 

trabalhar  e  pagar  as  dívidas,  sem  tempo  para  mais  nada,  inclusive,  para  a  busca 

pelo conhecimento. 

Um belo dia, o Velho sábio intrigou Maryam com um problema matemático: 

Sete  vias  entre  quatro  vilas  tu  deves  cruzar,  há  apenas  uma  regra  a  qual  deves 

respeitar, que é por uma mesma via duas vezes não passar. Maryam tenta de todas 

as formas responder o problema proposto pelo velho, sente dificuldade e então sai a 

procura de seus amigos monstros para ajudá-la. 

No decorrer do espetáculo, Grot precisa ir até a biblioteca da cidade buscar 

alguns livros para realizar uma pesquisa muito importante, no entanto, nenhum dos 

monstros  são  bem  vindos  à  cidade,  isso  poderia  ser  perigoso  para  Grot.  Após 

perceberem  que  Grot  estava  demorando  na  cidade,  todos  começam  a  ficarem 

preocupados e então Hipátia pede a Maryam para ir até a cidade a procura de Grot.  

Maryam sai em direção a cidade a procura de  seu amigo, ao parar para descansar 

ouve  ruídos  e  grunhidos  e  percebe  Grot  amarrado  a  uma  árvore.  A  menina  fica 

desesperada ao ver seu amigo abatido e preso. Então aparece o porco Bank. 

Maryam  não  sabia  da  longa  história  sobre  a  relação  entre  os  monstros,  o 

povo da cidade e os porcos. Bank é um dos porcos do movimento dos porcos livres, 

ele prendeu Grot na árvore e mentiu para Maryam dizendo que iria ajudá-la a libertar 

 
 
37 

Grot. Ele tentou trapacear a menina Maryam durante a negociação da liberdade de 

seu amigo.  

Antes  dos  monstros  serem  expulsos  da  cidade,  trabalhavam  com  os 

humanos  elaborando  um  projeto  para  criação  de  uma  usina  de  energia,  com 

intenção de fornecer energia abundante e barata para todos da cidade. Então, Erdos 

criou  um  sistema  de  segurança  e  um  cofre  para  impedir  que  os  porcos  tivessem 

acesso  ao  projeto  e  na  esperança  que  um  dia  os  humanos  se  libertassem  dos 

porcos e pudessem se beneficiar da usina. 

A  intenção  do  perverso  porco  Bank  em  ajudar  a  jovem  Maryam  a  libertar 

Grot  era  de  fazê-la  decifrar  o  segredo  para  abrir  o  cofre  e  ter  acesso  aos 

documentos  do  projeto  de  implementação  da  usina  de  energia  para  lucrar  ainda 

mais sobre as pessoas. 

Ao longo da peça, à medida que os problemas e os desafios foram surgindo, 

o público foi levado a refletir sobre suas soluções e puderam ter contato com alguns 

conteúdos  que  foram  retratados  no  texto,  entre  eles,  números  primos,  crescimento 

exponencial e criptografia.  

Os  alunos  assistiram  a  dois  momentos  durante  a  peça  que  retratavam  o 

conteúdo  de  números  primos.  O  primeiro  momento  é  quando  Erdos  propõe  que 

existem  infinitos  números  primos  e  Hipátia  desafia  Grot  a  recitar  a  demonstração 

devida  a  Euclides,  afirmando  ser  uma  das  mais  belas  demonstrações  da 

matemática,  por  ser  uma  demonstração  elegante  para  um  fato  fundamental.  Então 

Grot apresenta a demonstração para todos. 

O  segundo  momento  passa  quando  o  porco  Bank  e  menina  Maryam  estão 

em busca da chave para libertar Grot. 

_______ 

MARYAM 

Cuidado, olha! 

Maryam  aponta  para  o  chão,  onde  se  vê  centenas  de  pequenos 
insetos. Barulho de cigarras. 

BANK 

Esses insetos irritantes! 

MARYAM 

São  cigarras.  As  larvas  desta  espécie  ficam  hibernando  durante  17  anos. 
Então  a  cada  17  anos  elas  eclodem  de  forma  sincronizada.  Isto  quer  dizer 
que cada bichinho desses esperou 17 longos anos para sair. 

 
 
 
 
 
38 

BANK 

Curioso... por que 17 anos? 

MARYAM 

Pesquisas  indicam  que  o  fato  de  o  ciclo  de  vida  é  sincronizado  e  dura  um 
número  primo  de  anos  faz  com  que  a  cigarra  tenha  menos  encontros  com 
predadores. 

BANK 

Como assim? 

MARYAM 

Isto se deve ao fato de que 17 só é divisível por 1 e por si mesmo. Imagine 
que  um  dos  predadores  apenas  amadureça  de  2  em  2  anos,  enquanto  o 
segundo predador leva 3 anos para amadurecer. 

Gráficos são projetados. 

Suponha a cigarra encontre os 2 predadores em um dado momento inicial. 
Como  17  não  é  múltiplo  de  2,  ela  só  encontrará  o  primeiro  predador  no 
mínimo  múltiplo  comum  entre  17  e  2,  que  é  34.  Então  ela  levará  34  anos 
para reencontrar o primeiro predador. Já o segundo ela só reencontrará em 
51  anos.  E  para  encontrar  os  dois  predadores  simultaneamente,  o  mmc 
entre 17, 2 e 3 é 102 anos! 

BANK 

Uau! Que bichinho esperto! 

MARYAM 

São criaturas maravilhosas! Vamos saltar por cima delas para não perturbá-
las. 

Maryam  dá  a  mão  ao  porco  e  o  induz  a  dar  pequenos  saltos  para 
evitar  pisar  as  cigarras.  Dão  pequenos  saltos  até  saírem  do  palco. 
Logo depois o porco volta, dá vários pisões sobre as cigarras, solta 
um ronco de porco, e sai. 
(Toca trecho de "Bichos escrotos-Titãs") 

________ 

Durante  as  encenações,  os  alunos  também  tiveram  a  oportunidade  de 

compreenderem  sobre  crescimento  exponencial.  Isso  acontece  na  cena  em  que  o 

porco Bank quer negociar com a menina Maryam a liberdade do monstro Grot. Fica 

claro que o porco quer receber o bosque, onde a menina vive com seus amigos em 

troca da liberdade do monstro. Para isso, tenta trapacear a menina em busca de seu 

objetivo.  No  entanto,  com  seu  grande  conhecimento  matemático,  Maryam  percebe 

que é uma emboscada. 

________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

MARYAM 

E o quanto o senhor quer? 

BANK 

Gosto muito do bosque onde vivem. Poderia me dar o bosque! 

MARYAM 

Assim não teríamos onde morar. 

BANK 

Inclusive  não  os  expulsaria  de  lá.  Deixaria  vocês  viverem  no  meu 
bosque...desde que me servissem e obedecessem em retribuição. 

MARYAM 

Desta forma o senhor toma nossa casa e nos faz escravos! Inaceitável! 

BANK 

Façamos o  seguinte, me pague  em umbu. Hoje  você me dá  duas frutinhas 
de umbu. Amanhã me dará quatro. Depois oito. Sempre assim, dobrando a 
quantidade do dia anterior até o trigésimo dia. Com uma única condição: Se 
deixarem de me pagar algum dia, terão que me entregar o bosque. 

Maryam vira as costas para o porco e pensa em voz alta. 

MARYAM 

Ora, pagar em umbu não é tão mau. Temos alguns pés de umbu no bosque. 
Creio  que  podemos  dar  alguns  ao  Bank  sem  problemas.  Dois  no  primeiro 
dia. Quatro no segundo... 

Uma projeção mostra o gráfico das quantidades 

Dobrando  a  cada  dia.  Isto é, no dia  n  pagaremos 2  vezes  a  quantidade do 
dia  n  menos  1.  Sendo  que  no  dia  n  menos  1  pagamos  o  dobro  do  dia  n 
menos dois e assim sucessivamente. Isto quer dizer que no dia n pagaremos 
2  elevado  a  n-ésima  potência.  Em  particular  no  dia  10  teremos  que  pagar 
1024  frutas  de  umbu.  No  dia  20  serão....  mais  de  1  milhão  de  umbu!  Este 
porco é um golpista! 

MARYAM 

Maryam vira de costas repentinamente. 

Ahhh seu espertalhão! Percebi seu truque. Já no vigésimo dia teríamos que 
pagar  mais  de  1  milhão  de  frutos  de  umbú!  Como  seria  impossível,  você 
teria o bosque de qualquer forma! 

_________ 

Outro momento em que aparecem conteúdos matemáticos é durante a cena 

a  qual  Maryam  e  Bank  precisam  abrir  um  cofre,  onde  está  a  chave  para  libertar  o 

amigo  de  Maryam,  no  entanto,  a  senha  do  cofre  está  codificada.  Maryam  precisou 

usar seus conhecimentos de criptografia para desvendar a senha.  

________ 

Maryam e Bank estão na cabana diante de um cofre. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

BANK 

Veja bem minha princesa, aqui está o cofre. Sabe-se que este cofre tem um 
sistema que destruirá tudo que está dentro dele, caso tentemos arrombá-lo. 
Nele está a chave para libertar nosso estimado Grot. 

MARYAM 

E como poderemos descobrir a senha? 

BANK 

Felizmente, eu encontrei um papel que acredito ter a senha do cofre. Este. 

Entrega o papel a Maryam. O conteúdo é projetado para que o 
público veja. 

MARYAM 

Humm... é muito difícil decriptar um texto pois não temos ideia de como foi 
codificado, segundo que regra... 

BANK 

Pense  garota!  Lembre,  tenho  certeza  que  os  monstros  já  te  falaram  algo 
sobre criptografia. 

Maryam senta-se. 

MARYAM 

Sei  muito  pouco  sobre  isso...  Sei  que  uma  das  formas  mais  simples  de 
codificar um texto é associar a cada letra um número. 

BANK 

Sim, sim! 

MARYAM 

Naturalmente  podemos  pensar  na  associação  mais  óbvia,  com  cada  letra 
sendo representada por sua posição no alfabeto. Assim, o A seria o número 
um, B seria o número dois, C o três e assim por diante... Portanto, as letras 
são números de 1 a 26. 

BANK 

Perfeitamente. 

MARYAM 

A forma mais simples de embaralhar as letras seria somar um número fixo à 
posição da letra de modo que o texto será embaralhado. O problema é que 
ao  somarmos  qualquer  valor  ao  número  26,  o  resultado  será  um  número 
maior que 26, e portanto não corresponde à nenhuma letra. 

BANK 

O que fazer? 

MARYAM 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Imaginamos que as letras estão dispostas em círculo. Como um relógio com 
26 marcações. Assim por exemplo, se tomamos a letra Z cujo número é 26, 
e somamos um valor, digamos 3, andamos 3 casas neste relógio, e paramos 
na letra C. 

BANK 

Ótimo! Mas no caso do nosso bilhete não sabemos que número está sendo 
somado para embaralhar as letras...E agora? 

MARYAM 

Elementar meu caro Bank! 

BANK 

Hãn? 

MARYAM 

(coça a cabeça.) 

Veja bem. Acho que o senhor notou que nesta nota, tem bem mais letras do 
que as necessárias para escrever um número de 5 dígitos.... 

BANK 

Sim sim. Confesso que desde que achei o bilhete estou intrigado com isso, 
são letras demais para uma senha... 

MARYAM 

A  senha  faz  parte  deste  longo  texto.  E  é  graças  a  isso  que  temos  alguma 
chance de decifrá-la. 

________ 

Grot  conseguiu  se  libertar  e  chegou  a  tempo  de  Maryam  abrir  o  cofre, 

evitando  que  o  porco  Bank  tivesse  acesso  aos  papeis  que  tanto  queria.  Grot  ficou 

muito agradecido a Maryam por ela ter sido valente e aventurar-se em sua procura. 

Todos puderam perceber a importância do conhecimento, e entender que o mesmo 

pode ser libertador. 

3.2 PROBLEMAS CLÁSSICOS APRESENTADOS NA PEÇA. 

3.2.1  POTENCIAÇÃO:  UMA  LENDA  SOBRE  O  JOGO  DE  XADREZ  (Problema 

adaptado do livro Matemática Divertida e Curiosa do autor Malba Tahan). 

Conta  uma  lenda  que  um  rei muito  entusiasmado  com  jogo  de  xadrez  quis 

dar  uma  recompensa  ao  seu  inventor.  O  inventor,  grande  conhecedor  da 

matemática,  pediu  ao  rei  um  curto  prazo  para  pensar  sobre  seu  pedido  e  logo  em 

seguida fez ao rei um pedido aparentemente simples: queria 1 grão de trigo pela 1ª 

casa do tabuleiro de xadrez, 2 grãos pela 2ª casa, 4 grãos pela 3ª casa, 8 grãos pela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

4ª  casa,  16  grãos  pela  5ª  casa,  e  assim  sucessivamente,  sempre  dobrando  o 

número de grãos colocado na casa anterior, até a 64ª casa. 

Neste caso, o número total de grãos pedidos foi: 

1 + 2 + 22 + 23 + 24 + 25 + ⋯ + 263 

Surpreso  com  o  ínfimo  pedido  do  inventor de  xadrez,  o  rei ordenou  que  os 

matemáticos  da  corte  calculassem  o  número  de  grãos  de  trigo  que  deveria  ser 

entregue.  No  entanto,  para  sua  surpresa,  a  realização  desse  pedido  não  dependia 

de sua vontade. 

Os grãos correspondiam a soma dos números da casa  1 a 64: 1 + 2 + 22 +

23 + 24 + 25 + ⋯ + 263. Podemos calcular facilmente a soma total dos grãos de trigo 

se duplicarmos o último número obtido para a casa 64 por 2 e, em seguida, subtrair 

uma unidade, pois 20 + 21 + 22 + 23 + ⋯ + 2𝑛−1 = 2𝑛 − 1. Dessa forma, o cálculo se 

resume a multiplicar 64 vezes seguidas o número 2 e, por fim, subtrair uma unidade. 

Com a finalidade de facilitar o cálculo de 264, é possível dividir esses 64 fatores em 

6 grupos de 210 e um de 24. A multiplicação sucessiva de 210 é igual a 1.024 e a de 

24 é 16. Dessa forma, o resultado buscado é equivalente a: 

1.024 x 1.024 x 1.024 x 1.024 x 1.024 x 1.024 x 16 

Se multiplicarmos 1024 x 1024 obteremos 1.048.576 

Agora, o que nos falta calcular é: 

1.048.576 x 1.048.576 x 1.048.576 x 16 

Se  retirarmos  uma  unidade  do  produto  obtido  com  essa  operação, 

chegaremos ao número de grãos de trigo buscado: 18.446.744.073.709.551.615. 

Para termos ideia do quão extraordinário é esse número, devemos calcular 

de maneira aproximada a dimensão que um galpão deveria possuir para armazenar 

semelhante  quantidade  de  grão  de  trigo.  Primeiramente,  supondo  que  um  metro 

cúbico  de  trigo  possui  cerca  de  15  milhões  de  grãos  de  trigo,  a  recompensa  do 

criador do jogo de xadrez ocuparia um volume aproximado de 1.200.000.000.000 𝑚3, 

o  que  é  equivalente  a  1.200 𝑘𝑚3.  Se  esse  celeiro  tivesse  4 𝑚  de  altura  e  10 𝑚  de 

largura,  seu  comprimento  seria  de  300.000.000 𝑘𝑚.  O  rei,  logicamente,  não  podia 

proporcionar semelhante recompensa.  

 
 
 
 
 
43 

3.2.2 PROBLEMA DAS SETE PONTES: CAMINHO EURELIANO 

O  primeiro  problema  que  Maryan  precisou  resolver  durante  a  peça  foi  o 

seguinte:  Sete  vias  entre  quatro  vilas  tu  deves  cruzar ha  apenas  uma  regra  a  qual 

deves respeitar que é por uma mesma via duas vezes não passar. Trata-se de uma 

versão  do  problema  clássico  das  sete  pontes  da  Cidade  de  Konigsberg,  hoje 

chamada de Kaliningrado pertencente ao território  da Rússia. A cidade era cortada 

por  um  rio  e  continha  sete  pontes.  Por  muito  tempo  os  habitantes  daquela  cidade 

discutiam pelas ruas a possibilidade de atravessar todas as pontes numa caminhada 

contínua  sem  que  se  passasse  duas  vezes  por  qualquer  uma  delas.  Como  as 

tentativas  eram  sempre  falhas,  muitos  deles  acreditavam  que  não  era  possível 

encontrar tal percurso, o que ocasionou muitas discussões. 

Esse problema havia-se tornado uma lenda popular, quando Leonhard Euler, 

em  1736,  provou  brilhantemente,  por  meio  de  uma  representação  alternativa  do 

problema,  usando  pontos  e  segmentos,  que  não  existia  caminho que  possibilitasse 

tais restrições. Para isso, os vértices representaram as regiões de terras, enquanto 

as arestas são as pontes. 

Figura 3: As pontes de Königsberg 

Fonte: https://www.mat.uc.pt/~alma/escolas/pontes/ 

Figura 4: Representação gráfica 

Fonte: https://www.bbc.com/portuguese/geral-44157282 

 
 
 
 
 
 
44 

Para  mostrar  que  não  existia  solução,  Euler  Transformou  os  caminhos  em 

linhas e suas intersecções em pontos, percebeu que para encontrar a solução de tal 

problema  seria  necessário  encontrar  um  caminho  fechado  contendo  todas  as 

arestas.  Além  disso,  só  seria  possível  atravessar  o  caminho  inteiro  passando  uma 

única vez em cada ponte se houvesse exatamente zero ou dois de seus pontos de 

onde  saíssem  um  número  ímpar  de  caminhos.  Isso  porque,  de  cada  ponto  deve 

haver  um  número  par  de  caminhos,  pois  será  preciso  um  caminho  para  "entrar"  e 

outro  para  "sair",  neste  caso,  o  inicio  e  o  término  do  trajeto  pode  ser  no  mesmo 

ponto,  podendo  esse  ser  qualquer  um  dos  pontos.  Caso  existam  dois  pontos  com 

uma quantidade ímpar de caminhos, basta iniciar o trajeto em um deles e terminar o 

percurso  no  outro,  pois  estes  não  precisam  de  um  para  entrar  e  um  para  sair, 

respectivamente. 

Voltando ao texto da peça, Maryan percebeu que pelo método de exaustão 

seria necessário testar todos os caminhos possíveis, isso seria uma quantidade igual 

a sete fatorial, que resultaria em 5.040 permutações. Esse problema mostra como é 

fundamental identificar se determinado problema tem solução antes de procurar pela 

mesma. 

3.3 ENTREVISTA COM A DIRETORA DA PEÇA  

Após as apresentações da peça Matemonstrika foi realizada uma entrevista 

com  a  diretora  da  peça,  Ana  Cecília  Araújo,  a  qual  pode  ser  analisada  na  íntegra 

consultando  o  apêndice  C  deste  trabalho.  Ana  Cecilía  Araújo  trabalha  com  teatro 

desde 1994, seu trabalho com o teatro iniciou com o projeto teatro escola, que teve 

duração  de  15  anos.  Durante  esse  tempo  atuou  como  atriz,  oficineira,  fez  curta-

metragem e também como diretora. A parte que considera mais atraente é o que ela 

chama  de  teatro  literário,  aquele  que  casa  mesmo  com  a  parte  pedagógica  entre 

teatro e educação. 

Apesar  de  sua  grande  experiência  com  o  teatro  de  temática  pedagógica, 

essa  foi  sua  primeira  experiência  que  relacionou  o  teatro  com  a  matemática,  no 

entanto, segundo a diretora, houve um estudo baseado no assunto do espetáculo, o 

qual considerou como uma espécie de laboratório. Durante o laboratório, a diretora e 

os  atores,  conversaram  sobre  as  experiências  que  tiveram  durante  suas  carreiras, 

também  tiveram  aulas  ministradas  pelo  professor  Alison  M.  Van  Der  Laan  Melo, 

 
 
 
45 

docente  da  Univasf  na  área  de  matemática  e  autor  da  peça,  sobre  os  assuntos 

matemáticos que aparecem no texto. 

A  diretora  considerou  esse  momento  necessário,  explicando  que  a 

interpretação tem que ser bem esclarecida para que o público possa entender, por 

este  motivo,  acredita  que  os  atores  necessariamente  deveriam  compreender  os 

conteúdos que são incorporados no texto para que pudessem ser repassados com 

clareza e exatidão. Ainda sobre essa questão, afirmou que as explicações feitas pelo 

professor foram compreendidas e facilitou o trabalho de todos. 

Em relação à experiência que a diretora teve com a peça, pode-se perceber 

que  sua  visão  mudou  em  relação  à  matemática.  Principalmente,  no  tocante  a 

materialização  do  conteúdo  matemático.  Explicou  que,  por  muitas  vezes,  em  uma 

aula  de  matemática  os  professores  falam  que  a  matemática  está  em  tudo,  mas 

ninguém ver. Enfatizou que por mais que o professor diga que a matemática está na 

receita, no horário, na medida, o aluno não irá ver.  

Outra  questão 

levantada  durante  a  entrevista 

foi  às  dificuldades 

orçamentárias  encontradas.  A  diretora,  explicou  que  o  projeto  teatro  escola  para 

funcionar custa caro, pois são necessárias verbas para pagar ônibus, o trabalho dos 

atores, aluguel do teatro, cenário, iluminação, sonoplasta, entre outros gastos e tudo 

funcionam por diária. 

Em  relação  à  produção  do  espetáculo,  a  diretora  da  peça  também  teve 

propriedade  para  falar  sobre  o  assunto,  pois  a  mesma  também  fez  parte  da 

produção, afirmou que assim como o espetáculo, o entretenimento, que por sua vez 

era  educacional,  é  um  produto  e  se  faz  necessário  todo  um  planejamento  para 

vender este produto, no entanto, foi bem recebido pelas escolas. 

A  diretora  considerou  muito  boa  a  ideia  desse  espetáculo  sobre  a 

matemática, principalmente ao perceber, durante as visitas às escolas, o entusiasmo 

e  a  expectativa  dos  gestores  e  professores  em  saber  da  peça  e  a  vontade 

demonstrada por eles de que suas escolas participassem; e também, por trabalhar 

com uma temática educacional voltada à matemática, tendo em vista, que pouco se 

tem falado a respeito das relações entre teatro e matemática. 

Em  relação  à  atenção  e  o  entusiasmo  demonstrado  pelos  alunos  com  a 

apresentação  da  peça,  a  diretora  afirmou  que  em  nenhum  momento  viu 

demonstrarem  desinteresse,  estavam  sempre  interagindo,  nas  cenas  engraçadas 

 
 
46 

eles riam e nas cenas assustadoras eles gritavam, mostrando que estavam atentos 

e recebendo as informações. 

No  entanto,  para  que  isso  acontecesse  foi  necessário  colocar  todo 

dinamismo  que  tinha  no  texto  nas  ações  dos  personagens,  além  disso,  como 

estavam  trabalhando  com  alunos  de  no  máximo  14  anos,  a  diretora  trabalhou  com 

os  atores  para  que  os  personagens  estivessem  sempre  interagindo  com  o  público. 

Conforme pode ser visto num trecho da entrevista: “Você percebe que o público não 

presta  atenção  quando  ele  ta  conversando,  quando  toda  hora  vai  alguém  ao 

banheiro,  quando  eles  estão  muito  inquietos  nas  cadeiras.  Não  existiu  isso.  O 

público interagiu porque estavam atentos. No momento da peça, tinham alunos com 

cadernos na mão, e antes do ator falar a resposta eles estavam dando a resposta... 

Claro que tiveram alunos que responderam que não gostaram, teve alunos que não 

entenderam, mas, posso lhe dizer que a maioria, principalmente os professores e os 

diretores adoraram. O feedback foi positivo”. 

Em  outro  momento,  a  diretora  enfatizou  a  importância  do  ensino,  de  modo 

geral,  por  meio  da  técnica  teatral,  exemplificou  dizendo  que,  por  muitas  vezes  o 

aluno  compreende  melhor  Dom  Casmurro  assistindo  a  uma  peça  adaptada  em  40 

minutos com início, meio e fim. Justificou ainda que nem todo mundo gosta de ler, e 

muitos  não  compreendem  bem  o  que  ler  e  não  interpretam  direito  e  outros  lêem 

corretamente, mas não dão valor a literatura, porque tem outras disciplinas que ele 

também precisa dar atenção. 

Segundo a diretora, a intenção foi que os alunos pudessem assistir a peça e 

o  professor  de  matemática  pudesse  debater  em  sala.  Exemplificou  dizendo  que 

Maryam,  personagem  principal,  utilizou  números  primos  em  determinada  situação, 

neste caso, o professor poderia trabalhar outras maneiras de abordar esse mesmo 

conteúdo  fazendo  os  alunos  refletir  de  acordo  com  o  que  eles  aprenderam  ao 

assistirem a peça. 

3.4 DIFICULDADES ENCONTRADAS 

A  execução  do  espetáculo  envolveu  problemas  típicos  de  produção  de 

espetáculos artísticos em que o coordenador do evento SNCT, também professor do 

Profmat-Univasf tomou parte das soluções. Destacamos os seguintes problemas:  

 
 
 
47 

  Desistência  de  uma  das  atrizes:  a  atriz  que  representava  a  personagem 

principal  faltava  frequentemente  aos  ensaios  o  que  inviabilizou  diversos 

ensaios  que  não  poderiam  ocorrer  sem  sua  presença.  Por  exigência  da 

diretora da peça foi feita a substituição desta atriz por uma nova atriz no papel 

principal,  sendo  que  a  primeira  assumiu  a  função  de  confeccionar  as 

máscaras dos personagens.  

  Problemas  com  cenário:  considerando  o  orçamento  exíguo  foi  necessário 

improvisar itens do cenário com empréstimos de peças oferecidos tanto pelos 

atores como pelos organizadores (professores do Profmat), sendo que estes 

também  se  voluntariaram para a montagem.  Outras partes do  cenário foram 

alugadas.  

  Figurino: o elenco considerou que o figurino era essencial para a peça, o que 

demandou  serviços  de figurinista  e  costureira  com  experiência  na  confecção 

de roupas customizadas.  

  Técnico  de  som:  Devido  à  falta  de  recursos  para  contratação  de  técnico  de 

som, esta função foi feita por um professor do Profmat-Univasf.  

  Problemas diversos devidos à restrição de orçamento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

CAPÍTULO IV 

RESULTADOS 

Este  capítulo  foi  destinado  para  a  apresentação,  interpretação  e  discussão 

dos  dados  levantados  pela  pesquisa,  a  partir  do  processo  de  coleta  de  dados 

apresentado  na  metodologia.  O  objetivo  dessa  secção  é  fornecer  respostas  ao 

problema  proposto.  Segundo  Gil  (2002),  a  análise  dos  dados  tem  como  objetivo 

organizar  e  sumariar  os  dados  de  forma  tal  que  possibilitem  o  fornecimento  de 

respostas  ao  problema  proposto  na  investigação.  Procurou-se  analisar  os  dados 

coletados a partir da aplicação de questionários  investigativos aplicados a alunos e 

professores  do  ensino  fundamental  e  médio  de  escolas  públicas  e  particulares  do 

município de Juazeiro-BA, Petrolina-PE e região. 

O  questionário  denominado  por  A  versava  sobre  a  opinião  dos  alunos  no 

tocante  ao  nível  de  satisfação  com  à  peça  Matemonstrika  e  se  os  mesmos 

compreenderam  as  questões  envolvendo  números  primos,  criptografia  e 

crescimento  exponencial 

incorporados  no 

texto  da  peça.  Enquanto  que,  o 

questionário  denominado  por  B,  buscou  saber  o  nível  de  satisfação  por  parte  dos 

professores  em  relação  a  peça  e  se  os  mesmos  recomendariam  a  outros 

professores, também buscou saber como eles avaliaram os conteúdos e problemas 

matemáticos  abordados  na  peça,  e  se  de  fato,    a  peça  poderia  contribuir  para  a 

aprendizagem da matemática na educação básica. 

4.1 RESULTADOS OBTIDOS COM O QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALUNOS 

Aqui  apresenta-se  a  análise  dos  resultados  obtidos  pela  aplicação  do 

questionário  A.  Este  questionário  foi  aplicado  logo  após  a  segunda  temporada  das 

apresentações  da  peça  Matemonstrika.  Com  ele,  pretende-se  avaliar  a  aceitação 

dos  alunos  acerca  da  peça,  verificar  se  esta  prática  despertaria  nos  discentes  o 

interesse pela disciplina de matemática, bem como, se foi possível compreender os 

conteúdos abordados em cena. O processo de análise dos resultados compreendeu 

a  verificação  das  respostas  dadas  pelos  participantes  às  questões  formuladas.  A 

análise  dos  questionários  aplicados  aos  estudantes  na  segunda  temporada  indica 

que, de uma forma geral, a maioria dos alunos de todas as escolas gostou muito da 

peça  Matemonstrika  e  compreendem  as  questões  envolvendo  números  primos, 

 
 
 
 
49 

criptografia  e  crescimento  exponencial  apresentados  no  espetáculo  conforme  a 

Tabela 1.  

Tabela 1 – Dados coletados no questionário A 

Escola Rede Pública 

Escolas da Rede Privada 

Nível de satisfação 

Taxa de acerto: Números 

primos 

Taxa de acerto: 

Criptografia 

74% 

74% 

51% 

Taxa de acerto: 

50% 

Crescimento exponencial 

90% 

78% 

90% 

84% 

Fonte: Dados da pesquisa 

No que diz respeito ao nível de satisfação dos alunos apontado na pesquisa, 

a  aceitação  foi  bastante  positiva,  pois  verificou-se  que  a  maioria  dos  alunos  de 

escolas  públicas  e  particulares  afirmaram  terem  gostado  da  peça.  O  que  mostrou 

que  essa  atividade  foi  capaz  de  despertar  interesse  e  prazer  pelo  que  foi  visto  em 

cena ao permitir que os alunos transitassem entre a realidade e a ficção. 

Esse resultado corrobora com a visão da diretora da peça,  quando afirmou 

que  em  nenhum  momento  viu  os  alunos  demonstrarem  desinteresse,  estavam 

sempre interagindo, mostrando que estavam atentos e  entusiasmados e recebendo 

as informações do texto. Segundo a diretora, isso foi possível devido ao  dinamismo 

que  tinha  no  texto  e  nas  ações  dos  personagens,  e  também,  pelo  fato  de  os 

personagens terem interagido com o público. 

A  narrativa,  quando  bem  elaborada,  prende  a  atenção  dos  alunos,  que  por 

sua vez, tem curiosidade de saber  como continua a  história. Esse envolvimento do 

aluno  com  a  narrativa  possibilita  a  compreensão  dos  problemas  apresentados, 

entendendo  como  eles  surgiram,  as  possíveis  soluções,  ao  mesmo  tempo  em  que 

estão envolvidos no contexto da história dos personagens. 

 
 
 
 
50 

A peça Matemonstrika, em particular, foi objetiva durante a comunicação e a 

socialização  dos  conhecimentos  matemáticos  tornando-os  acessíveis  para  os 

alunos,  além  disso,  os  diálogos  estavam  recheados  de  conceitos,  exemplos, 

ilustrações, explicações, cálculos, observações de padrões e dedução. Todas essas, 

contribuíram  de  alguma  forma  para  o  desenvolvimento  de  algumas  das  seis 

principais competências a serem desenvolvida pelos alunos, que segundo Machado 

(2009), são: Compressão, expressão, argumentação, decisão, contextuação. 

Sobre os dados apresentados na Tabela 1, as informações foram tabuladas 

de maneira a separar as respostas dos alunos de escolas da rede pública e da rede 

privada a fim de fazer uma análise sobre esse caso. Em relação a fixação, por parte 

dos alunos, dos conteúdos incorporados no texto, a Tabela 1, mostra que os alunos 

compreenderam  as  questões  envolvendo  números  primos,  criptografia  e 

crescimento exponencial. 

Em  relação  aos  conteúdos  de  criptografia  e  crescimento  exponencial 

percebe-se uma discrepância entre a quantidade de acertos dos alunos de escolas 

públicas em relação aos alunos de escolas particulares. Essas informações sugerem 

que os estudantes das escolas privadas alcançaram uma melhor compreensão das 

questões  envolvendo  conteúdos  de  matemática  bem  como  demonstraram  maior 

satisfação com o espetáculo. 

Diante disso, formulamos duas possíveis explicações para as diferenças nas 

taxas  de  acerto.  A  primeira  é  baseada  no  fato  de  que  os  alunos  das  escolas 

particulares  podem  estar  mais  familiarizados  com  os  conteúdos  abordados  ou 

mesmo com o teatro, uma vez que não sabemos a formação matemática prévia dos 

estudantes  das diferentes  escolas  e  também  acreditamos  que  o fato de  ter ou  não 

familiaridade  com  o  teatro  pode  ser  um  fator  de  dispersão  da  atenção  dos 

espectadores  durante  a  apresentação.  A  segunda  é  a  possível  relação  de 

causalidade entre a satisfação em assistir a peça e a compreensão dos conteúdos 

abordados no roteiro, conforme os dados sugeridos pela mesma tabela. 

No entanto, de uma forma geral, pode-se concluir que a maioria dos alunos 

de  todas  as  escolas  gostaram  muito  da  peça  Matemonstrika  e  compreenderam  as 

questões  envolvendo  os  conteúdos  matemáticos  apresentados  no  espetáculo, 

indicando  que  o  teatro  pode  substituir,  e  com  inúmeras  vantagens,  uma  lista  de 

exercícios  desconectada  de  qualquer  contexto,  conforme  o  que  diz  D'Ambrósio 

(1989) apresentado no referencial teórico deste trabalho. 

 
 
51 

Um fato que podemos considerar relevante para justificar o bom resultado às 

perguntas  do  questionário  sobre  esses  conteúdos, 

trata-se  da 

linguagem 

matemática que pode ser bem trabalhada com o recurso teatral, isto é, o teatro pode 

favorecer  a  compreensão  da  linguagem  matemática  que  é  fundamental  para  o 

desenvolvimento da capacidade interpretativa. 

Em  relação  a  essa  temática,  concordamos  com  Ramos  (2013),  quando 

apresenta  em  seu  trabalho  uma  contribuição  sobre  a  importância  da  linguagem 

matemática  por  meio  do  recurso  teatral.  A  linguagem  matemática  é  essencial  para 

compreender  o  mundo,  pois  ao  relacionarmos  a  matemática  com  o  cotidiano, 

percebemos  sua  presença  por  toda  parte,  seja  em  jornais,  revistas,  panfletos  de 

propaganda,  entre  outros,  além  disso,  esses  tipos  de  textos  informativos  estão 

ligados  a  diversos  assuntos  relacionados  a  outras  áreas  do  conhecimento. 

Naturalmente, é preciso que os alunos dominem a leitura e interpretação de textos e 

gráficos.  O  teatro  pode  melhorar  a  compressão  da  linguagem  matemática,  e 

consequentemente  a  comunicação  verbal,  facilitar  à  interação  entre  professor  e 

aluno que é fundamental para um resultado educacional satisfatório. 

Os conteúdos foram apresentados em cena de forma contextualizada, houve 

situações específicas no texto que envolvia problemas matemáticos assim como na 

realidade. Esse foi outro fato importante, já apresentado no referencial teórico à luz 

de Poligicchio (2011) e Bazzo (1998). A peça possibilitou aos alunos perceberem a 

utilização dos conteúdos ensinados justificando a necessidade da aprendizagem. O 

fato de os alunos estarem envolvidos com o texto da peça por ser lúdico e interativo 

puderam também envolver-se pela matemática incorporada no texto, esse foi outro 

fato discutido por Poligicchio (2011). De fato, a arte, em particular o teatro, desperta 

o sentido e a sensibilidade por ter elemento intelectual e emocional.  

Como  se  pode  observar,  pelos  dados  da  Tabela  1,  o  teatro  como  uso 

pedagógico  no  ensino  de  matemática  contribuiu  para  que  os  alunos  conseguissem 

compreender os conceitos matemáticos. Isso não significa que os conteúdos vistos 

em cena não precisam ser trabalhados em sala de aula. É necessário que aconteça 

um detalhamento e uma sistematização cuidadosa no espaço da aula. Essa ideia foi 

discutida por Machado (2009) e apresentada no referencial teórico pg.20. 

A  ideia  da  peça  apresentada  nessa  pesquisa  está  alinhada  com  a  ideia  de 

Machado (2009), isso pode ser afirmando pela fala da diretora que esclarece que a 

intenção desse espetáculo foi que os alunos pudessem assistir à peça e o professor 

 
 
52 

de  matemática  pudesse  debater  em  sala.  Exemplificou  dizendo  que  Maryam, 

personagem  principal,  utilizou  números  primos  em  determinada  situação,  neste 

caso,  o  professor  poderia  trabalhar  outras  maneiras  de  abordar  esse  conteúdo 

levando  os  alunos a  refletir  de  acordo  com o  que eles  aprenderam  ao  assistirem a 

peça. 

O  desenvolvimento  da  capacidade  de  abstração  pelo  exercício  da 

imaginação é um ponto forte quando se fala em teatro como recurso que favorece a 

aprendizagem de matemática, por outro lado, os acontecimentos que compõem uma 

trama  estão  interligados  pela  narrativa.  Isso  permite  que  os  assuntos  não  sejam 

facilmente esquecidos. Qualquer que seja o conteúdo trazido numa narrativa espera-

se  que  aconteça  uma  associação,  comparações  e  análises  por  meio  das 

observações no momento da contemplação. 

Durante  a  contemplação  da  peça,  o  espectador  pode  assimilar  o  conteúdo 

presente  nela,  enquanto  alguns  podem  compreender  totalmente,  outros  podem 

apenas  receber  algumas  ideias  em  torno  do  tema  apresentado,  que  por  sua  vez 

podem  ser  aprofundadas  com  um  estudo  sistemático,  este  caso  pode  ser 

exemplificado  pelo  percentual  de  alunos  que  não  acertaram  as  questões 

apresentadas no questionário. 

A  nossa  análise  aponta  que  o  teatro,  com  conteúdos  matemáticos  é  um 

importante e eficiente recurso de ensino de vasta possibilidade de utilização dentro 

da  escola, 

reduzindo  alguns  obstáculos  no  processo  educativo  e  no 

desenvolvimento  integral  dos  estudantes,  entre  eles,  o  desinteresse  pela  disciplina 

de  matemática.  O  estudo  também  permitiu  concluir  que  os  estudantes  que 

assistiram à peça conseguiram compreender os conceitos matemáticos incorporados 

no texto.  

4.2  RESULTADOS  OBTIDOS  COM  O  QUESTIONÁRIO  APLICADO  AOS 

PROFESSORES. 

Nesta  secção,  serão  apresentados  os  dados  coletados  por  meio  do 

questionário  aplicado aos  professores  participantes  da  pesquisa. Esse  questionário 

buscou saber o nível de satisfação por parte dos professores em relação à peça e se 

os  mesmos  recomendariam  a  outros  professores.  Outro  fato  investigado  foi  como 

eles avaliaram os conteúdos e problemas matemáticos abordados na peça e, se de 

 
 
 
53 

fato,  a  peça  poderia  contribuir  para  a  aprendizagem  da  matemática  na  educação 

básica. 

Quando solicitado o ponto de vista dos professores a respeito da satisfação 

pessoal  com  a  peça  Matemonstrika,  obteve-se  por  unanimidade,  que  todos  os 

professores pesquisados gostaram muito da peça. Esses dados revelam que a peça 

supriu as expectativas dos professores e diretores que foi percebida pela diretora no 

momento  da  produção  do  espetáculo,  durante  as  visitas  às  escolas.  A  diretora  da 

peça  afirmou  durante  a  entrevista,  que  percebeu  a  expectativa  dos  diretores  e 

professores  em  saber  da  peça  e  a  vontade  demonstrados  por  eles  de  que  suas 

escolas  participassem,  e  também,  por  trabalhar  com  uma  temática  educacional 

voltada  a  matemática,  tendo  em  vista,  que  pouco  se  tem  falado  a  respeito  das 

relações entre teatro e matemática. 

Ao  avaliarem  a  peça  como  professor  de  matemática,  alguns  dos 

pesquisados  não  forneceram  as  mesmas  respostas  de  quando  foram  perguntados 

sobre  o  nível  de  satisfaçam  com  a  peça,  conforme  apresentado  no  Gráfico  1. 

Coletamos que a maioria forneceram respostas positivas a essa pergunta. 

GRÁFICO 1: Satisfação profissional dos professores com a peça

0% 

11% 

11% 

78% 

Não gostei

Gostei um pouco

Gostei muito

Não responderam

Fonte: Dados da pesquisa 

Por  sua  vez,  ao  serem  questionados  se  eles  recomendariam  a  peça 

Matemonstrika  para  que  outros  professores  de  matemática  levassem  seus  alunos 

para assistirem, os professores concordaram  por unanimidade, uma vez  que 100% 

responderam  positivamente  ao  questionamento.  Com  relação  à  essa  questão, 

percebemos  mais  uma  vez,  que  os  professores  concordam  com  o  fato  de  que  o 

teatro  educativo  é  uma  prática  de  ensino  que  favorece  a  aprendizagem  dos 

conteúdos matemáticos. 

 
 
 
54 

Também  foi  perguntado  como  os  professores  avaliam  os  conteúdos  e 

problemas  matemáticos  abordados  na  peça  em  relação  aos  alunos  do  ensino 

fundamental. A resposta pode ser conferida no Gráfico 2. 

GRÁFICO 2: Conteúdos abordados na peça em relação ao ensino fundamental 

0% 

41% 

59% 

Inadequados

Pouco adequados

Adequados

Fonte: Dados da pesquisa 

Buscou-se  saber  se  os  professores  acreditam  que  a  apresentação  dos 

conteúdos  matemáticos  na  peça  facilita  o  aprendizado  destes  conteúdos  para  os 

alunos, as informações reveladas para essa pergunta é de fundamental importância 

para  responder  a  pergunta  investigativa  dessa  pesquisa.  O  Gráfico  5  mostra  que 

89%  dos  docentes  que  participaram  da  pesquisa  responderam  de  forma  positiva  a 

essa pergunta e apenas 11% responderam talvez. Apontando, que de fato, o teatro 

educativo é um recurso favorável ao ensino e aprendizagem de matemática. 

Foi perguntado também como os professores avaliam a relevância da peça 

Matemonstrika  para  a  motivação  do  ensino-aprendizagem  da  matemática  na 

educação  básica.  As  respostas  fornecidas  pelos  docentes  conferem  que  58%  dos 

docentes  pesquisados  consideram  muito  relevante,  enquanto  que  42%  acreditam 

ser pouco relevante, no entanto, consideramos as respostas positivas tendo em vista 

que  nenhum  dos  pesquisados  consideraram  irrelevante  o  que  estava  sendo 

questionado.  O  fato  de  o  teatro  ser  um  instrumento  que  materializa  a  narrativa 

permite  que  as  abstrações  contidas  na  trama  que  envolve  conteúdos  matemáticos 

tomem  vida  no  espetáculo.  Isso  possibilita  o  envolvimento  do  tema  matemático  de 

tal forma  que  desperta  o  interesse  e  atenção  dos  alunos  que  dificilmente  acontece 

em  sala  de  aula,  além  disso,  pode  possibilitar  a  visualização  rápida  das 

possibilidades  e  hipóteses  que  se  podem 

traçar  em  relação  ao  problema 

apresentado. 

 
 
 
Buscou  ainda  saber  o  que  poderia  ser  mudado  na  peça  Matemonstrika 

(texto,  atores,  local,  conteúdos  de  matemática,  outros).  Para  esta  pergunta,  os 

professores colocaram que: 

55 

“O 

texto, 

relacionando  mais  conteúdos  matemáticos  e 

linguagem mais simples”. 

“Melhorar nos conteúdos”. 

“Como  a  peça 

foi  ofertada  para  os  alunos  do  ensino 

fundamental  2,  senti  falta  de  conteúdos  voltado  ainda  mais 

para estas séries”. 

“O conteúdo deveria ser fixado mais na série dos alunos”. 

“Ter acesso facilitado garantindo um maior aprendizado”. 

“A voz poderia ser mais alta e poderia haver um quadro negro”. 

Das sugestões feitas pelos professores, algumas delas podem ser reduzidas 

a textos com linguagem mais simples e conteúdos voltados a série dos alunos. De 

fato, o público eram alunos do ensino fundamental (6º ao 9º ano) e alunos do ensino 

médio,  por  esse  motivo,  não  foi  possível  fixar  nos  conteúdos  específicos  de  cada 

série.  Em  relação  à  linguagem  matemática  trabalhada  na  narrativa,  Poligicchio 

(2011)  já  alertava  para  este  fato,  afirmando  que  não  é  um  trabalho  simples 

apresentar o assunto, via abordagem teatral sem deixar de demonstrar a exatidão, o 

rigor  e  o  caráter  científico  da  matemática.  No  entanto,  é  importante  que  os 

conteúdos  matemáticos  envolvidos  na  narrativa  sejam  autoexplicativo,  isto  é,  os 

assuntos  tratados  durante  as  encenações  são  por  elas  explicados  e  sempre  em 

linguagem acessível, se for preciso usar algum assunto já estudado, o mesmo deve 

ser recordado. 

Em relação ao acesso facilitado, possivelmente o docente tenha se referido 

a uma taxa que foi necessária cobrar nas ultimas apresentações. Na primeira etapa 

de  apresentações,  os  gastos  foram  pagos  com  verba  destinada  à  realização  do 

evento  trilha  da  matemática,  no  entanto,  para  que  houvesse  outras  apresentações, 

foi  necessário  cobrar  um  pequeno  valor  do  público.  Como  já  relatado  nas 

dificuldades  encontradas  para  as  realizações  das  apresentações,  o  orçamento  foi 

exíguo, este fato também foi esclarecido pela diretora da peça, que explicou que o 

projeto teatro escola para funcionar custa caro. 

 
 
56 

Outra  sugestão apontada  pelos pesquisados  foi em  relação  a  qualidade  do 

som.  Essa  questão 

também  foi  apontada  no 

tópico  sobre  as  dificuldades 

encontradas,  onde  foi  esclarecido  que  devido  à  falta  de  recursos  para  contratação 

de técnico de som, esta função foi feita por um professor do Profmat-Univasf. Todas 

essas  sugestões  apontadas  pelos  docentes  foram  relevantes,  as  mesmas  serão 

consideradas nas apresentações futuras a fim de melhorar o acesso e a qualidade 

do espetáculo. 

 
 
 
 
57 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Apesar de existirem vários estudos sobre o teatro como recurso pedagógico 

e  de  educação  científica,  existe  uma  carência  no  que  se  refere  ao  teatro  científico 

com  conteúdos  de  matemática.  Daí  a  relevância  de  desenvolver  estudos  que 

abordem a interação entre teatro e matemática. 

Este  trabalho  mostrou  as  possibilidades  de  explorar  esse  vasto  campo  da 

arte  que  é  o  teatro.  Apresentamos  um  relato  de  experiência  que  a  nosso  ver 

corrobora  a  tese  de  que  as  artes,  em  particular  o  teatro,  podem  contribuir 

positivamente  para  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática.  Portanto,  esperamos 

que este trabalho possa estimular, cada vez mais, profissionais da educação para o 

desenvolvimento de trabalhos que inovem as práticas de ensino. 

Sabendo das diversas potencialidades, apresentadas nesse trabalho, que o 

teatro  pode  canalizar  para  o  sistema  educacional,  esse  trabalho  pretendeu  dar  um 

contributo  para  o  conhecimento  dessa  área,  podendo  também  servir  para,  a  partir 

deste,  serem  realizados  outros  estudos  mais  aprofundados,  para  acrescentar  ao 

campo científico mais fontes que sirvam de suporte a esse conhecimento. 

As  limitações  metodológicas  deste  estudo  não  permitem  ainda  conclusões 

mais  assertivas  em  relação  às  contribuições  efetivas  do  teatro  para  a  educação 

matemática.  Contudo  os  resultados  obtidos  com  a  experiência  da  Matemonstrika 

fornecem subsídios para futuras pesquisas neste tema, uma vez que no geral o nível 

de satisfação dos estudantes com a atividade foi bastante positivo. 

Para futuros  trabalhos,  pretendemos disponibilizar material didático  para  os 

professores  com  conteúdos  da  peça,  para  que  os  mesmos  possam  trabalhar  uma 

sequência  didática  com  os  alunos  durante  suas  aulas  e  propor  atividades 

relacionadas  a  esses  conteúdos  antes  e  depois  dos  alunos  assistirem  as 

apresentações, a fim de comparar resultados e fazer uma análise mais assertiva no 

que diz respeito a eficiência do teatro para o ensino e aprendizagem da matemática. 

Pretendemos  continuar  com  as  apresentações  dessa  e  de  outras  peças, 

tanto  com  atores  profissionais,  após  uma  capacitação  com  esses  atores,  como 

também,  trabalhar  com  os  alunos  para  que  os  mesmos  possam  atuar  e  estarem 

mais envolvidos com essa atividade.  

 
 
 
58 

REFERÊNCIAS 

BARDIN,  L.  Análise  de  Conteúdo.  Tradução  de  Luís  A.  Reto  e  Augusto  Pinheiro. 
1ed. Lisboa: Edições 70, 1977. 

BAZZO,  W.  A.  Ciência,  Tecnologia  e  Sociedade  e  o  contexto  da  educação 
tecnológica. Florianópolis: Edu-fsc, 1998. 

BIÃO, A. J. de C. Etnocenologia e a cena baiana: textos reunidos. Salvador: P&A 
Gráfica e Editora, p. 389, 2009. 

BICUDO, M. A. V. Pesquisa Qualitativa e pesquisa qualitativa segundo a abordagem 
fenomenológica.  In:  BORBA,  M.  C.;  ARAÚJO,  J.  L.  Pesquisa  Qualitativa  em 
Educação Matemática. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. p. 101-114. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais:  matemática  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  –  Brasília: 
MEC/SEF, 1997 a. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais:  terceiro  e  quarto  ciclos  do  ensino  fundamental  -  introdução  aos 
parâmetros curriculares nacionais / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 174 p. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares 
nacionais: arte / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: MEC/SEF, 1997 
b. 

BRASIL.  Lei  n.9394  de  20  de  dezembro  de  1996.  Disponível  em: 
http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/diretrizes.pdf. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Fundamentos  Pedagógicos  e 
final,  Brasília,  2018.  Disponível  em: 
Estrutura  Geral  da  BNCC:  versão 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_s
ite.pdf>. Acesso em: 19 julho 2019. 

BRASIL.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira. 
Plano  Nacional  de  Educação  PNE  2014-2024:  Linha  de  Base.  –  Brasília,  DF  : 
Inep, 2015. 404 p.  

CAMPANINI,  B.  D.;  ROCHA,  M.  B.  Ciência  e  Arte:  contribuições  do  teatro 
científico para o ensino de ciências em atas do enpec. XI Encontro Nacional de 
Pesquisa em Educação em Ciências – XI Enpec, Florianópolis, p.2-2, 2017. 

COUTINHO,  C. 
educativas. Braga: Universidade do Minho, 2008. 

Investigação-ação:  metodologia  preferencial  nas  práticas 

D'AMBRÓSIO,  B.  S.  Como  ensinar  Matemática  hoje?  In:  Revista  Temas  & 
Debates, Ano II, n. 2, Brasília: SBEM, 1989, p. 15-19. 

D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: Da Teoria à Prática. 17. ed. Campinas: 
Papirus, 1996. 

 
 
 
59 

FIORENTINI,  D.;  LORENZATO,  S.  Investigação  em  educação  matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. 2ed. Campinas: Autores Associados, 2009. 240 
p. 

FERNANDES,  R.  J.  G.;  SANTOS  JÚNIOR,  G.  Modelagem  matemática:  um 
recurso pedagógico para o ensino de matemática. Revista Práxis, [s.l.], v. 4, n. 8, 
p.1-1, 22 fev. 2013. Revista Praxis. http://dx.doi.org/10.25119/praxis-4-8-571. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

GONZAGA, E. G. T.. O teatro como recurso didático para motivar os alunos do 
3º ano do ensino médio na aprendizagem de matemática. 2018. 94 f. Dissertação 
(Mestrado)  -  Curso  de  Matemática,  Centro  de  Ciências  e  Tecnologia,  Universidade 
Estadual  do  Norte  Fluminense  Darcy  Ribeiro  -  Uenf  Campos  dos  Goytacazes  -  Rj, 
Goytacazes, 2018. 

LACERDA,  H.  D.  G.  Teatro  e  educação  matemática:  o  ensino  do  conceito  de 
média  por  meio  da 
linguagem  teatral. Sociedade  Brasileira  de  Educação 
Matemática, Curitiba, 2013. 

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 1996. 

MACHADO, N. J. Educação: microensaios em mil toques. São Paulo: Escrituras 
Editora, 2009. 

MOREIRA,  L.  M.;  MARANDINO,  M.  Teatro  de  temática  científica:  conceituação, 
conflitos, papel pedagógico e contexto brasileiro. Ciência & Educação (bauru). v. 
21, 
(SciELO). 
http://dx.doi.org/10.1590/1516-731320150020015. 

FapUNIFESP 

p.511-523, 

2015. 

jun. 

n. 

2, 

MOREIRA, P. C. & DAVID, M. M. S. (2007) A formação matemática do professor: 
licenciatura e prática docente escolar. 2° edição, São Paulo: Autêntica. 

MONTENEGRO, B.; FEITAS, A. L. P.; MAGALÃES, P. J. C.; SANTOS A. A.; VALE, 
M.  R.  O  papel  do  teatro  na  divulgação  científica:  A  experiência  da  Seara  da 
Ciência.  Revista  Ciencia  e  Cultura,  vol.57,  no.4,  São  Paulo,  Oct./Dec.  2005. 
Disponível 
em: 
http://lapeffs.googlepages.com/F758_p_31a32_Opapeldoteatronadivulga.pdf. 

PAVIS, P. Dicionário de teatro. São Paulo: Perspectiva, 2008. 

PERES, J. R. P. Questões atuais do Ensino de  Arte no Brasil: O lugar da  Arte 
na Base Nacional Comum Curricular. Revista: Departamento de desenho e artes 
visuais, 
em: 
v. 
Acesso 
<https://www.cp2.g12.br/ojs/index.php/revistaddav/article/view/1163/859>. 
em: 20 jul. 2019. 

Disponível 

Janeiro, 

2007. 

Rio 

de 

1, 

PIMENTA, S. G.; LIMA, M. S. L. Estágio e docência. 1° edição, São Paulo: Cortez 
Editora, 2004. v. 1. 296p. 

POLIGICCHIO, A. G. Teatro: materialização da narrativa matemática. 2011. 148 f. 
Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado em Educação, Faculdade de Educação 

 
 
 
60 

da  Universidade  de  São  Paulo.,  São  Paulo,  2011.  Cap.  1.  Disponível  em: 
<www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48134/tde-23042012-152833/.../corpo.pdf>. 
Acesso em: 20 set. 2018. 

PONTE, J. P. BROCARDO, J. & OLIVEIRA, H. Investigações Matemáticas na Sala 
de Aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

RAMOS, J. A. S. A contribuição e a importância do teatro na educação integral 
da criança. 2013. 125 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de Mestrado em Educação, 
Educação Artística, Instituto Politécnico de Viana do Castelo, Viana do Castelo, 2013. 

SARAIVA,  C.C.  Teatro  científico  e  ensino  de  química.  2007.  170  f.  Dissertação 
(Mestrado  em  Química  para  o  Ensino)  –  Faculdade  de  Ciências,  Universidade  do 
Porto, 
Disponível 
em:<http://nautilus.fis.uc.pt/claudiasaraiva/docs/tesecompleta.pdf>.  Acesso  em  14 
out. 2018. 

Porto, 

2007. 

 
 
 
 
61 

APÊNDICE A - Questionário aplicado aos alunos 

ORIENTADOR DA PESQUISA: Prof. Dr. Alison M. Van Der Laan Melo 

PESQUISADORA: Rivânia Oliveira de Lima 

Perguntas: 

1. Qual o teu nível de satisfação com a peça Matemonstrika?  

(a) Não gostei. 

(b) Gostei um pouco. 

(c) Gostei muito.  

2. Qual das afirmações abaixo é verdadeira? 

(a) Existe um número primo que é maior do que todos os outros números primos. 

(b) Existem menos de quinhentos números primos. 

(c) Existem infinitos números primos. 

3. Criptografia é:  

(a) O estudo das potências. 

(b) O estudo dos métodos de codificação e decodificação de textos. 

(c) O estudo dos cristais de criptônima. 

4. O que é melhor?  

(a) ganhar 2 moedas no primeiro dia, 4 moedas no segundo, 8 moedas no terceiro... 

Sempre dobrando a quantidade de moedas a cada dia durante 30 dias. 

(b) ganhar 10 moedas por dia durante 30 dias. 

(c) ganhar 400 moedas de uma única vez. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

APÊNDICE B - Questionário aplicado aos professores 

ORIENTADOR DA PESQUISA: Prof. Dr. Alison M. Van Der Laan Melo 

PESQUISADORA: Rivânia Oliveira de Lima 

Perguntas: 

1. Qual o teu nível de satisfação pessoal com a peça Matemonstrika? 

(a) Não gostei  
(b) Gostei um pouco 
(c) Gostei muito 

2.  Qual  o  teu  nível  de  satisfação  como  professor  de  matemática  com  a  peça 
Matemonstrika? 

(a) Não gostei  
(b) Gostei um pouco 
(c) Gostei muito 

3.    Você  recomendaria  a  peça  Matemonstrika  para  outros  professores  de 
matemática trouxessem os seus alunos? 
(a) Sim 
(b) Não 
(c) Talvez 

4. Como você avalia os conteúdos e problemas matemáticos abordados na peça em 
relação aos alunos do ensino fundamental? 
(a) Inadequados 
(b) Pouco adequados 
(c) Adequados 

5.  Você  acha  que  a  apresentação  dos  conteúdos  na  peça  facilita  o  aprendizado 
destes conteúdos para os alunos? 
(a) Sim 
(b) Não 
(c) Talvez 

6.  Como  você  avalia  a  relevância  da  peça  Matemonstrika  para  a  motivação  do 
ensino-aprendizagem da matemática na educação básica? 
(a) Irrelevante 
(b) Pouco relevante 
(c) Muito relevante 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

7.    O  que  você  acha  que  poderia  ser  melhorado  na  peça  Matemonstrika?(texto, 
atores, local, conteúdos de matemática, outros) 
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
______________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

APÊNDICE C - Entrevista com a diretora da peça 

ORIENTADOR DA PESQUISA: Prof. Dr. Alison M. Van Der Laan Melo 

PESQUISADORA: Rivânia Oliveira de Lima 

A  seguir  apresentamos  a  pesquisa  realizada  com  a  diretora  da  peça  teatral 

Matemonstrika, Ana Cecília Araújo, que teve roteiro elaborado pelo professor Alison 

Mello. 

Entrevistadora: 

Bom  dia!  Meu  nome  é  Rivânia,  sou  aluna  do  curso  PROFMAT  e  orientanda  do 

professor Alison. Gostaria de saber se a entrevista pode ser gravada. 

Entrevistada: 

Sim, pode. 

Entrevistadora: 

Nossa pesquisa de curso investiga o teatro como um recurso pedagógico no ensino 

de matemática. Esse estudo será baseado na experiência que tivemos com a peça 

Matemonstrika, que teve roteiro elabora pelo professor Alison e dirigida por você.  

Gostaria  que  você  se  identificasse  e  falasse  um  pouco  de  sua  carreira  no  teatro  e 

sua experiência com o teatro pedagógico. 

Entrevistada: 

Bom dia! Meu nome é Ana Cecilía Araújo, que também é meu nome artístico, faço 

teatro  desde  1994,  atuando  no  projeto  teatro  escola,  onde  foi  o  início  de  meu 

trabalho com o teatro. Na verdade, essa produção foi feito por Francisco Fernandes 

Devilis  e  trabalhamos  como  atores  nesse  projeto.  Trabalhei  com  o  projeto  teatro 

escola durante 15 anos, também atuei como oficineira, fiz curta-metragem, trabalhei 

como diretora de teatro em outros espetáculos. Fiz vários espetáculos. Imagine que 

de  1994  até  agora,  fiz  tudo  que  você  puder  imaginar,  foram  vários  trabalhos.  Meu 

ponto  forte  são  os  literários,  a  parte  de  educação  cultural  é  a  parte  que  eu  mais 

gosto.  O  lúdico,  o  teatro  obscuro,  o  teatro  renascentista,  não  é  muito  o  meu  foco, 

meu  foco  é  teatro  literário,  aquele  que  casa  mesmo  com  a  parte  pedagógica  entre 

teatro e educação. 

Entrevistadora: 

Essa  foi  sua  primeira  experiência  que  relacionou  o  teatro  com  a  matemática, 

especificamente? 

 
 
 
65 

Entrevistada:  

Com a matemática, sim. 

Entrevistadora: 

O  fato  de  o  roteiro  tratar  de  matemática  apresentou  alguma  dificuldade  para  a 

execução da peça e durante os ensaios? 

Entrevistada:  

Então, chamamos isso que você perguntou de laboratório. O que é o laboratório? É 

um  estudo  que  a  gente  faz  baseado  no  assunto  do  espetáculo.  Então,  o  assunto 

principal era a matemática, então conversamos sobre as experiências que cada um 

teve,  nós  também  tivemos  aula  com  o  professor  Alison,  porque  assim,  a 

interpretação  tem  que  ser  bem  esclarecida  para  que  o  público  possa  entender.  Se 

eu não compreender o que estou lendo, eu não consigo passar para o público, então 

assim,  o  texto  tinha  o  lúdico  mas  tinha  a  matemática,  tinha  fórmulas  matemática. 

Muitas  vezes  a  gente  falava  o  texto  e  não  entendia,  quem  estava  falando  o  texto 

também  não  entendia,  então  Alisson  achou  por  melhor,  explicar  o  assunto  que 

estava  no  texto,  não  a  matemática  em  geral,  mas  a  fatoração,  m.m.c  ,  números 

primos  e  outros  que  estavam  dentro  do  texto,  então  a  gente  começou  a 

compreender  melhor,  muito  melhor,  então  quando  voltamos  a  ler  o  texto  foi  com 

outra  clareza,  outra  expectativa,  a  gente  tinha  noção  do  que  estava  falando,  que 

antes a gente não tinha. 

Entrevistadora: 

Então você considera que foi uma escolha feliz do professor Alison? 

Entrevistada:  

Foi  muito  feliz,  porque  quando  a  gente  pegou  aquela  parte  do  texto,  colocou  no 

quadro, e ele explicou, a gente teve uma noção da clareza. Foram muito importantes 

essas aulas de matemática. No momento do laboratório, onde cada um falou de sua 

experiência com a matemática em sua vida, foram muito parecidas com a minha. Eu 

nunca fui muito de exatas, nunca fui, eu não sei explicar como eu passava, eu não 

sei.  Minha  relação  com  a  matemática  não  foi  boa.  Quando  eu  fui  convidada  para 

atuar,  primeiramente  eu  fui  convidada  para  atuar,  eu  tinha  saído  de  um  trabalho, 

estava muito cansada, e quando Ramon Raniere que é um dos produtores, hoje está 

atuando como diretor me convidou para atuar e falou que era sobre matemática, eu 

falei que estava cansada, o artista tem uma coisa, quando ele está no trabalho ele 

tem  toda  sua  energia  voltada  para  o  trabalho.  Quando  esse  trabalho  acaba  ele 

 
 
66 

precisa  recarregar  as  baterias  para  que  o  criativo  dele  volte  a  funcionar.  Eu  disse 

que não iria, que estava cansada, mas ele insistiu. Quando eu fui, eu vi Alison e os 

integrantes  aí  pensei  que  teria  que  dar  essa  força.  Acabou  que  eu  dirigi  esse 

espetáculo. 

Achei muito boa a ideia desse espetáculo, a gente nunca viu um espetáculo sobre a 

matemática  e  eu  lhe  digo  que  quando  eu  levava  esse  projeto,  pois  eu  era  diretora 

mas participei da produção, de visitar à escola de conversar com os coordenadores. 

Você  tinha  que  ver  como  ficava  os  professores  de  matemática  em  relação.  Muitas 

escolas,  eu  por  mim,  abriria  as  portas,  mas  o  projeto  teatro  escola  pra  funcionar  é 

muito dinheiro, é muito dinheiro, ônibus, atores que precisa pagar, aluguel do teatro, 

cenário  que  não  é  nosso,  a  iluminação,  o  sonoplasta,  e  tudo  funciona  por  diária. 

Então assim, é muito caro a arte. 

Apear dessas dificuldades foi perceptível no olhar do coordenador, do diretor e dos 

professores  a  vontade  de  participar  porque  não  tem  nada  que  fale  da  matemática, 

inclusive tivemos um feedback maravilhoso das escolas participantes. 

Entrevistadora: 

A  sua  experiência  com  a  peça  Matemonstrika,  mudou  de  alguma  forma  sua  visão 

em relação à matemática? 

Entrevistada:  

Mudou,  mudou,  sabe  por  que  mudou?  Quando  a  gente  vai  para  uma  aula  de 

matemática,  os  professores  falam  que  a  matemática  está  em  tudo  e  a  gente  sabe 

que está em tudo, mas a gente não ver. O aluno quando você for dar aula ele não irá 

ver. Você pode dizer, à matemática está na receita, à matemática está no horário, à 

matemática está na medida disso, mas ele não ver.  

Quando  eu  chegava  à  coordenação  que  a  gente  ia  vender  o  projeto,  a  gente  tem 

que  ter  toda  uma  armação  para  vender  o  produto,  espetáculo  é  um  produto, 

entretenimento  é  um  produto,  e  o  nosso  entretenimento,  era  de  certa  forma, 

educacional.  Querendo  ou  não,  quando  eu  pego  Dom  Casmurro,  faço  uma 

adaptação, e coloco inicio, meio e fim em 40 minutos o aluno tem um feedback bem 

melhor  do  que  ler,  por  que  nem  todo  mundo  gosta  de  ler,  tem  o  aluno  que  não 

interpreta  direito,  ler  mas  não  sabe  interpretar  e  tem  o  outro  aluno  que  ler  tudo 

direitinho  mas  não  dar  o  valor  da  literatura  porque  tem  outras  disciplinas  que  ele 

também precisa dar atenção. 

 
 
67 

A gente via nos olhos dos diretores, professores e coordenadores a expectativa de 

como  é  uma  peça  falando  da  matemática.  A  intenção  foi  que  os  alunos  pudessem 

assistir à peça e o professor de matemática pudesse debater em sala. Por exemplo, 

Maryam,  personagem  principal,  utilizou  números  primos  em  determinada  situação, 

qual  é  a  outra  forma  que  poderíamos  utilizar?  Isso  levaria  os  alunos  a  refletir  de 

acordo com o que eles estavam aprendendo. 

Entrevistadora: 

Você percebeu se o público estava atento e entusiasmado com a apresentação da 

peça,  ou  se  o  fato  de  abordar  conteúdos  matemáticos  causou  algum  tipo  de 

desinteresse por parte do público? 

Entrevistada:  

Não.  Pelo  o  contrário.  O  interesse  do  público  parte  muito  de  como  funciona  lá  no 

palco. Quando a gente é artista, a primeira coisa que a gente aprende é isso. Se eu 

não souber interpretar, se não for bom, o público cansa, e rápido. O texto de Alison é 

um texto dinâmico, mas se a gente não colocar esse dinamismo nas ações ele cai, o 

palco é um termômetro. Houve um conjunto do texto e das marcações, eu não vi em 

momento  nenhum  os  alunos  mostrarem  desinteresse.  Pelo  contrário,  tinha  cenas 

engraçadas  que  eles  riam,  isso  foi  sinal  que  eles  estavam  atentos,  tinha  cenas 

assustadoras  e  eles  gritavam,  pois  tinha  recebido  essa  informação,  então  estavam 

atentos, estavam interagindo. Você pode como direção, fazer com que os atores não 

tenham  nenhum  tipo  de  contato  com  o  público,  mas  como  estávamos  trabalhando 

com  alunos  no  máximo  até  14  anos  foi  muito  bom  que  eles  participassem,  então 

trabalhei  com  os  atores  para  que  os  personagens  tivessem  interagindo  com  o 

público. Você percebe que o público não presta atenção quando ele ta conversando, 

quando  toda  hora  vai  alguém  ao  banheiro,  quando  eles  estão  muito  inquietos  nas 

cadeiras. Não existiu isso. O público interagiu porque estavam atentos. No momento 

da peça, tinham alunos com cadernos na mão, e antes do ator falar a resposta eles 

estavam dando a resposta. Ficamos muito felizes, e esses alunos, especificamente, 

eram alunos da rede estadual. Claro que tiveram alunos que responderam que não 

gostaram,  teve  alunos  que  não  entenderam,  mas,  posso  lhe  dizer  que  a  maioria, 

principalmente os professores e os diretores adoraram. O feedback foi positivo. 

Entrevistadora: 

Bom, só tenho a agradecer sua participação em nossa pesquisa. 

Entrevistada:  

 
 
Certo. Obrigada, Rivania! Espero ter ajudado, espero que você possa fazer uma boa 

redação. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
