Programa de Mestrado Profissional
em Matemática
Coordenação do PROFMAT

em Rede Nacional

KEYLA LINS BRUCK THEDIN

O USO DE V´IDEOS NO AMBIENTE
ESCOLAR: EXPLORANDO
DIMENS ˜OES E GEOMETRIAS
N ˜AO EUCLIDIANAS POR MEIO
DE NARRATIVAS

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

MARC¸ O/2020

Keyla Lins Bruck Thedin

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando
Dimens˜oes e Geometrias N˜ao Euclidianas por Meio
de Narrativas

Niter´oi – RJ

Marc¸o / 2020

Ficha catalográfica automática - SDC/BIME
Gerada com informações fornecidas pelo autor

Bib

liotecário responsáv el:  A na N ogueira Braga - CR B7

/4

7
7
6
Keyla Lins Bruck Thedin

O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando
Dimens˜oes e Geometrias N˜ao Euclidianas por Meio
de Narrativas

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Profissional em Matem ´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Marc¸o / 2020

Dedico este trabalho a minha fam´ılia que sempre me deu apoio e aos docentes que ainda

lutam por uma educac¸ ˜ao melhor.

Agradecimentos

Agradec¸o `a Deus por me sustentar ao longo dessa trajet´oria, me guiando e me dando forc¸as

para continuar.

Ao meu orientador, Humberto Jos´e Bortolossi, que desde a graduac¸ ˜ao foi uma grande in-

flu ˆencia na minha carreira e que durante esse trabalho fez mais do que eu poderia esperar de um

orientador.

Aos meus colegas de projeto pelos momentos de troca e experiˆencias compartilhadas. Le-

varei comigo um pouquinho de cada um.

`A Universidade Aberta do Brasil, `a Coordenac¸ ˜ao de Aperfeic¸oamento Pessoal de N´ıvel

Superior, `a Sociedade Brasileira de Matem´atica, ao Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada e

`a Universidade Federal Fluminense por possibilitarem e oferecerem o PROFMAT, programa do

qual me orgulho de ter participado.

Ao meu esposo e familiares pela paciˆencia ao longo desses anos e incentivo em todos os

momentos.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenac¸ ˜ao de Aperfeic¸oamento de Pes-

soal de N´ıvel Superior – Brasil (CAPES) – C´odigo de Financiamento 001.

I call our world Flatland, not because we call it so, but to make its nature clearer to you,

my happy readers, who are privileged to live in Space.

(Edwin Abbott Abbott em Flatland: A Romance of Many Dimensions)

Resumo

Nesta ´ultima d´ecada, ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisu-
ais (document´arios, animac¸ ˜oes, filmes e curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica.
Com o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples exibic¸ ˜ao, um grupo
de professores, alunos de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado os v´ıdeos dispon´ıveis e
elaborado material de apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e
Estat´ıstica da Universidade Federal Fluminense. Esta dissertac¸ ˜ao contribui, ent˜ao, para esse
projeto oferecendo dois roteiros detalhados para uso em sala de aula de v´ıdeos relacionados
com as tem´aticas de dimens˜ao e geometrias n˜ao euclidianas: “Planolˆandia: O Filme” e “Pla-
nolˆandia2: Esferolˆandia”. Cada roteiro inclui, entre v´arias informac¸ ˜oes, indicac¸ ˜oes de objetivos
de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por interm´edio do v´ıdeo e,
tamb´em, uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao
de cada v´ıdeo. Mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como ponto
de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸
˜oes de acordo com as necessidades
e caracter´ısticas de sua turma. Nosso trabalho apresenta tamb´em alguns recortes te´oricos que
procuram fornecer perspectivas diferentes sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade
humana. O objetivo ´e tentar enquadrar os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa
de narrativa que une imagem e som) se constitui em um instrumento did´atico para o ensino e
a aprendizagem da Matem´atica e da Estat´ıstica.

Palavras-chave: ensino e aprendizagem de Matem´atica e Estat´ıstica, uso de v´ıdeos em sala

de aula, narrativa, storytelling, geometria, dimens˜oes.

Abstract

In the last decade, there has been a remarkable increase in the production of audiovisual

materials (documentaries, animations, films and short films) related to Mathematics and Statis-
tics. With the aim of potentializing the didactic scope beyond the simple exhibition, a group of
professors, undergraduate, and graduate students has cataloged the available videos and elab-
orated support material in the format of guidelines by the Film Society of Mathematics and
Statistics Project of the Fluminense Federal University. This dissertation contributes to this
project by offering two detailed guidelines for classroom use of videos related to the themes
of dimensions and non-euclidean geometries in Mathematics: “Flatland: The Movie” and
“Flatland2: Sphereland”. Each guideline includes, among various information, indications of
learning objectives that, in our opinion, can be achieved through the video and, also, suggestions
of questions that can be worked out immediately after each video is exhibited. More than
a definitive text, it is expected that the guideline serves as a starting point for the teacher to
make adaptations and modifications according to the needs and characteristics of his/her class.
Our work also presents some theoretical highlights that seek to provide different perspectives
on the role of narrative (storytelling) in human society. The goal is to try to frame the reasons
why a video (a powerful form of narrative that unites image and sound) constitutes a didactic
instrument for the teaching and learning of Mathematics and Statistics.

Keywords: teaching and learning of Mathematics and Statistics, use of videos in the class-

room, narrative, storytelling, dimensions, non-euclidean geometries.

Sum´ario

1

Introduc¸ ˜ao

p. 9

1.1 Nossa proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 9

1.2 V´ıdeos em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 10

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

2 Narrativas: Um Panorama

p. 14

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

. . . . . . . . . . . . . . . .

p. 14

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 15

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado . . . . . . . . . . . .

p. 17

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

. . . . . . . . . . . . .

p. 19

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

. . . . . . . . . . .

p. 21

2.6 Narrativas e Propaganda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 23

3 Planolˆandia: O Filme

4 Planolˆandia2: Esferolˆandia

5 Considerac¸ ˜oes finais

Referˆencias Bibliogr´aficas

p. 24

p. 37

p. 56

p. 62

9

1

Introduc¸ ˜ao

1.1 Nossa proposta

Nesta ´ultima d´ecada ocorreu um aumento not´avel na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais

(document´arios, animac¸ ˜oes, filmes, curtas) relacionados com Matem ´atica e Estat´ıstica: v´ıdeos

da TV Escola do Minist´erio da Educac¸ ˜ao; document´arios da BBC (British Broadcasting Corpo-

ration) e PBS (Public Broadcasting Service); epis´odios da s´erie “Isto ´e Matem´atica” apresentada

por Rog´erio Martins; o canal “Numberphile” no YouTube com suporte do MSRI (Mathemati-

cal Sciences Research Institute); v´ıdeos educacionais TED-Ed; curtas das s´eries “Dimensi-
ons” e “CHAOS” idealizadas e produzidas por ´Etienne Ghyz e colaboradores; alguns v´ıdeos de

“Os Simpsons”; apenas para mencionar alguns (Figura 1.1).

Figura 1.1: Algumas iniciativas na produc¸ ˜ao de materiais audiovisuais relacionados com Ma-

tem´atica e Estat´ıstica.

Nesse contexto, com o objetivo de potencializar o escopo did´atico para al´em da simples

exibic¸ ˜ao com ˆenfase nos aspectos matem´aticos e estat´ısticos, um grupo de professores, alunos

de graduac¸ ˜ao e p´os-graduac¸ ˜ao tem catalogado alguns v´ıdeos dispon´ıveis e elaborado material de

apoio no formato de roteiros pelo projeto Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica da Universidade

Federal Fluminense. Cada roteiro ´e dividido nas seguintes sec¸ ˜oes:

•

Ficha catalogr´afica: faixa de classificac¸

˜ao et´aria; idioma do ´audio e das legendas; t´ıtulo

original; gˆenero; durac¸ ˜ao; produtora e ano de produc¸ ˜ao; t´opicos matem´aticos abordados;

10

n´ıvel escolar sugerido; interdisciplinaridade; marcadores; competˆencias e habilidades do

ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias.

Imagens selecionadas: seis imagens que permitem ao professor, visualmente, ter uma

ideia do estilo do v´ıdeo e, tamb´em, de seu conte´udo.

Sinopse: uma breve descric¸ ˜ao do conte´udo do v´ıdeo sem spoilers (isto ´e, sem informac¸ ˜oes

que poderiam estragar a apreciac¸ ˜ao do v´ıdeo).

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais: uma lista de recomendac¸ ˜oes metodol´ogicas para

a conduc¸ ˜ao da atividade em sala de aula.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado: um par´agrafo indicando

alguns objetivos de aprendizagem que, em nossa opini˜ao, podem ser alcanc¸ados por in-

term´edio do v´ıdeo.

Sensibilizac¸ ˜ao: um texto e uma ou duas imagens que podem ser usadas para confeccionar

um cartaz de divulgac¸ ˜ao do v´ıdeo na escola.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais: uma proposta de quest˜oes que podem ser trabalhadas

imediatamente ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo.

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas: uma proposta de quest ˜oes que para serem respondi-

das, se faz necess´ario que trechos espec´ıficos do v ´ıdeo sejam revisitados (os tempos dos

trechos s˜ao indicados no roteiro).

Observac¸ ˜oes para o professor: orientac¸ ˜oes did´aticas, desdobramentos, curiosidades,

materiais suplementares relacionados com o v´ıdeo.

Outras informac¸ ˜oes: bibliografia, agradecimentos, cr ´editos.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Cabe ressaltar que, mais do que um texto definitivo, espera-se que os roteiros sirvam como

ponto de partida para que o professor fac¸a adaptac¸ ˜oes e modificac¸

˜oes de acordo com as neces-

sidades e caracter´ısticas de sua turma.

1.2 V´ıdeos em sala de aula

O uso de v´ıdeos em sala de aula n˜ao ´e uma novidade. J´a na ´epoca dos antigos videocassetes
a quest˜ao era considerada[a]. Moran (1995), por exemplo, j´a apontava para os usos inadequados,

observac¸ ˜oes estas que continuam ainda v´alidas nos dias de hoje com v´ıdeos on-line, em DVD

ou blu-ray e em formato streaming:

•

v´ıdeo tapa-buraco: colocar v´ıdeo quando h´a um problema inesperado, como ausˆencia

do professor;

v´ıdeo enrolac¸ ˜ao: exibir um v´ıdeo sem muita ligac¸ ˜ao com a mat´eria;

•
[a]Ainda que, nesta ´epoca, existisse relativamente pouco material dispon´ıvel para a ´area de Matem´atica.

11

•

•

•

v´ıdeo deslumbramento: o professor que acaba de descobrir o uso do v´ıdeo costuma

empolgar-se e passar v´ıdeo em todas as aulas, esquecendo-se outras dinˆamicas por vezes

mais pertinentes;

v´ıdeo perfeic¸ ˜ao: existem professores que questionam todos os v´ıdeos poss´ıveis porque

possuem falhas de informac¸ ˜ao ou defeitos est´eticos; n˜ao obstante, os v´ıdeos que apresen-

tam conceitos problem´aticos podem ainda ser usados para, junto com os alunos, descobrir

e analisar os erros existentes;

s´o v´ıdeo: n˜ao ´e didaticamente satisfat´orio exibir o v´ıdeo sem discuti-lo, sem integr´a-lo

com o assunto da aula, sem reproduzir trechos com momentos mais importantes.

Outra referˆencia cl´assica da ´epoca dos videocassetes ´e Ferr´es (1996). Neste livro, o autor:

•

•

•

•

•

•

prop˜oe uma sistematizac¸ ˜ao para o uso did´atico de v´ıdeos: videolic¸ ˜ao, videoapoio,

videoprocesso, programa motivador, programa monoconceitual, v´ıdeo interativo;

estabelece crit´erios para a utlizac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo: mudanc¸a de estruturas pe-

dag´ogicas, o papel do professor, a formac¸ ˜ao do professor frente a este tipo de m´ıdia,

a relac¸ ˜ao did´atica do v´ıdeo com outras m´ıdias, etc.;

categoriza as diversas func¸ ˜oes do v´ıdeo no ensino: func¸ ˜ao formativa/videodocumento,

func¸ ˜ao motivadora/videoanimac¸ ˜ao, func¸ ˜ao expressiva/criatividade e videoarte, func¸ ˜ao

avaliadora/videoespelho, func¸ ˜ao investigativa, func¸ ˜ao l´udica/ v´ıdeo como brinquedo, fun-

c¸ ˜ao metalingu´ıstica, combinac¸ ˜ao e interac¸ ˜ao das func¸ ˜oes previamente citadas;

d´a sugest˜oes pr´aticas e t´ecnicas para a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: preparac¸ ˜ao antecipada do

local, disposic¸ ˜ao dos alunos de acordo com o tamanho da tela do televisor, problemas

t´ecnicos frequentes;

sugere abordagens pedag´ogicas ap´os a exibic¸ ˜ao do v´ıdeo: comunicac¸ ˜ao espontˆanea

dos alunos, reflex ˜ao cr´ıtica, pesquisa final e recapitulac¸

˜ao, nuvem de palavras, entrevista

com um especialista, gravac¸ ˜ao de pesquisa de opini˜ao p´ublica, manipulac¸ ˜ao de objetos,

palavras-chave, resumo objetivo, recontar a hist´oria em grupo, desenho livre, desenho

em quadrinhos, escrever uma carta, comunicac¸ ˜ao em duplas, interpelac¸ ˜ao em duplas, ex-

press˜ao corporal, cartazes e trabalhos em grupo, fotografia do ambiente, elaborac¸

˜ao de

um dossiˆe, tribunal e julgamento, criac¸ ˜ao de um mural, realizac¸ ˜ao de uma colagem, Phil-

lips 66, primeira exibic¸ ˜ao muda (sem som), interrupc¸ ˜ao da exibic¸ ˜ao, exibic¸ ˜ao invertida;

sugere v´arias pautas para avaliac¸ ˜ao do v´ıdeo sob o ponto de vista did´atico: tema, ob-

jetivos, formulac¸ ˜ao did´atica, estrutura, roteiro did´atico, formulac¸ ˜ao audiovisual, imagem

como valor t´ecnico, faixa sonora como valor t´ecnico, interac¸ ˜ao dos elementos.

Desde ent˜ao, v´arios trabalhos sobre v´ıdeos no contexto escolar tˆem sido produzidos. Para

o leitor interessado, indicamos: Polster e Ross (2012), Sklar e Sklar (2012), Machado e Mendes

12

(2013), Napolitano (2003, 2015), Muz´as (2015), Pellicer (2015), Reiser (2015), Santos (2015),

Bulman (2017).

Indicamos tamb´em quatro p´aginas WEB especializadas na Matem´atica dos

filmes: Mathematics in Movies (<http://bit.ly/2OuJOUU>) mantida por Oliver Knill, do De-

partamento de Matem´atica da Universidade de Harvard (nos EUA); Matem´aticas en El Cine

y en Las Series de T.V. (<http://bit.ly/2yPI8Aa>), mantida por Jos´e Mar´ıa Sorando Muz´as

(na Espanha); MMDB–The Mathematical Movie Database (<https://bit.ly/2HurRY8>) man-

tida por Burkard Polster (Monash University) e Marty Ross na Austr´alia; e Mathematical Fic-

tion <https://bit.ly/1kcpcAR> mantida por Alex Kasman (College of Charleston) nos Estados

Unidos.

Entre as iniciativas governamentais do uso de v´ıdeos em sala de aula, destacamos o projeto

“O Cinema Vai `A Escola – O Uso da Linguagem Cinematogr´afica na Educac¸

˜ao” da Fundac¸ ˜ao

para o Desenvolvimento da Educac¸ ˜ao do Estado de S˜ao Paulo. De acordo com o site oficial

(<http://bit.ly/2OnYXqT>), o projeto procura subsidiar a rede p´ublica de ensino com mate-

riais, equipamentos e acervos did´aticos, fornecendo `as escolas de Ensino M´edio um conjunto

de filmes de diferentes categorias e g ˆeneros, em DVD, acompanhado de materiais de apoio

`a pr´atica pedag´ogica. Os v´ıdeos s˜ao principalmente produc¸ ˜oes cinematogr´aficas do circuito co-

mercial e os materiais de apoio incluem roteiros no formato PDF (<http://bit.ly/2F3hPMu>)

e, tamb´em, v´ıdeos tratando do universo dos v´ıdeos (<http://bit.ly/2OorDA8>). N˜ao obstante,

observamos que, neste projeto, temas relacionados com a Matem´atica est˜ao ausentes.

Por fim, registramos que o Whittier College nos Estados Unidos oferece uma disciplina

de graduac¸ ˜ao, NTD 231 – Numb3rs in Lett3rs & Fi1ms, que explora a conex˜ao entre a Ma-

tem´atica e as Artes criativas escritas/teatrais. Segundo o cat´alogo da instituic¸ ˜ao (<https://goo.

gl/j5wtX4>), nessa disciplina, os alunos leem ficc¸

˜ao e assistem a filmes nos quais os conceitos

matem´aticos fornecem a estrutura ou desempenham um papel central na pec¸a criativa. Os alunos

tamb´em estudam os t´opicos matem´aticos relacionados a esses trabalhos para entender melhor

a intenc¸ ˜ao do autor. Detalhes da iniciativa podem ser encontrados no artigo Chabr´an & Kozek

(2015).

1.3 Concepc¸ ˜ao e divis˜ao deste trabalho

Este texto est´a dividido da seguinte maneira: no Cap´ıtulo 2 descrevemos algumas perspec-

tivas relacionadas com o conceito de narrativa (storytelling) na intenc¸ ˜ao de tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Os ro-

13

teiros de dois v´ıdeos (nos moldes descritos na sec¸ ˜ao anterior) s˜ao apresentados nos Cap´ıtulos 3

e 4. Experiˆencias de uso dos v´ıdeos e dos roteiros junto com algumas considerac¸ ˜oes finais s ˜ao

o tema do Cap´ıtulo 5.

Os Cap´ıtulos 1, 2 e parte do 5 foram redigidos de forma conjunta a partir de semin´arios

realizados pelos mestrandos que trabalharam com a mesma metodologia acerca do uso did´atico

de v´ıdeos: Andr´e de Carvalho Rapozo, Fabiana Silva de Miranda, Hamanda de Aguiar Pereira,

Karla Waack Nogueira, Keyla Lins Bruck Thedin, Luis Edmundo Carlos Pinto Dantas, Oswaldo

dos Santos Azeredo Coutinho e Rodrigo Pessanha da Cunha. Os Cap´ıtulos 3, 4 e parte do 5 tˆem

redac¸ ˜ao individual: mestrandos diferentes trabalharam com assuntos diferentes (Probabilidade

e Estat´ıstica, N´umeros e Medidas, Linguagem e L´ogica Matem´atica, Fractais e Caos, etc.).

Dado que se pretende divulgar cada roteiro produzido em um blog para um melhor alcance

na comunidade de professores, a formatac¸ ˜ao de um cap´ıtulo com roteiro ´e diferente, justamente

para facilitar esse processo: as figuras n ˜ao s˜ao numeradas, h´a uma bibliografia espec ´ıfica para

o roteiro, trechos de observac¸ ˜oes para o professor podem eventualmente serem reaproveitadas

em outros roteiros com alguma tem´atica comum.

Por fim, indicamos que as respostas das quest ˜oes propostas nos roteiros podem ser obtidas

mediante solicitac¸ ˜ao para o e-mail <amec7a@gmail.com>.

14

2 Narrativas: Um Panorama

Neste cap´ıtulo, apresentamos alguns recortes que procuram fornecer perspectivas diferentes

sobre o papel da narrativa (storytelling) na sociedade humana. O objetivo ´e tentar enquadrar

os motivos pelos quais um v´ıdeo (uma forma poderosa de narrativa que une imagem e som) se

constitui em um instrumento did´atico para o ensino e a aprendizagem da Matem´atica. Como

aponta Gottschall (2013), storytelling ´e como gravidade: ela ´e esta forc¸a poderosa e abrangente

que permeia nossas vidas e que acabamos por n˜ao perceber por estarmos t˜ao habituados com ela.

V´ıdeos (tema de nosso trabalho), quadrinhos, contos, piadas, par´abolas (incluindo as religiosas),

novelas, m´usicas, pec¸as de teatro e video games s˜ao, todos, formas de narrativa que nos cercam

e nos ensinam.

2.1 Narrativas e A Hist´oria da Humanidade: Harari

Harari em seu livro “Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade” coloca o papel impor-

tante que a narrativa teve na evoluc¸ ˜ao hist´orica dos seres humanos. De acordo com o autor,

foi o surgimento da ficc¸ ˜ao que permitiu a cooperac¸ ˜ao humana em grande escala: um grande

n´umero de estranhos s´o pode cooperar de maneira eficaz se acreditar nos mesmos mitos, ou

seja, hist´orias que existem na imaginac¸ ˜ao coletiva das pessoas. Formigas e abelhas tamb´em po-

dem trabalhar juntas em grandes n´umeros, mas elas o fazem de uma maneira um tanto r´ıgida, e

apenas com parentes pr´oximos. As religi˜oes, as nac¸ ˜oes, o dinheiro, as leis, as culturas e as mar-

cas s˜ao apenas alguns exemplos de realidades imaginadas que foram constru´ıdas e fortalecidas

baseadas em mitos partilhados. Uma realidade imaginada n˜ao ´e uma mentira. Pelo contr´ario, ´e

algo em que muitos acreditam e por essa raz˜ao, exerce influ ˆencia sobre o mundo, molda com-

portamentos e preferˆencias. A imensa diversidade de realidades imaginadas que os sapiens

inventaram e a diversidade resultante de padr˜oes de comportamento s˜ao os principais compo-
nentes do que chamamos “culturas”. A partir da Revoluc¸ ˜ao Cognitiva[a], as narrativas hist´oricas

[a]Surgimento de novas formas de pensar e se comunicar, ocorrida entre 70 e 30 mil anos atr´as, que pode ter
sido causada por mutac¸ ˜oes gen´eticas acidentais que mudaram as conex˜oes internas dos sapiens, possibilitando que
pensassem de uma maneira sem precedentes e se comunicassem usando um tipo de linguagem totalmente novo.

substituem as narrativas biol´ogicas como nosso principal meio de explicar o desenvolvimento

do Homo sapiens.

15

Figura 2.1: Capa do livro de Harari (2015).

2.2 Narrativas e A Neurociˆencia: Zak

Uma outra explicac¸ ˜ao para a afinidade humana com storytelling se d´a no campo da neu-
rociˆencia com a substˆancia oxitocina[b] (um tipo de hormˆonio). Um dos principais pesqui-

sadores desta ´area ´e o neurocientista americano Paul J. Zak, fundador do campo de estudo

“neuroeconomia”.

O estudo do Dr. Zak busca entender um pouco mais sobre os efeitos da oxitocina. O que

se sabia deste hormˆonio ´e que ele induzia as contrac¸ ˜oes no parto e a produc¸ ˜ao de leite na

amamentac¸ ˜ao, al´em de ser liberado por ambos os sexos durante o ato sexual. Mas as perguntas

que ele se fez foram: “Por que os homens tamb´em a produziam?”e “Qual era exatamente a sua

importˆancia?”. Sua busca por respostas resultaram no livro “A Mol´ecula da Moralidade: As Sur-

preendentes Descobertas sobre A Substˆancia que Desperta O Melhor em N´os”. Ele tamb´em tem

divulgado seu trabalho por meio de palestras, como o v´ıdeo TED “Confianc¸a, Moralidade – e

Oxitocina” (<https://goo.gl/PmzKve>).

[b]Alguns autores escrevem ocitocina no lugar de oxitocina.

16

Figura 2.2: Zak, seu livro e sua palestra TED sobre a oxitocina (2011).

O laborat´orio de Paul Zak foi o primeiro a descobrir que a oxitocina neuroqu´ımica ´e sinteti-

zada no c´erebro humano e que essa mol´ecula motiva a reciprocidade, isto ´e, mesmo sem contato

visual, face a face, o hormˆonio da oxitocina parece sinalizar que o outro ´e familiar e confi ´avel.

Esse pequeno pept´ıdio sintetizado no hipot´alamo dos c´erebros dos mam´ıferos pode ser iden-

tificado por meio das alterac¸

˜oes no exame de sangue que refletem as alterac¸

˜oes na produc¸ ˜ao

cerebral.

Em seu trabalho “Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative”

(“Por que Hist´orias Inspiradoras Nos Fazem Reagir: A Neurociˆencia da Narrativa”, traduc¸ ˜ao

nossa) de 2015, Zak fez experimentos para verificar como o tipo de narrativa de um v ´ıdeo

se correlaciona com a liberac¸ ˜ao de oxitocina e como a liberac¸ ˜ao de oxitocina se correlaciona

com o grau de atenc¸ ˜ao de um indiv´ıduo. A medic¸ ˜ao do n´ıvel de oxitocina foi feita por uma

aferic¸ ˜ao indireta a cada mil´esimo de segundo via eletrocardiograma no nervo vago (descobriu-

se que esse nervo est´a repleto de receptores de oxitocina). O n´ıvel de atenc¸ ˜ao foi medido pela

acelerac¸ ˜ao do batimento card´ıaco e pelo suor proveniente de glˆandulas ´ecrinas na pele. O v´ıdeo

exibido contava uma hist´oria com arco dram´atico envolvente: um pai que aparecia falando de

seu filho Ben com c ˆancer terminal e a sua tentativa de superar seus medos e frustrac¸ ˜oes para

conseguir conectar-se ao seu filho e desfrutar de sua companhia pelos meses que ainda tinha.

O experimento verificou que a produc¸ ˜ao de oxitocina e a atenc¸ ˜ao est˜ao correlacionadas com

o grau de dramaticidade. Ao longo dos cem segundos do v´ıdeo, observou-se que o n´ıvel de

atenc¸ ˜ao aumentava e diminu´ıa, com o c´erebro ficando atento `a hist´oria para, em seguida, fazer

uma r´apida pesquisa do restante do ambiente e, ent˜ao, reorientar para a hist´oria `a medida que

a tens˜ao aumentava. O pico de resposta da atenc¸ ˜ao ocorreu no cl´ımax do v´ıdeo, quando o pai

de Ben revela que seu filho est ´a morrendo.

Paul Zak (2015) conclui: “Narrativas que nos levam a prestar atenc¸ ˜ao e tamb´em nos en-

17

volvem emocionalmente s˜ao as hist´orias que nos movem para a ac¸ ˜ao. Isto ´e o que um bom

document´ario faz.” (traduc¸ ˜ao nossa). Assim, segundo o pesquisador, as narrativas convincentes

causam liberac¸ ˜ao de oxitocina e, portanto, elas tˆem o poder de afetar nossas atitudes, crenc¸as e

comportamentos.

2.3 Narrativas, Matem´atica e A L´ıngua Materna: Machado

Em sua palestra intitulada “A Narrativa em Matem´atica”, proferida na VIII Semana da Ma-

tem´atica / I Bienal de Matem´atica da Universidade Federal Fluminense em 2016, o educador

Nilson Jos´e Machado analisa as correlac¸ ˜oes entre a L´ıngua Materna (o Portuguˆes, em nosso

caso) e a Matem´atica, mostrando como uma faz uso da outra a todo momento e o papel das

narrativas neste processo. No que se segue, nessa sec¸ ˜ao, apresentaremos algumas ideias apre-

sentadas pelo autor nessa palestra.

Machado inicia observando que informac¸ ˜oes soltas, em geral, perdem o seu valor, en-

quanto narrativas encadeiam informac¸ ˜oes e criam elos cognitivos que constroem os significados

mais marcantes, estabelecendo assim o conhecimento. Segundo Machado, a conex˜ao entre “co-

nhecimento” e “narrativa” ´e t˜ao profunda que ambas as palavras tˆem um l´exico comum: gnarus

(em Latim).

A ideia de narrativa, destaca Machado, surge do di´alogo entre as ideias de cadeia e de rede.

Na rede, tudo est´a ligado, articulado. O encadeamento ´e a ideia cartesiana que segue uma linha:

“se isso, ent˜ao aquilo”. Atualmente, continua o autor, as pessoas tendem a dizer que as ideias

cartesianas s˜ao ultrapassadas e que tudo est´a em rede, por´em temos que pensar que at´e mesmo

para falar precisamos de um encadeamento de ideias; do contr´ario, n˜ao formamos sequer uma

frase. Quem conta uma hist´oria, encadeia, pois toda narrativa ´e um encadeamento.

Machado, em seguida, estabelece que o conhecimento expl´ıcito ´e aquele que, quando per-

guntados a respeito, respondemos imediatamente. Este tipo de conhecimento, acrescenta o edu-

cador, representa uma parte muito pequena de todo o conhecimento que adquirimos na vida.

A maior parte de tudo o que sabemos n˜ao conseguimos expressar claramente e este ´e o conhe-

cimento t´acito. A narrativa combina os dois tipos de conhecimento: o t´acito (que ele chama

de “recheio da hist´oria”) e o expl´ıcito (que ´e a “moral da hist´oria”). Machado prossegue:

a informac¸ ˜ao sem narrativa se perde, ´e como se fosse uma cena isolada e informac¸ ˜oes isoladas
de nada valem. O que n˜ao vira uma hist´oria para contar, morre. ´E preciso “linkar” as coisas,

criar um roteiro, para que elas (as informac¸ ˜oes) permanec¸am na mem´oria.

Machado destaca, ent˜ao, a importˆancia das met´aforas na construc¸ ˜ao do significado: quando

18

encontramos algo que explica t˜ao bem o que queremos, as coisas tornam-se claras de modo que

n˜ao precisamos defini-las. De acordo com o pesquisador, h ´a v´arios tipos de narrativas: bin´arias

(que s˜ao as mais simples e polarizadas entre o “bem” e o “mal”), quatern´arias (que s˜ao as que

tˆem dois eixos) e as multif´arias (mais complexas, sem definic¸ ˜ao expl´ıcita de bem e mal, e que

s˜ao mais parecidas com a realidade).

Machado apresenta, na sequˆencia, v´arios ind´ıcios de um “paralelismo” entre a Matem´atica

e os Contos de Fadas em L´ıngua Materna.

•

•

•

•

•

Contos de Fadas s˜ao, em geral, bin´arios, isto ´e, polarizados (o “bem” contra o “mal”); em Ma-

tem´atica, h´a tamb´em uma polarizac¸ ˜ao: ou uma sentenc¸a matem´atica fechada ´e “verdadeira”

ou ela ´e “falsa”.

A palavra “contar” tem, por um lado, na Matem´atica, a noc¸ ˜ao de “enumerar” e, por outro, em

Portuguˆes, ela traz a ideia de “narrar” (entre outros significados).

Os Contos de Fadas comec¸am com “Era uma vez . . . ” e terminam com “E foram felizes

para sempre!”; em Matem´atica, as demonstrac¸ ˜oes comec¸am com “Seja . . . ” e terminam com

“Como quer´ıamos demonstrar!”.

A Matem´atica, assim como os Contos de Fadas, fazem forte uso de abstrac¸ ˜oes. Por exemplo,

n˜ao existem unic´ornios nem c´ırculos no mundo real (ambos s˜ao objetos abstratos). Contudo,

frequentemente, a abstrac¸ ˜ao na Matem´atica ´e vista como algo muito complicado, enquanto

que, nos Contos de Fadas, ela ´e aceita de forma mais natural.

Os significados, tanto na Matem ´atica, como nos Contos de Fadas, devem passar por narrativas

coerentes: ´e preciso contar bem a hist´oria, mesmo sendo ela uma demonstrac¸ ˜ao, com comec¸o,

meio e fim.

Existem ainda outros aspectos comuns, complementa Machado: o tempo que tem que ser

presente na hist´oria, mas que serve a qualquer tempo ou em qualquer ´epoca; a micromotivac¸ ˜ao

que gera a macromotivac¸ ˜ao; a hermenˆeutica que n˜ao exclui a interpretac¸ ˜ao aberta; o gen´erico

que trata do particular.

Por fim, Machado cita o fil

´osofo britˆanico Bertrand Russell, ao colocar que o papel principal

do professor ´e evitar duas coisas na mente dos alunos: a primeira s˜ao as narrativas un´arias,

aquelas nas quais se acredita que haja uma ´unica verdade e que d˜ao origem a dogmatismos e

fanatismos; a segunda s˜ao as narrativas bin´arias, que levam aos extremismos ao n˜ao permitirem

opc¸ ˜oes alternativas intermedi´arias (para mais detalhes, ver a referˆencia Russell (2009)).

19

2.4 Narrativas e A Prova Matem´atica: Doxiadis e Mazur

O livro “Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and Narrative”, editado pelos

professores Apostolos Doxiadis e Barry Mazur, e publicado pela Princeton University Press, em

2012, tem sua origem em uma conferˆencia em Mykonos, na Gr´ecia, em 2005, com a formac¸ ˜ao

do grupo THALES + FRIENDS. O grupo foi criado com o objetivo de transpor “o abismo entre

a Matem´atica e as outras formas de atividades culturais”. A segunda conferˆencia, que ocorreu

em Delphi, tamb´em na Gr´ecia, em 2007, e contou com matem´aticos, historiadores, fil ´osofos,

professores de Literatura e um romancista especialista em Matem´atica, focou em estudos sobre

Matem´atica e Narrativa. Os trabalhos desta conferˆencia tornaram-se a base para o referido livro,

cujo t´ıtulo remete `as palavras “N˜ao perturbe meus c´ırculos!” atribu´ıda a Arquimedes antes de

ser assassinado por um soldado romano em Siracusa.

Figura 2.3: Doxiadis, Mazur e a estrutura narrativa da Matem´atica.

O Cap´ıtulo 10 do livro, ‘‘A Streetcar Named (among Other Things) Proof: From Storytel-

ling to Geometry, via Poetry and Rhetoric” (“Um Bonde Chamado (entre Outras Coisas) Prova:

Da Narrativa `a Geometria, via Poesia e Ret´orica”), escrito por Apostolos Doxiadis, ´e o cap´ıtulo

mais longo da obra, ocupando mais de cem p´aginas. Nele, o autor defende que a origem grega

da maneira de se fazer e escrever provas que usamos hoje est´a relacionada com a narrativa, a nar-

rativa po´etica e, sobretudo, com a ret´orica forense. Doxiadis sintetiza as v´arias conex˜oes em um

diagrama, conforme a figura a seguir. No diagrama, a flecha preta s

´olida denota influ ˆencia di-

reta e a pontilhada, indireta. As flechas cinzas indicam influ

ˆencias de dom´ınios espec´ıficos nos

dois dom´ınios em que a prova matem´atica teve in´ıcio (Pr´atica Jur´ıdica e Pol´ıtica e Geometria

Pr´atica).

Os termos “narrativa” e “hist´oria” s˜ao frequentemente usados intercambiavelmente, mas

20

precisamos distingui-los, usando narrativa para denotar algo mais geral, ou seja, todas as hist´ori-

as s˜ao narrativas, mas nem todas as narrativas s˜ao hist´orias. O termo narrativa denota um modo

de comunicac¸ ˜ao cujo objetivo ´e representar uma ac¸ ˜ao bem como representar uma mediac¸ ˜ao

simb´olica entre o mundo das ac¸ ˜oes e o mundo das representac¸ ˜oes mentais. De acordo com

Zacks, Tversky e Iyer (2001), “narrativas s˜ao discursos que descrevem uma s´erie de ac¸ ˜oes”, um

ponto de vista compartilhado por Doxiadis.

Figura 2.4: relac¸ ˜oes de pr´aticas culturais que deram origem `a prova matem´atica.

Por narrativa po´etica, o autor entende como aquela narrativa em prosa e verso desenvolvida

na Gr´ecia Antiga nos s´eculos VI e VII a.C. da qual fazem parte as epopeias de Homero e

Hes´ıodo. Tais formas de narrativa dominaram a cultura grega e suas caracter´ısticas serviram

para a formac¸ ˜ao das formas narrativas subsequentes.

De acordo com Doxiadis, o estilo arcaico de narrativa, especialmente aquele encontrado nas

epopeias, trabalha com uma combinac¸ ˜ao de mecanismos cognitivos inatos e os h´abitos de uma

pr´atica de desenvolvimento cultural, unindo sentenc¸as narrativas curtas com o objetivo de criar

uma representac¸ ˜ao viva na mente do leitor. Na Idade Cl´assica, surge um novo estilo narrativo,

a trag´edia, que d´a um novo formato `a representac¸ ˜ao da ac¸ ˜ao por meio do uso da mimese (figura

em que o orador imita outrem, na voz, estilo ou gestos, em discurso direto). Doxiadis coloca que

“o desenvolvimento conjunto da trag´edia e da ret´orica ´e parte da hist´oria maior das mudanc¸as

trazidas na vida das cidades-estados gregas pela transformac¸ ˜ao pol´ıtica, da tirania `a oligarquia,

para pr´aticas mais participativas, a mais avanc¸ada das quais ´e a democracia”. Central para

essa transformac¸ ˜ao, continua Doxiadis, s˜ao formas de discurso culturalmente desenvolvidas

cujo objetivo ´e a persuas˜ao. A ret´orica, a arte da persuas˜ao, tamb´em usa uma forma de prova,

diferente, mas n˜ao em sua totalidade, da prova matem´atica. Existiram trˆes gˆeneros de ret´orica na

Antiguidade Cl´assica: cerimonial, pol´ıtica e judicial. A ret´orica cerimonial ´e usada em ocasi˜oes

21

festivas ou em exibic¸ ˜oes orat´orias, a ret´orica pol´ıtica usada em assembleias e a ret´orica judicial

usada pelos litigantes em uma corte judicial.

Por fim, a Geometria Pr ´atica ´e aquela evidenciada na Gr´ecia Antiga, na qual as ferramentas

b´asicas se resumiam `a r´egua e ao compasso. Por volta do ano 900 a.C. podemos perceber

a evidˆencia de uma ferramenta semelhante a um compasso. Seria um pincel articulado que

foi utilizado para desenhar em ˆanforas (vasos antigos). Vale ressaltar que muitas vezes uma

ferramenta ´e criada para um determinado prop´osito, mas seus usu´arios a tornam mais sofisticada

do que para aquilo que fora criada. Esta obra artesanal acabou sendo o mesmo desenho utilizado

em muitas provas geom´etricas realizadas s´eculos depois.

2.5 Narrativas e O Ensino de Matem´atica: Zazkis e Liljedahl

Rina Zazkis e Peter Liljedahl da Simon Fraser University, no Canad´a, escreveram o livro

“Teaching Mathematics as Storytelling” que trata especificamente do uso de narrativas ( story-

telling) no ensino da Matem´atica. O livro apresenta storytelling em Matem´atica como um meio

para se criar uma aula em que a Matem´atica seja apreciada, entendida e divertida. Os autores

mostram como envolver os alunos nas atividades matem´aticas por meio da narrativas. O texto

apresenta v´arios tipos de narrativas que podem ser usadas em sala de aula: (1) narrativas que

proporcionam uma trama ou plano de fundo para os problemas matem´aticos; (2) narrativas que

se entrelac¸am profundamente com o conte´udo e que explicam conceitos e ideias; (3) narrativas

que ajudam a resolver um problema ou a alcanc¸ar um melhor entendimento de uma soluc¸ ˜ao;

(4) narrativas na forma de problemas que prop˜oem quest˜oes. Al´em disso, os autores apresen-

tam um enquadramento te´orico para a criac¸ ˜ao de novas narrativas, ideias para enriquecer e usar

narrativas j´a existentes, bem como v´arias t´ecnicas que tornam uma narrativa mais interativa e

invocativa para o leitor. O livro ´e, assim, de interesse para quem ensina Matem´atica ou para

quem forma professores de Matem´atica.

Ao longo dos seus 12 cap´ıtulos, o livro intercala justificativas e ponderac¸

˜oes sobre o uso de

storytelling no contexto escolar. Destacamos os seguintes trechos:

O valor de uma hist´oria para o ensino est´a precisamente no poder de engajar as emoc¸ ˜oes

dos estudantes e, de forma conjunta, suas imaginac¸ ˜oes no material curricular.

O grande poder das hist´orias est´a em sua miss˜ao dupla: elas comunicam informac¸ ˜ao de

uma forma memor´avel e delineiam os sentimentos dos ouvintes sobre a informac¸ ˜ao que

est´a sendo comunicada.

Contar uma hist´oria ´e estabelecer um significado e estabelecer significado

´e o fio condutor

•

•

•

22

no ensino da Matem´atica, uma disciplina que ´e frequentemente percebida como uma mera

manipulac¸ ˜ao de s´ımbolos cujo significado est ´a muitas vezes longe de estar claro para

os estudantes.

•

•

Usar hist´orias em sala de aula pode servir para muitos e diferentes prop´ositos. Hist´orias

podem despertar interesse, ajudar na memorizac¸ ˜ao e reduzir a ansiedade. Elas podem

criar uma atmosfera confort´avel e de suporte na sala de aula, bem como estabelecer um

relacionamento entre o professor e os estudantes.

As escolas de hoje est˜ao mais acostumadas com os word problems (problemas com pala-

vras), primos distantes das boas hist´orias. Contudo, uma an´alise mais cuidadosa dos word

problems revela que esses de fato n˜ao s˜ao hist´orias engajantes, pois foram desprovidos

dos detalhes e emoc¸ ˜oes que ajudam a orientar os sentimentos dos ouvintes.

Figura 2.5: Zazkis, Liljedahl e o uso de narrativas no Ensino da Matem´atica.

Os autores citam ainda os 10 benef´ıcios enumerados por Haven (2000) sobre o uso de

narrativas como ferramenta educacional:

Storytelling ´e um elemento efetivo e poderoso no esforc¸o de melhorar e desenvolver todas

as quatro primeiras habilidades da linguagem (ler, escrever, ouvir e falar).

Informac¸ ˜oes (tanto conceitos como fatos) s˜ao melhor lembradas e por mais tempo quando

apresentadas em forma de narrativa.

Storytelling ´e uma ferramenta de ensino multidisciplinar efetiva e poderosa que perpassa

todo o curr´ıculo.

Storytelling motiva positivamente os estudantes para o aprendizado.

Storytelling constr´oi efetivamente a autoconfianc¸a e a autoestima do estudante.

•

•

•

•

•

23

Storytelling envolve e desenvolve as habilidades ligadas `a imaginac¸ ˜ao e `a criatividade

melhor do que qualquer outra atividade escolar.

Storytelling envolve e entret´em.

Storytelling cria empatia e senso de conectividade.

Storytelling melhora as habilidades de an´alise e resoluc¸ ˜ao de problemas.

Storytelling cria conex˜oes valiosas com a comunidade e com a heranc¸a familiar.

•

•

•

•

•

2.6 Narrativas e Propaganda

Como coloca McSill (2013), desde tempos imemoriais, a est´oria[c] ´e utilizada como ins-

trumento para ensinar, informar, entreter, reforc¸ar crenc¸as, dominar e, como se chama hoje,

“fidelizar o cliente”. Estudiosos da ´area de marketing colocam a narrativa como uma das pedras

angulares da boa propaganda: se propaganda ´e a alma do neg´ocio, ent˜ao narrativa ´e a alma da

propaganda.

Embora seja um livro destinado ao p´ublico de propaganda, Xavier (2015) discute as impli-

cac¸ ˜oes educacionais de storytelling:

Pergunte a um professor qual ´e seu maior problema no exerc´ıcio do magist´erio.
A resposta mais ouvida certamente ser´a o binˆomio desinteresse/desatenc¸ ˜ao.
[. . . ] Tudo comec¸a com atenc¸ ˜ao, sem a qual o restante se inviabiliza. Se logo
ap´os a atenc¸ ˜ao inserirmos algum grau de afetividade (ou, se preferirmos, de
emoc¸ ˜ao), estar´a aberto o caminho para uma identidade mais profunda entre
comunicador e p´ublico. [. . . ] A maneira de cumprir esse dif´ıcil percurso ´e
contar uma boa hist´oria, que prenda a atenc¸ ˜ao, envolva com emoc¸ ˜ao, crie
lac¸os profundos com o p´ublico, una todas as pontas em um relato compre-
ens´ıvel, seja apreciada e lembrada.

(Xavier, 2015)

Neste contexto, Xavier (2015) coloca o papel fundamental da narrativa (storytelling) em

capturar e conduzir os capitais emocional, cultural e de atenc¸ ˜ao:

As pessoas est˜ao `a procura de conex˜oes novas e emocionais. Elas procuram
algo para amar [. . . ] S´o existe uma forma de prosperar como profissional
de marketing na Economia da Atenc¸ ˜ao: parar de correr atr´as de modismos e
dedicar-se a estabelecer conex˜oes consistentes e emocionais com os consumi-
dores.

(Xavier, 2015)

Ao leitor interessado em mais detalhes sobre a quest˜ao da narrativa no ˆambito da propa-

ganda, recomendamos, portanto, a leitura dos livros Xavier (2015) e McSill (2013).

[c]Aqui, estamos usando “est´oria” seguindo o uso do pr´oprio McSill (2013), mas o significado ´e o mesmo de

“hist´oria”. De fato, atualmente, os dois termos tˆem sido usados como sinˆonimos.

24

3

Planolˆandia: O Filme

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre

.

´Audio: Inglˆes.

Legendas: Portuguˆes

T´ıtulo original: Flatland: The Movie.

Gˆenero: Animac¸ ˜ao.

Durac¸ ˜ao: 35 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: Flat World Productions (2007).

T´opicos matem´aticos abordados:Geometria; Dimens˜oes; Pol´ıgonos; S´olidos.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino Fundamental II; Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Interdisciplinaridade: Teologia; Sociologia.

Marcadores: Flatland; Planolˆandia; Dimens˜oes.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias): H6, H7, H8 e H9.

Link para o arquivo da legenda: <http://bit.ly/3cbhnIy>.

P´agina web oficial: <http://flatlandthemovie.com/ >.

Imagens selecionadas

25

Sinopse

Esta animac¸ ˜ao ´e baseada no cl´assico livro “Flatland: A Romance of Many Dimensions” (“Pla-

nolˆandia: Um Romance de Muitas Dimens˜oes”) escrito em 1884 pelo professor, escritor e

te´ologo britˆanico Edwin Abbott Abbott (1838-1926). O romance ´e uma s´atira social que exp˜oe

um retrato da sociedade londrina e seus preconceitos da ´epoca por meio de associac¸ ˜oes com

objetos matem´aticos. O filme mostra Artur Quadrado e sua neta curiosa Hex que comec¸a a se

perguntar se haveria algo al´em de seu mundo plano, uma quest˜ao tida como heresia em Pla-

nolˆandia. Ap´os a visita de um ser misterioso da Espac¸olˆandia, Artur Quadrado e sua neta Hex

tentam, arriscando suas pr´oprias vidas, convencer os habitantes de Planolˆandia que a terceira

dimens˜ao ´e real.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

O v´ıdeo pode ser usado para motivar e introduzir o conceito de dimens˜ao e de sec¸ ˜oes planas,

principalmente com crianc¸as mais jovens.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

Imagine viver em um mundo bidimensio-

nal onde os habitantes s˜ao pol´ıgonos que

acreditam n˜ao haver nada al´em de seu

mundo plano. Como mostrar que existe

algo al´em: uma terceira dimens˜ao? Como

explicar essas noc¸ ˜oes para algu´em que s´o

conhece as direc¸ ˜oes de seu mundo plano?

Nesta animac¸ ˜ao, vocˆe conhecer´a a jornada

de Artur Quadrado e sua neta Hex para

convencer os planolandeses que seu uni-

verso ´e muito maior do que imaginavam.

26

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Dependendo do tempo dispon´ıvel em sala de aula, apenas partes do v´ıdeo podem ser usadas.

Neste caso, contudo, recomendamos fortemente que os alunos assistam ao v´ıdeo inteiro antes

(em casa ou no contraturno, por exemplo), pois acreditamos que ´e muito importante que eles

tenham uma percepc¸ ˜ao global da obra antes que qualquer atividade, discuss˜ao ou an´alise se-

jam feitas em sala. Outra possibilidade, se o tempo for realmente curto, ´e deixar que os alunos

assistam ao filme e trabalhem com as perguntas em casa para que, depois, em uma parte da

aula, discuss˜oes, an´alises e sistematizac¸ ˜oes sejam feitas.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu algo de novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. O que marca a medida de inteligˆencia ou hierarquia social em Planolˆandia?

4. Explique a lei de descendˆencia.
5. No in´ıcio da animac¸ ˜ao, Artur Quadrado e Hex ouvem o axioma do dia: “ ´E a configurac¸

˜ao

que faz o homem!”. Na sua opini˜ao, o que isso significa? Como essa frase se relaciona com

as leis de descendˆencia?

6. Quando Artur Quadrado explica as leis de descendˆencia, sua neta Hex pergunta sobre o que

aconteceu com seus pais. Artur Quadrado ent˜ao responde com uma frase que os C´ırculos

costumam dizer: “Uma boca quieta ´e uma boca que sorri.”. Na sua opini˜ao, o que vocˆe acha

que essa frase significa?

7. Para Hex, o que ´e um superquadrado? Seguindo a l´ogica de Hex, como vocˆe imagina o que

seria um super-hex´agono?

8. Em um certo momento do v´ıdeo, Artur Quadrado diz para a sua neta que os C´ırculos s˜ao

s´abios e superiores, pois eles possuem um n´umero infinito de lados. Na sua opini ˜ao, de

acordo com a lei de descendˆencia, ´e realmente poss´ıvel existir um c´ırculo em Planolˆandia?

Por quˆe?

27

9. Admitindo que dois habitantes da Linhalˆandia n˜ao podem ocupar a mesma posic¸ ˜ao ao mesmo

tempo, seria poss´ıvel para o Rei de Linhalˆandia trocar de lugar suas rainhas da esquerda e da

direita?

10. Como o Rei da Linhalˆandia sabe que a rainha da direita realmente est´a na direita?

11. Um habitante de Planolˆandia ao olhar para outro habitante, que forma geom´etrica ele vˆe?

12. Que artefato da terceira dimens˜ao foi dado `a Planolˆandia h´a muito tempo e agora reside na

´area 33H? Como este artefato aparece geometricamente em Planolˆandia?

13. A figura a seguir exibe duas situac¸

˜oes que aparecem no filme. A partir da Situac¸

˜ao 1, que

movimento o quadrado laranja tem que fazer para conseguir ficar como na Situac¸

˜ao 2, isto ´e,

de frente para o quadrado azul com bocas e olhos alinhados? Tal movimento poderia, de fato,

ser realizado por um planolandˆes?

14. Em uma certa parte do v´ıdeo, Artur Quadrado tem ideias sobre dimens˜oes que n˜ao s˜ao bem

aceitas por Esf´erius. Que ideias s˜ao estas?

15. O que Artur Quadrado faz para “desaparecer” durante o seu julgamento? Por que isso funci-

ona?

16. No final do filme, quando a fam ´ılia de Artur Quadrado convence os planolandeses de que

existe uma terceira dimens˜ao, eles questionam a possibilidade de existir uma quarta dimens˜ao.

Que objeto ´e visto embaixo da ´area 33H que apoia essa ideia?

17. O que vocˆe mais gostou no filme?

18. Se vocˆe fosse o diretor deste v´ıdeo, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. No filme, o C ´ırculo Pantociclo proclama que ´e ilegal falar sobre a “ ´Area 33H” porque, nesta
´area, h´a evidˆencias que apoiam a existˆencia da terceira dimens˜ao (06:45-07:50). “ ´Area 33H”

´e uma referˆencia codificada a um famoso local aqui no planeta Terra. A letra “H” indica que

o n´umero “33” est´a escrito no sistema de numerac¸ ˜ao hexadecimal, isto ´e, na base 16. Converta
este n´umero para a base 10 e descubra qual ´e o local a que se refere a “ ´Area 33H”.

2. Ao ouvir a explicac¸ ˜ao de seu avˆo sobre o que ´e dimens˜ao (08:00-10:10), Hex menciona o “su-

perquadrado”, dif´ıcil de imaginar para ela. Fac¸a um desenho do “superquadrado” seguindo

28

a construc¸ ˜ao sugerida por Hex. Fac¸a tamb´em um desenho do “supertriˆangulo”.

3. Em seu sonho (11:56-13:00), Artur Quadrado conhece o Rei de Pontolˆandia. Por que o Rei

n˜ao reconhece a palavra “duas”?

4. Ainda em seu sonho (13:00-15:00), Artur Quadrado conhece o Rei de Linhalˆandia.

(a) Por que inicialmente o Rei n˜ao consegue ver Artur Quadrado?

(b) Quais direc¸ ˜oes existem em Linhalˆandia? Por quˆe?

(c) Quais outras duas direc¸ ˜oes Artur Quadrado tenta explicar para o Rei? Por que essas duas

direc¸ ˜oes existem para Artur Quadrado?

(d) Por que Artur Quadrado podia aparecer e desaparecer de Linhalˆandia?

5. Um pouco antes de acordar de seu sonho, Artur Quadrado exclama: “Onde no conjunto de

Mandelbrot que eu estou?” (15:05-15:10). Fac¸a uma pesquisa sobre esse conjunto. Ele

aparece na animac¸ ˜ao? Por que vocˆe acha que ele foi mencionado?

6. Artur Quadrado recebe a visita de Esf´erius, um habitante da terceira dimens˜ao (16:20-16:36).

Como Esf´erius tenta explicar a terceira dimens˜ao para Artur Quadrado? Qual ´e a direc¸ ˜ao nova

para Artur Quadrado?

7. Quando Artur Quadrado olha para Esf´erius em Planolˆandia, que forma geom´etrica ele vˆe

(16:39-17:00)? Por quˆe?

Observac¸ ˜oes para o professor

•

Flatland: A Romance of Many Dimensions foi lanc¸ado em 1884 pelo inglˆes Edwin Abbott

Abbott (1838-1926) que, al´em de escritor, era acadˆemico, educador e te´ologo.

Figura: Edwin A. Abbott (1838-1926).
Fonte: Wikimedia Commons.

A obra foi escrita para ser uma met´afora da sociedade londrina do s´eculo XIX utilizando,

para isto, objetos e conceitos geom´etricos como cen´ario. Sua traduc¸ ˜ao para o Portuguˆes foi

feita em 2002 pela Editora Conrad, cujo t´ıtulo permaneceu fiel ao original: “Planol ˆandia: Um

Romance de Muitas Dimens˜oes”. O livro em Inglˆes est´a dispon´ıvel em dom´ınio p´ublico e

pode ser acessado em: <http://goo.gl/1fAUwn>.

29

Figura: capa do livro Flatland: A Romance of Many Dimensions (edic¸ ˜ao de 1884).
Fonte: Wikimedia Commons.

Em 2008, foi publicada uma vers˜ao anotada com observac¸ ˜oes hist´oricas e matem´aticas escri-

tas por Ian Stewart p´agina por p´agina (Abbott, 2008).

Segundo a edic¸ ˜ao brasileira do livro, Abbott assumiu o cargo de diretor da London School,

sendo um acadˆemico respeitado na Inglaterra. Ao contr´ario do que pode parecer, ele era

contra o sexismo de sua ´epoca e buscava oferecer oportunidade de ensino para as jovens

inglesas em uma sociedade que dificultava o acesso delas ao ensino superior. Por isso, Abbott

satirizou o tratamento dado `as mulheres em seu livro, assim como as diferenc¸as de padr˜oes e

irregularidades.

No livro, Hex ´e neto (e n˜ao neta) do Quadrado. A lei de descendˆencia era considerada apenas

para as crianc¸as de sexo masculino, conforme o trecho retirado da p´agina 26 do livro:

Em nosso mundo h´a uma lei da natureza que determina que uma crianc¸a
do sexo masculino ter´a um lado a mais do que seu pai, de modo que cada
gerac¸ ˜ao se eleva (por via de regra) um degrau na escala de desenvolvimento
e nobreza. Assim, o filho de um quadrado ´e um pent´agono; o filho de um
pent´agono, um hex´agono, e assim por diante.

Os personagens femininos s˜ao sempre segmentos de reta e s˜ao consideradas inferiores intelec-

tualmente, enquanto que os personagens masculinos s˜ao pol´ıgonos que, a cada gerac¸ ˜ao, au-

mentam o n´umero de lados e, consequentemente, sua posic¸ ˜ao na sociedade. Nesta animac¸ ˜ao,

isso foi retirado dando lugar de destaque `as mulheres, inclusive escolhendo Hex como uma

personagem feminina.

O final da hist ´oria no livro n˜ao ´e t˜ao agrad´avel quanto `a do filme. No livro, o neto de Artur

Quadrado sugere que h´a algo al´em da dimens˜ao 2, mas n˜ao d´a atenc¸ ˜ao ao avˆo quando ele

•

•

•

30

•

•

•

•

•

retorna de Espac¸olˆandia. Artur Quadrado tenta ent˜ao esconder dos planolandeses sua desco-

berta. Com o tempo, ele acaba sendo pego proclamando a terceira dimens˜ao, o que resulta em

sua pris˜ao, para o resto da vida, junto com seu irm˜ao.

O livro Flatland ganhou uma outra animac¸ ˜ao com aproximadamente 100 minutos: “Flatland:
The Film” (2007). H´a tamb´em uma continuac¸ ˜ao da presente animac¸ ˜ao, “Flatland2: Sphere-

land”, que trata de geometrias n˜ao-euclidianas.

Segundo o IMDb, a fala de Hex: “Uma boca quieta ´e uma boca que sorri.” (”A still tongue

makes a happy life.”) ´e uma referˆencia a um cartaz visto no programa de TV “The Priso-

ner” (1967). O roteirista da animac¸ ˜ao, Dano Johnson, ´e um grande f˜a da s´erie e sentiu que

a opress˜ao dos C´ırculos Sacerdotes tinha uma linguagem similar ao da misteriosa vila para

subjugar seus cidad˜aos.

O animador, Dano Johnson, fez uso de fractais ao conceber os cen´arios e os personagens co-

loridos e geom´etricos. Fractais podem ser descritos como objetos com dimens˜oes n˜ao inteiras

ou fracion´arias, uma abordagem apropriada para uma animac¸ ˜ao que trata justamente sobre vi-

agens entre universos de diferentes dimens˜oes. Caso haja interesse da turma, o document´ario

“FRACTAIS: Uma Jornada pela Dimens˜ao Oculta” da s´erie NOVA pode ser exibido (su-

gest˜oes de quest˜oes e atividades, na linha deste roteiro, elaboradas por Luis Edmundo Carlos

Pinto Dantas, tamb´em est˜ao dispon´ıveis no blog deste projeto).

Flatland faz parte da cultura geek e existem v´arias referˆencias em livros, contos, filmes e na

TV.

(a) No epis´odio 15 da s´etima temporada de Futurama intitulado “2-D Blacktop”, Fry, Leela e

o Professor Farnsworth, ap´os um acidente, s˜ao transportados para um mundo plano, como

Planolˆandia.

(b) No in´ıcio do d´ecimo segundo epis´odio da terceira temporada de The Big Bang Theory

intitulado “The Psychic Vortex” (O V´ortice Ps´ıquico), o personagem Sheldon se transporta

mentalmente para Planolˆandia em uma conversa com seu amigo Raj.

(c) No d´ecimo epis´odio do seriado Cosmos (O Limiar da Eternidade), Carl Sagan fala sobre

dimens˜oes, incluindo o mundo bidimensional de Planolˆancia (<https://goo.gl/Ve30W9>).

No v´ıdeo, uma mac¸ ˜a faz o papel de Esf´erius.

Quando Artur visita Linhalˆandia, o Rei chama suas Rainhas de “Rainha da Direita” e “Rainha

da Esquerda”. Mas, o que ´e esquerda e o que ´e direita? Richard Feynman propˆos a se-

guinte quest˜ao: como explicar a um marciano, por telefone (sem videochamada), o que ´e

esquerda? Parece simples, mas a pergunta esconde sutilezas. Gardner (2005), ao tratar da si-

metria nos espelhos, dedica um cap´ıtulo para explicar como isso funcionaria em Linhalˆandia

e Planolˆandia. Ele descreve um habitante adulto de Linhalˆandia como um segmento com um

31

olho (um ponto) em uma de suas extremidades. Imagine apenas trˆes habitantes adultos em

Linhalˆandia. Se invertermos um deles, por exemplo, o do meio, essa mudanc¸a ser´a perce-

bida imediatamente pelos outros dois. Mas, se invertemos toda a Linhalˆandia, seus habitantes

n˜ao perceberiam a mudanc¸a. Ou seja, n´os ver´ıamos o habitante da “direita” na posic¸ ˜ao “es-

querda”, mas para os trˆes habitantes nada teria mudado. Para mais detalhes sobre o assunto,

recomendamos o Cap´ıtulo 4 de Feynmann (2012) (incluindo uma discuss˜ao de direita, es-

querda, Pasteur e ac¸ ´ucares) e o artigo “A Galactic Challenge: How Would You Teach Left

from Right to an Alien Civilization?” de Davide Castelvecchi no blog da Scientific American

(<https://goo.gl/Y0SPnj>).

Sugerimos o uso do applet GeoGebra dispon´ıvel em <https://goo.gl/9P3uW0> para ilustrar

o fato de que um pol´ıgono regular pode parecer ser um c´ırculo mas, de fato, n˜ao o ´e. No

aplicativo, clique/toque e arraste o controle deslizante n para mudar o n´umero de lados do

pol´ıgono regular. A construc¸ ˜ao pode ser acessada inclusive em tablets e smarthones.

Para a Quest˜ao Geral 13, talvez seja did´atico discuti-la com seus alunos com c´opias impres-

sas de quadrados, como na figura a seguir. Vers ˜oes ampliadas encontram-se no final deste

cap´ıtulo.

•

•

•

•

•

32

Um v´ıdeo que pode ser usado como complemento ´e a Lic¸ ˜ao TED “Explorando Outras Di-

mens˜oes” (Exploring Other Dimensions) por Alex Rosenthal e George Zaidan (<https://goo.

gl/sNS1AV>, com legendas em Portuguˆes). Ap´os apresentar o conceito de dimens˜ao em ter-

mos de direc¸ ˜oes e os exemplos 2D de Planolˆandia e 3D do mundo de Esf´erius, esta animac¸ ˜ao

explora uma dimens˜ao a mais, apresentando o tesserato, o hipercubo em 4D.

Figura: Explorando Outras Dimens˜oes.
Fonte: TED-Ed.

Quantas dimens˜oes existem? A resposta usual costuma ser trˆes: comprimento, largura e al-

tura. Mas, desde que os gregos introduziram as trˆes dimens˜oes esse assunto tem sido analisado

e criticado. A F´ısica Newtoniana se baseia em um mundo tridimensional, mas h´a v´arios mode-

los f´ısicos para o Universo com diferentes dimens˜oes. Quando Einstein considerou o espac¸o

e o tempo unidos na teoria da relatividade geral, o continnum espac¸o-tempo, ele estabeleceu

que vivemos em um mundo quadrimensional, ou seja, al´em das trˆes coordenadas que indicam

a posic¸ ˜ao no espac¸o, h´a tamb´em a coordenada que indica o tempo. Na teoria das cordas,

o espac¸o-tempo tem 9, 10 ou 26 dimens˜oes dependendo do modelo adotado! Mas por que s´o

enxergamos trˆes dimens˜oes? Para os f´ısicos da ´area da teoria das cordas, as dimens˜oes extras

est˜ao enroladas em escalas muito pequenas, de forma que n˜ao conseguimos not´a-las. Em cos-

mologia, h´a o conceito de multiverso, um termo usado para descrever um hipot´etico grupo de

todos os universos poss´ıveis. Alguns modelos para o multiverso pressup˜oem um espac¸o de

dimens˜ao infinita. Para mais detalhes sobre o assunto, recomendamos o Cap ´ıtulo 24 de Crilly

(2011), o Cap´ıtulo 39 de Baker (2011) e Hawking (2016).

O livro “The Planiverse: Computer Contact with A Two-Dimensional World” de Alexander

K. Dewdney, inspirado por “Flatland”, ´e o resultado de um esforc¸o intelectual em descrever

um mundo bidimensional em forma de disco (Arde) com sua pr´opria f´ısica, qu´ımica, bio-

logia, ciˆencia planet´aria, astronomia, criaturas, culturas e tecnologias, todos projetados para

funcionar em um mundo de duas dimens˜oes. Como cientista da computac¸ ˜ao e matem´atico (e

com a ajuda de colegas de outras disciplinas), Dewdney considera como ´atomos, forc¸as ele-

tromagn´eticas, ondas de luz e som, turbulˆencia e outras fenˆomenos f´ısicos operariam em duas

dimens˜oes e as implicac¸ ˜oes que isso teria sobre a existˆencia dos habitantes de Arde, os Nsa-

33

nas. Ele apresenta soluc¸ ˜oes e projetos de design para coisas como portas, fiac¸

˜ao el´etrica,

dobradic¸as, engrenagens e outras tecnologias simples que funcionam de maneira diferente em

duas dimens˜oes e fornece descric¸ ˜oes e ilustrac¸ ˜oes de estruturas de m´aquinas bidimensionais

mais complexas como rel´ogios, prensas, ve´ıculos terrestres e a´ereos e motores a vapor. Ele

tamb´em descreve e ilustra mecanismos biol´ogicos bidimensionais, incluindo propuls˜ao, di-

gest˜ao, c´elulas divis˜ao e muito mais. De todas essas coisas surge a cultura dos Nsanas, com

suas pr´oprias tradic¸ ˜oes e costumes, por exemplo, quem passa sobre quem quando dois viajan-

tes se encontram viajando em direc¸ ˜oes opostas ou a ordem em que os passageiros embarcam

e desembarcam dos ve´ıculos (Wolf, 2012).

Figura: Um Nsana na capa do livro “Planiverse” de Dewdney (2000).

Referˆencias relacionadas

•

•

•

•

•

Abbott, Edwin A. Planolˆandia: Um Romance de Muitas Dimens˜oes. Traduc¸ ˜ao de Leila de

Souza Mendes. S˜ao Paulo: Conrad, 2002.

Abbott, Edwin A. The Annotated Flatland: A Romance of Many Dimensions. New York:

Basic Books, 2008.

Baker, Joanne. 50 Ideias de F´ısica Que Precisa Mesmo de Saber. Publicac¸ ˜oes D. Quixote,

2011.

Crilly, Tony. 50 Ideias de Matem´atica Que Precisa mesmo de Saber. Alfragide: Editora

D.Quixote, 2011.

Dewdney, Alexander K. The Planiverse: Computer Contact with A Two-Dimensional World.

Springer-Verlag, 2000.

34

•

•

•

Feynman, Richard. Sobre as Leis da F´ısica. Rio de Janeiro: Editora PUC-Rio, 2012.

Gardner, Martin. The New Ambidextrous Universe: Symmetry and Asymmetry from Mirror

Reflections To Superstrings . Third Revised Edition. New York: W. H. Freeman and Company,

2005.

Wolf, Mark J. K. Building Imaginary Worlds: The Theory and History of Subcreation. Rou-

tledge, 2012.

Concepc¸ ˜ao

Keyla Lins Bruck Thedin e Hamanda de Aguiar Pereira

Revis˜ao

Humberto Jos´e Bortolossi

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

Apˆendice

35

36

37

4

Planolˆandia2: Esferolˆandia

Faixa de classificac¸ ˜ao et´aria: Livre

.

´Audio: Inglˆes.

Legendas: Portuguˆes

T´ıtulo original: Flatland2: Sphereland.

Gˆenero: Animac¸ ˜ao.

Durac¸ ˜ao: 35 minutos, aproximadamente.

Produtora e ano de produc¸ ˜ao: Sphere World Productions (2012).

T´opicos matem´aticos abordados: Geometria N˜ao Euclidiana; Dimens˜oes; Pol´ıgonos; S´olidos.

N´ıvel escolar sugerido: Ensino Fundamental II; Ensino M´edio; Formac¸ ˜ao de Professores.

Interdisciplinaridade: Sociologia; Artes.

Marcadores: Flatland; Planolˆandia; Esferolˆandia; Geometria N˜ao Euclidiana; Dimens˜oes.

Competˆencias e habilidades do ENEM em Matem´atica e Suas Tecnologias): H6, H7, H8 e H9.

Link para o arquivo da legenda: <http://bit.ly/2TiRiyz>.

P´agina web oficial: <http://www.spherelandthemovie.com/>.

Imagens selecionadas

38

Sinopse

Os criadores de “Planolˆandia: O Filme” retornam `a Planolˆandia para mais uma aventura baseada

nos livros de Edwin A. Abbott e Dionys Burger. Desta vez, os cientistas de Planolˆandia est˜ao

se preparando para sua primeira miss˜ao “fora do espac¸o”. Mas, quando um deles, Puncto,

descobre uma “anomalia” matem´atica, este procura Hex, que tem sido rejeitada por suas ideias

sobre a terceira dimens˜ao. Uma reuni˜ao inesperada com Esf´erius, um ser da terceira dimens˜ao,

lanc¸a os dois numa jornada dimensional para a descoberta da verdadeira forma do seu mundo.

Alguns objetivos com os quais esse v´ıdeo pode ser usado

O v´ıdeo pode ser usado para motivar e introduzir os conceitos de dimens˜ao e geometrias n˜ao

euclidianas, incluindo crianc¸as mais jovens.

Sensibilizac¸ ˜ao (para montar um cartaz)

Ap´os a descoberta da terceira dimens˜ao,

os planolandeses est˜ao se preparando para

uma grande miss˜ao de explorac¸ ˜ao. Mas

algo estranho aparece:

triˆangulos cuja

soma dos ˆangulos internos ´e maior do que

180 graus.

Ser´a que eles conseguir˜ao

desvendar essa anomalia que pode colo-

car toda miss˜ao em risco? O que estar´a

causando essas distorc¸ ˜oes matem´aticas?

Nessa animac¸ ˜ao, vocˆe seguir´a a jornada de

Hex e Puncto que, juntos `a Esf´erius, de-

ver˜ao resolver os mist´erios que envolvem

seu Universo.

39

Orientac¸ ˜oes metodol´ogicas gerais

•

•

•

•

•

Vocˆe, professor, n˜ao precisa aplicar todas as quest˜oes aqui sugeridas. Dependendo do tempo

dispon´ıvel e da turma, escolhas ou modificac¸

˜oes devem ser feitas. Sinta-se livre para fazˆe-las!

Parece ´obvio, mas vale o conselho: sempre assista ao v´ıdeo antes de trabalhar com ele em

sala de aula.

Antes de os alunos assistirem ao v´ıdeo, sugerimos que eles leiam as quest˜oes que ser˜ao traba-

lhadas.

Nossa experiˆencia mostra que os alunos ficam sempre mais motivados quando as atividades

desenvolvidas fazem parte do sistema de avaliac¸ ˜ao.

Dependendo do tempo dispon´ıvel em sala de aula, apenas partes do v´ıdeo podem ser usadas.

Neste caso, contudo, recomendamos fortemente que os alunos assistam ao v´ıdeo inteiro antes

(em casa ou no contraturno, por exemplo), pois acreditamos que ´e muito importante que eles

tenham uma percepc¸ ˜ao global da obra antes que qualquer atividade, discuss˜ao ou an´alise se-

jam feitas em sala. Outra possibilidade, se o tempo for realmente curto, ´e deixar que os alunos

assistam ao filme e trabalhem com as perguntas em casa para que, depois, em uma parte da

aula, discuss˜oes, an´alises e sistematizac¸ ˜oes sejam feitas.

Sugest˜oes de quest˜oes gerais

1. Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

2. Vocˆe aprendeu de algo novo com o v´ıdeo? O quˆe?

3. Qual ´e a anomalia detectada por Puncto?

4. Desenhe no plano uma reta e, nela, marque um segmento de reta. Como saber qual ´e o “lado

direito” e o “lado esquerdo“ do segmento?

5. Ao visitar Linhalˆandia, Puncto tira o rei de sua linha e Hex o recoloca no lugar. Por que o rei

confunde as rainhas da direita e da esquerda?

6. Por que os habitantes de Linhalˆandia n˜ao percebiam que seu pa´ıs era, de fato, um c´ırculo?

Por que os habitantes de Planolˆandia n˜ao percebiam que seu pa´ıs era, de fato, uma esfera?

7. Por que a direc¸ ˜ao da nave fica invertida ap ´os Esf´erius tir´a-los do plano?

8. Por que Esf´erius ficou desorientado quando a Hiperesfera o leva para sua dimens ˜ao?

9. Na animac¸ ˜ao, que figura geom ´etrica ´e usada para representar a quarta dimens˜ao no portal?

10. Desenhe uma esfera e, nela, desenhe um triˆangulo cujos ˆangulos internos todos tenham me-

dida igual a 90 graus.

11. O que vocˆe mais gostou no filme?

12. Se vocˆe fosse o diretor deste v´ıdeo, vocˆe faria algo diferente? O quˆe?

40

Sugest˜oes de quest˜oes espec´ıficas

1. Na animac¸ ˜ao, Hex e Puncto conversam sobre o fato das somas dos ˆangulos internos de qual-

quer triˆangulo em um plano ser sempre igual a 180◦ (07:45-07:55). Por que isso ´e verdade?
Justifique sua resposta!

2. Quando os habitantes de Planolˆandia olham para Esf´erius em seu pa´ıs, que forma geom´etrica

eles vˆeem? E quando Esf´erius olha para a Hiperesfera (um ser da quarta dimens˜ao) em seu

mundo tridimensional, que forma geom´etrica ele vˆe (12:04-12:32)?

3. Esferolˆandia ´e bidimensional ou tridimensional? Justifique sua resposta!

4. Em um dado momento, a Hiperesfera inverte os lados direito e esquerdo de Esf´erius. Ele diz

que quando se olha no espelho observa seus lados esquerdo e direito invertidos (14:30-14:48).

(a) Por que ela faz isso?

(b) Puncto responde que ele parece ser bem sim´etrico. O que ele quis dizer com isso?

5. Hex e Puncto encontram Linhalˆandia (15:30-15:45). Como Hex descreve Linhalˆandia para

Puncto?

6. Depois de seguirem por Linhalˆandia, Hex e Puncto voltam ao ponto onde encontraram o rei

de Linhadˆandia (18:12-20:12).

(a) Por que Hex acha que isso n˜ao era poss´ıvel?

(b) O que eles descobrem sobre a forma de Linhalˆandia?

(c) Por que os seres de Linhalˆandia n˜ao conseguem perceber a forma de seu universo?

(d) Qual ´e a conclus˜ao que Hex tem sobre os triˆangulos encontrados por Puncto?

7. A Hiperesfera diz a Esf´erius que h´a um portal no centro de Planolˆandia. Mas, se Planolˆandia

fosse um plano infinito, ela n ˜ao possuiria um centro. Hex usa essa informac¸ ˜ao para concluir

a verdadeira forma de Planolˆandia (23:36-23:51). Que forma ´e essa? Por que essa forma

explica a anomalia de Puncto?

8. A Hiperesfera diz que quer ver o que h´a no centro de Espac¸olˆandia (32:45-33:03). Qual ´e

a forma que Esf´erius achava que Espac¸olˆandia tinha? Como deve ser Espac¸olˆandia para que

ela tenha um centro?

Observac¸ ˜oes para o professor

•

O filme foi baseado no livro “ Sphereland: A Fantasy About Curved Spaces and an Expanding

Universe” de Dionys Burger (1892-1987), publicado em 1965, uma sequˆencia de “Flatland:

A Romance of Many Dimensions“ de Edwin A. Abbott (1838-1926) lanc¸ado em 1884. Se-

gundo o pr´oprio livro “Sphereland”, Dionys Burger nasceu na Holanda e foi professor de

F´ısica no ensino secund´ario em seu pa´ıs. Procuramos por mais informac¸ ˜oes sobre o autor,

por´em n˜ao encontramos. Seguindo a mesma linha de “Flatland”, Burger apresenta Hex sendo

confrontada por um problema que s´o poderia ser resolvido considerando que a superf´ıcie onde

vive ´e curva. O livro comec¸a com um resumo de “Flatland” tanto para introduzir a hist´oria,

como para incentivar a leitura do livro de Abbott.

41

Figura: Dionys Burger (1892-1987) e seu livro “Sphereland”.
Fonte: <http://bit.ly/2MxC2LD> e Wikimedia Commons.

Os acontecimentos narrados em “Sphereland” se passam 70 anos depois de “Flatland”. O v´ı-

deo difere do livro em v´arios aspectos. Mencionamos dois: (1) Hex ´e um menino no livro; (2)

antes de descobrir que seu mundo era esf´erico, os planolandeses conjecturaram que ele era no

formato de um disco.

Figura: Planolˆandia como um disco.
Fonte: Burger (1965, p. 60).

•

Na Gr´ecia Antiga, acreditava-se que a Terra tinha um formato de disco plano, cercado de mar

por todos os lados, o c´eu e as estrelas acima e o Sol nascendo no leste e se pondo no oeste.

Segundo Brotton (2014), ´e creditada a Anaximandro de Mileto (a.C. 610-546 a.C.) a seguinte

afirmac ¸ ˜ao: “a Terra est´a em suspenso, n˜ao dominada por nada; que permanece no lugar em

virtude da distˆancia semelhante de todos os pontos [da circunferˆencia celestial]” e que sua

forma ´e “cil´ındrica, com a profundidade de um terc¸o de sua largura”.

42

Figura: A Terra cil´ındrica de Anaximandro.
Fonte: Wikimedia Commons.

A crenc¸a de Anaximandro em um universo geometricamente sim´etrico foi desenvolvida por

Pit´agoras (a.C. 570-495 a.C.) e seus disc´ıpulos e por Parmˆenides (a.C. 530-460 a.C.), a quem

´e atribu´ıdo a primeira sugest˜ao de que se o universo era esf´erico, ent˜ao a Terra tamb´em seria.

Essa declarac¸ ˜ao est´a em F´edon, famoso di´alogo de Plat˜ao sobre S´ocrates. Nele, S´ocrates diz:

“Fiquei convencido de que, se a Terra ´e de forma esf´erica e est´a colocada no meio do c´eu,

para n˜ao cair n˜ao precisar´a nem de ar nem de qualquer outra forc¸a da mesma natureza: porque

para sustentar-se ´e suficiente a perfeita uniformidade do c ´eu e o equil´ıbrio natural da Terra.”

(Brotton, 2014).

•

A Revista Wired tem uma coluna em formato de v´ıdeo denominada “5 LEVELS” em que um

cientista especialista explica um assunto de alto n´ıvel em cinco camadas diferentes de comple-

xidade: primeiro para uma crianc¸a, depois para um adolescente e, depois, para uma graduac¸ ˜ao

no mesmo assunto, um estudante de graduac¸ ˜ao e, finalmente, para um outro cientista especi-

alista. No epis´odio do dia 16 de outubro de 2019, o f´ısico te´orico Sean Carroll tenta explicar

o que ´e dimens˜ao: <http://bit.ly/37fMCyD>.

Figura: Explicando o que ´e dimens˜ao em 5 n´ıveis de dificuldade diferentes.
Fonte: <http://bit.ly/37fMCyD>.

•

•

•

Sugerimos o uso do applet GeoGebra dispon´ıvel em <http://bit.ly/2MvMDH8> para ilustrar

como se ´e poss´ıvel construir um hipercubo em 4D a partir de um ponto (um “cubo” 0D)

expandindo-se o objeto em cada dimens˜ao em uma direc¸ ˜ao ortogonal. A construc¸ ˜ao pode ser

acessada inclusive em tablets e smarthones.

43

A frase que aparece no v´ıdeo “A ´unica constante ´e: mudanc¸a!” (00:53) ´e frequentemente

atribu´ıda a Her´aclito de Ef´eso (c. 535 a.C.-475 a.C.), fil ´osofo grego conhecido por sua dou-

trina de que mudanc¸a ´e algo central para o universo. Contudo, segundo o site Wikiquotes

(<https://en.wikiquote.org/wiki/Heraclitus>), essa atribuic¸ ˜ao est´a sob disputa. As frases ori-

ginais de Her´aclito que expressam a mesma ideia s˜ao: “Tudo flui e nada permanece.”, “Todas

as entidades se movem e nada permanece parado.”, “Vocˆe n˜ao pode entrar duas vezes no

mesmo rio.”.

A superf´ıcie que aparece quando a Hiperesfera revela a Hex e aos demais tripulantes que

o portal pode levar `a infinitas dimens ˜oes (29:48) ´e denominada C´ıclede de Dupin. Existem

v´arias maneiras de se definir essa superf ´ıcie. De modo simples, ela pode ser caracterizada

como uma superf´ıcie que ´e tangente a uma fam´ılia de esferas com centros em uma elipse

(veja a figura). Ela foi descrita pela primeira vez pelo matem ´atico, engenheiro, economista e

pol´ıtico Pierre Charles Franc¸ois Dupin (1784-1873) em sua tese de doutorado sob a orientac¸ ˜ao

do inventor da Geometria Descritiva Gaspard Monge (1746-1818).

Figura: Dupin (1784-1873) e sua superf´ıcie.
Fonte: Wikimedia Commons e <http://bit.ly/2MzQq60> (vers˜ao interativa).

Atualmente, as c´ıclides de Dupin tˆem sido usadas em Computer-Aided Design para, por exem-

plo, conectar troncos de cilindro e cone suavemente.

44

Figura: Usando uma c´ıclide de Dupin para conectar dois troncos de cone.
Fonte: Krasauskas e Zube (2008).

•

Enquanto que a animac¸ ˜ao trata de v´arias dimens˜oes, essas dimens˜oes s˜ao sempre n´umeros

inteiros: 0, 1, 2, 3, 4, . . . , n. Existem figuras geom ´etricas para os quais se ´e poss´ıvel atribuir

uma dimens˜ao n˜ao inteira: os fractais. Esses objetos matem´aticos aparecem no v´ıdeo como

elementos de decorac¸ ˜ao do interior dos personagens como Hex e Puncto (observe!) e como

elementos da paisagem quando Esf´erius leva Hex e Puncto para fora de Planolˆandia.

Um fractal famoso que aparece de forma casual na animac¸ ˜ao ´e o Triˆangulo de Sierpi´nski

(08:25), obtido a partir de um triˆangulo equil´atero dividindo-o em 4 triˆangulos equil´ateros

menores e removendo-se o interior do triˆangulo equil´atero central recursivamente.

Para mais detalhes sobre fractais, recomendamos o v´ıdeo “Fractais: Uma Jornada pela Di-

mens˜ao Oculta” cujo roteiro de uso em sala de aula, em analogia a este roteiro, pode ser

45

obtido em Dantas (2018).

•

Um dos grandes feitos dos matem´aticos gregos antigos foi a criac¸ ˜ao da forma de racioc´ınio

num sistema dedutivo-axiom´atico que consiste em fundar toda uma teoria em uma base de

verdades n˜ao demonstradas – os axiomas ou os postulados da teoria – a partir das quais se

podem derivar todas as verdades dessa teoria por meios exclusivamente l´ogicos (Silva, 2007).

Os “Os Elementos” de Euclides (c. 300 a.C.) ´e um exemplo por excelˆencia desse sistema

dedutivo-axiom´atico. Um dos cinco axiomas principais dessa obra ´e o Axioma das Paralelas

pode ser escrito da seguinte maneira: por um ponto que n˜ao pertence a uma reta pode-se

trac¸ar uma ´unica reta paralela `a reta dada.

Durante s´eculos, v´arios acadˆemicos investigaram se o Axioma das Paralelas poderia ser ob-

tido (demonstrado) a partir dos demais axiomas, sem sucesso. De fato, a partir dos trabalhos

de v´arios matem´aticos, dos quais se destacam Giovanni Girolamo Saccheri (1667-1733), John

Playfair (1748-1819), J´anos Bolyai (1802-1860), Johann Carl Friedrich Gauss (1777-1855),

Nikolai Lobachevsky (1792-1856) e Bernhard Riemann (1826-1866), verificou-se que as ge-

ometrias obtidas negando-se o Axioma das Paralelas s˜ao t˜ao consistentes quando a pr´opria

geometria de Euclides.

Playfair
(1748-1819)

Gauss
(1777-1855)

Lobachevsky
1792-1856)

Riemann
(1826-1866)

Figura: Alguns personagens da hist´oria das geometrias n˜ao euclidianas.
Fonte: Wikimedia Commons.

Ao se negar o Axioma das Paralelas, obtemos dois casos: por um ponto que n˜ao pertence

a uma reta, (1) ou n˜ao se pode trac¸ar reta paralela alguma (geometria el´ıptica) (2) ou se pode

trac¸ar mais do que uma reta paralela `a reta dada (geometria hiperb´olica). Do mesmo modo

que a geometria euclidiana, existem modelos que permitem visualizar essas geometrias. No

caso da geometria el´ıptica, o “plano” ´e substitu´ıdo por uma esfera e as “retas” por c´ırculos

m´aximos (c´ırculos sobre a esfera com centro na esfera).

46

Figura: Um triˆangulo esf´erico.
Fonte: <https://www.geogebra.org/m/acnyx8zg> (vers˜ao interativa).

No caso da geometria hiperb´olica, um modelo usado ´e o da pseudoesfera, uma superf´ıcie de

revoluc¸ ˜ao obtida pela rotac¸ ˜ao da curva tractriz em torno de sua ass´ıntota (a tractriz ´e a curva

que uma part´ıcula descreve num plano horizontal, ao ser arrastada por uma outra part´ıcula

que se move em linha reta, sendo a distˆancia entre as duas sempre constante). Nesse mo-

delo, “segmentos de retas” s˜ao curvas especiais, denominandas geod´esicas, que minimizam

distˆancias sobre a superf´ıcie (nota: os c´ırculos m´aximos tamb´em s˜ao curvas geod´esicas da

esfera).

Figura: Um triˆangulo geod´esico na pseudoesfera.
Fonte: <https://www.geogebra.org/m/cvpkctg2> (vers˜ao interativa).

Outra maneira de se caracterizar essas trˆes geometrias (euclidiana, hiperb´olica e el´ıptica) ´e

pela soma dos ˆangulos internos de seus triˆangulos (geod´esicos): na geometria euclidiana, a

soma ´e sempre igual a 180◦, na geometria hiperb´olica, sempre menor do que 180◦ e, na geo-
metria el´ıptica, sempre maior do que 180◦. Para o leitor interessado em se aprofundar nesse
assunto (inclusive para saber o porquˆe dos nomes “hiperb´olica” e “el´ıptica” para as geometrias

•

•

47

n˜ao euclidianas), recomendamos os livros Greenberg (2007), Martin (1975), Sibley (2015) e

Barbosa (2007).

Existem v´arios softwares que permitem explorar interativamente geometrias n˜ao euclidia-

nas usando modelos diversos: Sphaerica (<http://bit.ly/2tzSjc9>) para geometria el´ıptica,

NonEuclid (<http://bit.ly/35w1Xu0>) e Interactive Non-Euclidean Geometry (<http://bit.ly/

35pv4ij>) para geometria hiperb´olica. Um software (agora) gratuito que merece destaque

´e o Cinderella 2 (<https://www.cinderella.de/>) que permite, ao mesmo tempo, visualizar

construc¸ ˜oes geom´etricas em modelos das geometrias euclidiana, hiperb´olica e el´ıptica. A fi-

gura a seguir, por exemplo, ilustra a propriedade de que as medianas de um triˆangulo sempre

s˜ao concorrentes em um mesmo ponto, um resultado v´alido para os trˆes tipos de geometria.

Figura: Um teorema v´alido nas geometrias euclidiana, hiperb´olica e el´ıptica.
Fonte: <https://www.cinderella.de/>.

Istv´an L´en´art, professor da Universidade E¨otv¨os Lor´and em Budapeste, desenvolveu, na

d´ecada de 90, um material manipulativo para se trabalhar com geometria el´ıptica: a Esfera

de L´en´art. O kit inclui uma esfera transparente de oito polegadas de pl´astico, um suporte

em forma toro onde a esfera pode ser colocada (evitando que ela role sobre a mesa), trans-

parˆencias hemisf´ericas que se ajustam `a esfera para que os alunos possam desenhar com

marcadores coloridos e cortar formas com uma tesoura, uma r´egua esf´erica com duas ares-

tas dimensionadas para desenhar e medir arcos, ˆangulos e grandes c´ırculos na esfera, um
transferidor esf´erico, um encarte “Introduc¸ ˜ao `A Esfera L´en´art” de 16 p´aginas com algumas

sugest˜oes de atividades e uma projec¸ ˜ao policˆonica de quatro cores da Terra que pode ser re-

cortada e transformada em um globo. L´en´art tamb´em publicou um livro sobre sua esfera:

“Non-Euclidean Adventures On The L´en´art Sphere: Activities Comparing Planar and Sphe-

rical Geometry” (Editora Lenart Educational Research and Technology, 2013). No site oficial

<http://lenartsphere.com/> ´e poss´ıvel ver um v´ıdeo desse material que ´e vendido nos EUA

por US$ 79.95.

48

Figura: A Esfera de L´en´art.
Fonte: <http://lenartsphere.com/> e Wikimedia Commons.

Modelos para a geometria hiperb´olica podem ser constru´ıdos com crochˆe, fato descoberto

pela matem´atica let˜a Daina Taimina (1954-) que, enquanto participava de uma oficina de geo-

metria em 1997, viu modelos de planos hiperb´olicos feitos de papel, projetados pelo geˆometra

William Thurston (1946-2012), mas que eram muito fr´ageis. Ela decidiu criar modelos mais

dur´aveis e o fez fazendo crochˆe. Seu livro “Crocheting Adventures with Hyperbolic Planes”

que descreve o modelo ganhou os prˆemios Bookseller/Diagram Prize for Oddest Title of the

Year em 2009 e Euler Book Prize da Mathematical Association of America em 2012.

Figura: Daina Taimina (1954-) e seu livro sobre modelos hiperb´olicos em crochˆe.
Fonte: Wikimedia Commons.

Al´em do livro de Taimina, recomendados a palestra TED “Margaret Wertheim e Sua Maravi-

lhosa Matem´atica dos Corais (e Crochˆe)” dispon´ıvel em <http://bit.ly/35yTYvW>.

Um outro modelo para a geometria hiperb´olica foi proposto pelo matem´atico italiano Eugenio

Beltrami (1835-1900) (Arcozzi, 2012): o “plano” ´e representado pelo interior de um disco e

as “retas” s˜ao arcos de c´ırculos no disco que s˜ao perpendiculares ao bordo do disco (os com-

primentos de arcos, contudo, s˜ao calculados de uma maneira diferente). O modelo ficou

posteriormente conhecido como Modelo do Disco de Poincar´e em referˆencia ao matem´atico

francˆes Jules Henri Poincar´e (1854-1912) que tamb´em trabalhou no modelo.

•

•

49

Beltrami
(1835-1900)

Poincar´e
(1854-1912)

Figura: O Modelo do Disco de Poincar´e para a geometria hiperb´olica .
Fonte: Wikimedia Commons.

Algumas obras Maurits Cornelis Escher (1898-1972), artista gr´afico holand ˆes conhecido e

admirado entre os matem´aticos, fazem uso do Modelo do Disco de Poincar´e.

Escher
(1898-1972)

Figura: Escher e uma de suas obras que faz uso do Modelo do Disco de Poincar´e.
Fonte: Wikimedia Commons.

Ainda no contexto do Modelo do Disco de Poincar´e, destacamos o HyperRogue (<http:

//bit.ly/2s5rYT4>), um jogo do tipo rogue (masmorra). O mundo apresentado pelo jogo

consiste em cerca de 50 terras, cada uma com um tema diferente, tesouro, inimigos, mecˆanica

e um poder m´agico; as terras s˜ao geralmente separadas por retas hiperb´olicas (”Grandes Mu-

ralhas”) e mudam conforme a pessoa viaja, permitindo assim que monstros e poderes m´agicos

interajam entre as diferentes terras. O mundo ´e gerado proceduralmente em tempo real e al-

gumas das terras precisam ser desbloqueadas cumprindo um pr´e-requisito no jogo em quest˜ao

(por exemplo, coletando um determinado n´umero de tesouros). O principal objetivo do jogo

´e coletar tesouros, evitando ser preso pelos inimigos. Al´em de simplesmente coletar os te-

souros, existem v´arias miss˜oes importantes a serem realizadas (miss˜ao Yendor, miss˜ao Prince

(ss), Hyperstone Quest e Holy Graal).

50

Figura: Jogo no Modelo do Disco de Poincar´e para o plano hiperb´olico.
Fonte: HyperRogue (<http://bit.ly/2s5rYT4>).

Vers˜oes gratuitas do jogo (com algumas limitac¸ ˜oes) podem ser baixadas no site do jogo

(<http://bit.ly/36F62gE>), incluindo uma vers˜ao on-line (<http://bit.ly/2sYM2ae>) e uma

vers˜ao para smartphones Android (<http://bit.ly/2T4i6Ef>).

•

No trecho (15:53-16:30), o Rei de Linhalˆandia ´e retirado de sua Linhalˆandia por Puncto. Ao

ser recolocado, o Rei “confunde” a Rainha da Esquerda com a Rainha da Direita. Mas, afi-

nal, o que ´e esquerda e o que ´e direita? Richard Feynman (1918-1988) propˆos a seguinte

quest˜ao: como explicar a um marciano, por telefone (sem videochamada), o que ´e esquerda?

Parece simples, mas a pergunta esconde sutilezas. Imagine apenas trˆes habitantes adultos em

Linhalˆandia. Se invertermos um deles, por exemplo, o do meio, essa mudanc¸a ser´a perce-

bida imediatamente pelos outros dois. Mas, se invertemos toda a Linhalˆandia, seus habitantes

n˜ao perceberiam a mudanc¸a, ou seja, n´os ver´ıamos o habitante da “direita” na posic¸ ˜ao “es-

querda”, mas para os trˆes habitantes nada teria mudado. Para mais detalhes sobre o assunto,

recomendamos o Cap´ıtulo 4 de Feynman (2012) (incluindo uma discuss˜ao de direita, es-

querda, Pasteur e ac¸ ´ucares) e o artigo “A Galactic Challenge: How Would You Teach Left

from Right to an Alien Civilization” de Davide Castelvecchi no blog da Scientific American

(<https://goo.gl/Y0SPnj>). Recomendamos tamb´em o texto de Gardner (2005) que, ao tra-

tar da simetria nos espelhos, dedicou todo um cap´ıtulo para explicar como isso funcionaria

em Linhalˆandia e Planolˆandia. Ele descreve um habitante adulto de Linhalˆandia como um

segmento com um olho (um ponto) em uma de suas extremidades.

51

Figura: Linhalˆandia.
Fonte: Abbott (2002).

•

No v´ıdeo, aponta-se que os habitantes de Linhalˆandia n˜ao estavam conscientes que seu mundo

era “curvado” em um c´ırculo e, do mesmo modo, que os habitantes de Planolˆandia n˜ao sa-

biam que seu mundo era “curvado” em uma esfera. Segundo a Teoria da Relatividade de

Albert Einstein (1879-1955), uma massa promove uma distorc¸ ˜ao do espac¸o tridimensional

e essa distorc¸ ˜ao pode ser visualizada por um diagrama compactado (embedding diagram,

em Inglˆes), uma superf´ıcie bidimensinal que se curva e se estica como uma membrana de

borracha. Sem a massa, as linhas de coordenadas formariam uma grade homogeneamente

quadriculada; com a massa, a geometria do espac¸o ´e distorcida, agrupada ao redor da massa

e esticada para baixo (Scharf, 2016).

Figura: Diagrama compactado ilustrando como uma massa deforma o espac¸o.
Fonte: <http://www.gravitation3d.com>.

•

•

No trecho (07:25-07:46), Puncto descreve para Hex o que ´e conhecido, em Agrimensura,

como m´etodo da triangulac¸ ˜ao. A ideia ´e determinar a localizac¸ ˜ao de um ponto medindo-se

apenas ˆangulos a partir de pontos conhecidos em cada extremidade de um segmento de reta.

52

Figura: M´etodo da triangulac¸ ˜ao.
Fonte: Wikimedia Commons.

Se ‘ ´e a distˆancia entre A e B, ent˜ao

cos(α)
sen(α)

+

cos(β)
sen(β)

= d

(cid:21)

(cid:20)

cos(α) sen(β) + sen(α) cos(β)
sen(α) sen(β)

(cid:21)

d
tg α +

d
tg β = d
sen(α+ β)
sen(α) sen(β)

(cid:20)

(cid:21)

‘ =

= d

(cid:20)
de modo que

,

d = ‘

sen(α) sen(β)
sen(α+ β)

.

(cid:21)

(cid:20)

Naturalmente, a deduc¸ ˜ao desta f´ormula est´a pressupondo uma superf´ıcie plana. Atualmente,

o m´etodo da triangulac¸ ˜ao ´e usado em muitas ´areas, incluindo agrimensura, navegac¸ ˜ao, metro-

logia, astrometria, vis˜ao binocular, direcionamento de armas.

Existem v´arios jogos que exploram a ideia da quarta dimens˜ao. A Wikipedia mant´em uma

lista deles: <http://bit.ly/2QTAQnl>. Destacamos aqui o 4D Toy (<https://4dtoys.com/>):

do mesmo modo que, no v´ıdeo, os seres de Planolˆandia s´o podem ver objetos 3D por suas

sec¸ ˜oes planas 2D, o jogo oferece um conjunto de cenas interativas nas quais o usu´ario pode

manipular diversos tipos de objetos 4D e visualizar a intersec¸ ˜ao desses objetos com o nosso

mundo tridimensional. Segundo Marc Ten Bosch, desenvolvedor do jogo, as regras de como

os objetos saltam, deslizam, caem, giram e rolam podem ser generalizadas para qualquer

n´umero de dimens˜oes. O 4D Toy permite que se experimente como isso seria. Uma das cenas

interativas do software se chama Flatland.

53

Figura: 4DToys.
Fonte: <https://4dtoys.com/>.

Na animac¸ ˜ao, os habitantes de Linhalˆandia n˜ao percebem que seu mundo ´e, na verdade, um

c´ırculo (19:16-19:37), pois se dermos zooms sucessivos em torno de um mesmo ponto, o c´ır-

culo se parecer´a com um segmento de reta. De fato, este fenˆomeno acontece para v´arios tipos

de curvas. Vocˆe pode usar o applet interativo do GeoGebra dispon´ıvel em <https://www.

geogebra.org/m/ybacaksd> para ilustrar esse fato para seus alunos.

Figura: Zooms sucessivos em torno do ponto P.
Fonte: <https://www.geogebra.org/m/ybacaksd>.

Referˆencias relacionadas

Abbott, Edwin A. Planolˆandia: Um Romance de Muitas Dimens˜oes. Traduc¸ ˜ao de Leila de

Souza Mendes. S˜ao Paulo: Conrad, 2002.

Abbott, Edwin A. The Annotated Flatland: A Romance of Many Dimensions. New York:

•

•

•

54

Basic Books, 2008.

Arcozzi, Nicola. Beltrami’s Models of Non-Euclidean Geometry. Em: Coen, Salvatore.

Mathematicians in Bologna 1861-1960. New York: Springer Basel, p. 1-30, 2012. Dis-

pon´ıvel em: <http://bit.ly/36CgOnP>. Acesso em 7 de janeiro de 2020.

Baker, Joanne. 50 Ideias de F´ısica Que Precisa Mesmo de Saber. Publicac¸ ˜oes D. Quixote,

2011.

Barbosa, Jo˜ao Lucas Marques. Geometria Hiperb´olica. Terceira impress˜ao. Instituto Nacio-

nal de Matem´atica Pura e Aplicada, 2007. Dispon´ıvel em: <http://bit.ly/35lTKbp>. Acesso

em: 4 de janeiro de 2020.

Brotton, Jerry. Uma Hist´oria do Mundo em Doze Mapas. Editora Zahar, 2014.

Burger, Dionys. Sphereland: A Fantasy about Curved Spaces & An Expanding Universe.

Barnes & Nobles, 1965.

Crilly, Tony. 50 Ideias de Matem´atica Que Precisa mesmo de Saber. Alfragide: Editora

D.Quixote, 2011.

Dantas, Luis Edmundo Carlos Pinto. O Uso de V´ıdeos no Ambiente Escolar: Explorando

Fractais e Caos por Meio de Narrativas. Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Profissional em Matem ´atica

em Rede Nacional PROFMAT) – Universidade Federal Fluminense, 2018.

Feynman, Richard. Sobre as Leis da F´ısica. Rio de Janeiro: Editora PUC-Rio, 2012.

Gardner, Martin. The New Ambidextrous Universe: Symmetry and Asymmetry from Mirror

Reflections To Superstrings . Third Revised Edition. New York: W. H. Freeman and Company,

2005.

Greeberg, Marvin Jay. Euclidean and Non-Euclidean Geometries: Development and History.

Fourth Edition. W. H. Freeman and Company, 2007.

Krasauskas, Rimvydas; Zube, Severinas. Canal Surfaces Defined by Quadratic Families of

Spheres. Em: J¨uttler, Bert; Piene, Ragni. Geometric Modeling and Algebraic Geometry,

Springer-Verlag, 2008.

Martin, George E.. The Foundations of Geometry and The Non-Euclidean Geometry. Springer-

Verlag, 1975.

Scharf, Caleb. Segredos da Gravidade: Como Os Buracos Negros Influenciam Gal ´axias,

Estrelas e A Vida no Universo. Editora Zahar, 2016.

Sibley, Thomas Q.. Thinking Geometrically: A Survey of Geometries. The Mathematical

Association of America, 2015.

Silva, Jairo Jos´e da. Filosofias da Matem ˜atica. Editora UNESP, 2007.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

55

Concepc¸ ˜ao

Keyla Lins Bruck Thedin e Hamanda de Aguiar Pereira

Revis˜ao

Humberto Jos´e Bortolossi

D´uvidas? Sugest˜oes? N´os damos suporte! Contacte-nos pelo e-mail: <amec7a@gmail.com>.

56

5

Considerac¸ ˜oes finais

Ao longo do desenvolvimento deste trabalho colaborativo, com o prop´osito de auxiliar nas

concepc¸ ˜oes, nos testes e nos aprimoramentos dos roteiros produzidos, promovemos diversas

ac¸ ˜oes de exibic¸ ˜ao de v´ıdeos relacionados com Matem´atica e Estat´ıstica em v´arios eventos:

Semana da Matem´atica da UFRR (2015), Programa D´a Licenc¸a da UFF (2016), Semana da

Matem´atica da UFF (2016), Semana Pedag´ogica no Col´egio Estadual Manuel de Abreu (2016,

2018), Festival da Matem´atica (2017), Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte (2017), Semana da

Ciˆencia e Tecnologia no IMPA (2017), Semana da Matem´atica da UFSC em Blumenau (2017),

Festival da Matem´atica do Rio Grande do Sul (2017), Semana Pedag´ogica no Instituto GayLus-
sac (2017), Semana da Matem´atica da UFMS (2018), 70a Reuni˜ao da SBPC (2018), Semana

Pedag´ogica no Instituto de Educac¸ ˜ao Professor Ismael Coutinho (2018).

Figura 5.1: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos.

Entre estes eventos, destacamos o Festival da Matem´atica, uma iniciativa do IMPA e da SBM,

como parte do “Biˆenio da Matem´atica 2017-2018 Gomes de Sousa”, realizado entre 27 e 30

de abril de 2017 na Escola SESC do Rio de Janeiro. Durante os quatro dias de evento foram

57

realizadas sess˜oes non-stop de 30 em 30 minutos. Estima-se que mais de 1600 pessoas (entre

alunos, professores e o p´ublico em geral) tenham participado. Ap´os a exibic¸ ˜ao de cada v´ıdeo,

volunt´arios respondiam a algumas quest˜oes gerais do roteiro. Um brinde de participac¸ ˜ao (um

chocolate) era dado `a pessoa volunt´aria. Duas sess˜oes foram especiais com as participac¸ ˜oes do

matem´atico portuguˆes Rog´erio Martins (do Programa “Isto ´e Matem´atica”) e do matem´atico
francˆes ´Etienne Ghys.

Os v´ıdeos tamb´em foram exibidos na ac¸ ˜ao de extens˜ao “Cineclube de Matem´atica e Estat´ıstica”

do Projeto “D´a Licenc¸a” da Universidade Federal Fluminense. Nestes eventos, filmes mais

longos foram apresentados e cada sess˜ao contou com a participac¸ ˜ao de um convidado especial

que, ao final da exibic¸

˜ao, fazia coment´arios e respondia `as perguntas da plateia.

Figura 5.2: Exibic¸ ˜oes de v´ıdeos (continuac¸ ˜ao).

Nossa proposta de uso did´atico de v´ıdeos tamb´em foi usada em atividades de formac¸ ˜ao con-

tinuada de professores (Simp´osio ANPMat da Regi˜ao Norte e Instituto GayLussac) e, mais

recentemente, na formac¸ ˜ao inicial de professores no PIBID (Programa Institucional de Bolsas

de Iniciac¸ ˜ao `a Docˆencia) para o n´ucleo da Matem´atica da Universidade Federal Fluminense.

Dos dois roteiros apresentados neste trabalho, conseguimos aplicar o primeiro, Planolˆandia, no

Festival de Matem´atica (RJ e RS) e no Col´egio GayLussac.

58

Figura 5.3: Exibic¸ ˜ao do v´ıdeo “Planolˆandia” no Festival da Matem´atica no Rio Grande do Sul.

O roteiro tamb´em foi aplicado em turmas do 7◦ ano do Ensino Fundamental do Col´egio Munici-
pal Professora Maria Isabel Damasceno Sim˜ao em Maca´e/RJ. Antes da exibic¸ ˜ao de Planolˆandia,

foi projetado o v´ıdeo “A Coelha e o Cervo” (cujo roteiro est´a no trabalho da colega Hamanda

de Aguiar Pereira) e foi feita uma r´apida discuss˜ao com alunos sobre o termo “dimens˜ao” e de

suas aplicac¸ ˜oes conhecidas por eles.

Figura 5.4: Exibic¸ ˜ao do v´ıdeo “Planolˆandia” na Escola municipal professora Maria Isabel da-

masceno Sim˜ao.

Os alunos foram divididos em grupos e as perguntas foram divididas entre eles, sendo que as

duas primeiras e as duas ´ultimas das quest˜oes gerais foram trabalhadas em todos os grupos.

59

Fez-se uma leitura das perguntas antes da exibic¸ ˜ao do v´ıdeo, para que eles j´a ficassem atentos,

uma vez que o v´ıdeo ´e legendado e a faixa et´aria deles costuma apresentar dificuldades em

leitura r´apida. Nem todas as perguntas foram feitas, devido ao ano de escolaridade. Os alunos

assistiram ao v´ıdeo com muita atenc¸ ˜ao e curiosidade. Foi poss´ıvel notar pequenas discuss˜oes

durante as reviravoltas da hist´oria. Alguns coment´arios foram: “O que vˆem antes do triˆangulo?”,

relacionado `a lei de descendˆencia e “Como ele vai olhar para cima?”, quando Esf´erius aparece

pela primeira vez e diz para Artur olhar para cima e n˜ao para o Norte.

•

•

•

•

•

•

•

Na sua opini˜ao, o v´ıdeo quer transmitir alguma mensagem? Qual?

“Que o desconhecido n˜ao ´e t˜ao perigoso quanto a gente pensa.”. “Pra n˜ao limitar seu conhe-

cimento, pois podem existir muito mais coisas do que estamos acostumados.”. “Que outras

dimens˜oes existem.”.

Vocˆe aprendeu de algo novo com o v´ıdeo? O quˆe?

“Que existem infinitas dimens ˜oes.”; “Que a potenciac¸ ˜ao na ´algebra ´e a mesma coisa da geo-
metria, como 32 = 3
O que marca a medida de inteligˆencia ou hierarquia social em Planolˆandia? “Quem tiver

3 = 9 ou um quadrado de 3

3.”.

×

×

o maior n´umero de lados, mais inteligente ´e.”.

Explique a lei de descendˆencia.

“Cada gerac¸ ˜ao que vai passando, vai aumentando o n´umero de lados.”.
No in´ıcio da animac¸ ˜ao, Artur Quadrado e Hex ouvem o axioma do dia: “ ´E a configurac¸

˜ao

que faz o homem!”. Na sua opini˜ao, o que isso significa? Como essa frase se relaciona com

as leis da descendˆencia?

Os alunos sentiram dificuldade em responder essa quest ˜ao, talvez pelo uso da palavra “confi-

gurac¸ ˜ao” que n˜ao ´e um termo comum nas aulas de geometria. De fato, um grupo respondeu

da seguinte forma: “A configurac¸ ˜ao seria os segmentos de reta que quando juntos formam

o Homem, no caso, as figuras. Os segmentos de reta formam uma figura.”.

Quando Artur Quadrado explica as leis de descendˆencia, sua neta Hex pergunta sobre o que

aconteceu com seus pais. Artur Quadrado ent˜ao responde com uma frase que os C´ırculos

costumam dizer: “Uma boca quieta ´e uma boca que sorri.”. Na sua opini˜ao, o que vocˆe acha

que essa frase significa?

“Na minha opini˜ao eu acho que eles n˜ao deveriam tocar naquele assunto, pois deve ter acon-

tecido alguma coisa grave com os pais dela.”.

Para Hex, o que ´e um superquadrado? Seguindo a l´ogica de Hex, como vocˆe imagina o que

seria um super-hex´agono?

“Um quadrado que ´e um cubo, um hex´agono gigante.”. Observac¸ ˜ao: nessa quest˜ao, os alunos

chegaram `a conclus˜ao do cubo, mas n˜ao conseguiram concluir que no caso do hex´agono seria

60

um prisma de base hexagonal.

Isso pode ter ocorrido por n˜ao lembrarem o nome ou por

n˜ao conhecerem ainda o termo, uma vez que nem sempre esse assunto ´e abordado nos anos

anteriores.

Em um certo momento do v´ıdeo, Artur Quadrado diz para a sua neta que os C´ırculos s˜ao

s´abios e superiores, pois eles possuem um n´umero infinito de lados. Na sua opini ˜ao, de

acordo com a lei de descendˆencia, ´e realmente poss´ıvel existir um c´ırculo em Planolˆandia?

Por quˆe?

“N˜ao, porque diz que tem infinitos lados.”; “Sim, porque tem v ´arias formas geom´etricas.”.

Observac¸ ˜ao: enquanto alguns alunos analisaram as leis de descendˆencia, outros n˜ao viram

isso como empecilho para que existissem c´ırculos em Planolˆandia.

Admitindo que dois habitantes da Linhalˆandia n˜ao podem ocupar a mesma posic¸ ˜ao ao mesmo

tempo, seria poss´ıvel para o Rei de Linhalˆandia trocar de lugar suas rainhas da esquerda e da

direita?

“N˜ao, porque est˜ao na mesma linha.”.

Como o Rei da Linhalˆandia sabe que a rainha da direita realmente est´a na direita?

“Porque ´e a ´unica coisa que ele tem como saber, pois vive em uma linha.”; “Porque ela diz

que ´e (a rainha da direita).”.

Um habitante de Planolˆandia ao olhar para outro habitante, que forma geom´etrica ele vˆe?

“Eles veem s´o uma linha.”; “Reto.”; “Eles se veem s´o por um lado.”.

Que artefato da terceira dimens˜ao foi dado `a Planolˆandia h´a muito tempo e agora reside na

´area 33H? Como este artefato aparece geometricamente em Planolˆandia?

“O cubo.”. Observac¸ ˜ao: os alunos tiveram dificuldade em responder a segunda parte da per-

gunta.

A figura a seguir exibe duas situac¸

˜oes que aparecem no filme. A partir da Situac¸

˜ao 1, que

movimento o quadrado laranja tem que fazer para conseguir ficar como na Situac¸

˜ao 2, isto ´e,

de frente para o quadrado azul com bocas e olhos alinhados? Tal movimento poderia, de fato,

ser realizado por um planolandˆes?

“Ele teria que sair por alguns segundos do plano.”.

Em uma certa parte do v´ıdeo, Artur Quadrado tem ideias sobre dimens˜oes que n˜ao s˜ao bem

aceitas por Esf´erius. Que ideias s˜ao estas?

•

•

•

•

•

•

•

61

•

•

•

•

“Ele pensou que poderia existir quarta, quinta e sexta dimens˜ao.”.

O que Artur Quadrado faz para “desaparecer” durante o seu julgamento? Por que isso funci-

ona?

“Ele passa da dimens˜ao 2 pra dimens˜ao 3. Porque ela existe (a terceira dimens˜ao).”; “Esf´erius

aparece e salva ele. Por que eles s˜ao amigos.”. Observac¸ ˜ao: alguns alunos explicaram mate-

maticamente, enquanto outros pensaram na quest˜ao da amizade entre eles.

No final do filme, quando a fam ´ılia de Artur Quadrado convence os planolandeses de que

existe uma terceira dimens˜ao, eles questionam a possibilidade de existir uma quarta dimens˜ao.

Que objeto ´e visto embaixo da ´area 33H que apoia essa ideia?

Essa quest˜ao foi apenas comentada com os alunos, pois eles n˜ao conheciam o Hipercubo.

O que vocˆe mais gostou no filme? “Como foi classificada a sociedade de formas geom ´etricas.”;

“De ter mostrado a quarta dimens˜ao na nossa dimens˜ao.”; “Que toda luta n˜ao foi em v˜ao.”; “A

parte que o Artur fica rebelde.”; “Da curiosidade de Hex.”; “Quando eles foram para a terceira

dimens˜ao.”.

Se vocˆe fosse o diretor desta animac¸ ˜ao, vocˆe faria algo diferente? O quˆe? Uma das principais

sugest˜oes dos alunos foi que o filme n ˜ao fosse legendado e sim dublado. Algumas outras

foram: “Melhoraria o gr´afico.”; “Continuaria a animac¸

˜ao.”; “Teria colocado um final mais

explicativo e completo.”.

Ap´os a exibic¸ ˜ao do filme, foi realizada uma roda de conversa. Nela, foram apontadas algumas

diferenc¸as entre o v´ıdeo e o livro. Alguns alunos sugeriram que a hist´oria continuasse mas,

infelizmente, n˜ao houve tempo h´abil para exibir “Planolˆandia2: Esferolˆandia”, al´em do fato de

que, na ´epoca, o nosso processo de traduc¸ ˜ao das legendas para o Portuguˆes ainda n˜ao estava

finalizado.

Como trabalho futuro, pretendemos organizar um blog para melhor divulgar os roteiros dos

v´ıdeos, bem como criar um canal de comunicac¸ ˜ao com o professor de Matem´atica e outros

profissionais interessados no uso de v ´ıdeos como instrumento de ensino e aprendizagem.

62

Referˆencias Bibliogr´aficas

Bulman, Jeannie Hill. Children’s Reading of Film and Visual Literacy in The Primary Curri-
culum: A Progression Framework Model. This Palgrave Macmillan, 2017

Chabr´an, H. Rafael; Kozek, Mark. Mathematics in Literature and Cinema: An Interdiscipli-
nary Course. PRIMUS, 2015.

Doxiadis, Apostolos; Mazur, Barry. Circles Disturbed: The Interplay of Mathematics and
Narrative. Princeton University Press, 2012.

Ferr´es, Joan. V´ıdeo e Educac¸ ˜ao. Editora Artes M´edicas, 1996.

Gottschall, Jonathan. The Storytelling Animal: How Stories Make Us Human. New York:
Harcourt Publishing Company, 2013.

Harari, Yuval Noah. Sapiens: Uma Breve Hist´oria da Humanidade. Porto Alegre: L&PM,
2015.

Haven, K. Super Simple Storytelling: A Can-Do Guide for Every Classroom, Every Day.
Englewood, CO: Teacher Ideas Press, 2000.

Machado, Benedito Fialho; Mendes, Iran Abreu. V´ıdeos Did´aticos de Hist´oria da Matem´atica:
Produc¸ ˜ao e Uso na Educac¸ ˜ao B´asica. Hist´oria da Matem´atica para Professores, Sociedade
Brasileira da Hist´oria da Matem´atica, S˜ao Paulo: Editora Livraria da F´ısica, 2013.

Machado, Nilson Jos´e. A Narrativa em Matem´atica. Palestra na VIII Semana da Matem´atica /
I Bienal de Matem´atica da UFF, Universidade Federal Fluminense, 2016.

McSill, James. Cinco Lic¸ ˜oes de Storytelling: Fatos, Ficc¸ ˜ao e Fantasia. S˜ao Paulo: DVS Edi-
tora, 2013.

Moran, Jos´e Manuel. O V´ıdeo na Sala de Aula. Comunicac¸ ˜ao & Educac¸ ˜ao, v. 2, p. 27-35,
1995.

Muz´as, Jos´e Maria Sorando. Aventuras Matem´aticas em El Cine. Editorial Guadalmaz´an,
2015.

Napolitano, Marcos. Como Usar O Cinema na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2003.

Napolitano, Marcos. Como Usar A Televis˜ao na Sala de Aula. S˜ao Paulo: Editora Contexto,
2015.

Pellicer, Pablo Beltr´an. Series y Largometrajes como Recurso Did´actico em Matem´aticas
en Educaci´on Secundaria. Tesis Doctoral, Departamento de Did´actica, Organizaci´on Escolar
y Did´acticas Especiales, Facultad de Educaci´on, Universidad Nacional de Educaci´on a Dis-
tancia, Espa˜na, 2015.

63

Polster, Burkaro; Ross, Marty. Math Goes To The Movies. Baltimore: The Johns Hopkins
University Press, 2012.

Reiser, Elana. Teaching Mathematics using Popular Culture: Strategies for Common Core
Instruction from Film and Television. McFarland & Company, Inc., Publishers, 2015.

Russell, Bertrand. The Functions of A Teacher. Em: Egner, Robert E.; Denonn, Lester E.. The
Basic Writings of Bertrand Russell. Routledge Classics, 2009.

Santos, Rosiane de Jesus. Uma Taxonomia para O Uso de V´ıdeos Did´aticos para o Ensino
˜ao
da Matem´atica. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado, Programa de Mestrado Profissional em Educac¸
Matem´atica, Universidade de Juiz de Fora, 2015.

Sklar, Jessica K.; Sklar, Elizabeth S. Mathematics in Popular Culture: Essays On Appearences
in Film, Fiction, Games, Television and Other Media. McFarland & Company, Inc., Publishers,
2012.

Xavier, Adilson. Storytelling: Hist´orias Que Deixam Marcas. Rio de Janeiro: BestSeller,
2015.

Zak, Paul J. Confianc¸a, Moralidade e Ocitocina. TED Global 2011. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/tFhoqb>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. A Mol´ecula da Moralidade. Elsevier, 2012.

Zak, Paul J. Empathy, Neurochemistry, and The Dramatic Arc. Future of StoryTelling, 2013.
Dispon´ıvel em: <https://vimeo.com/61266150>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. How Stories Change The Brain. 17 dezembro de 2013. Dispon´ıvel em: <https:
//goo.gl/DgBnnB>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Your Brain Loves Good Storytelling. HBR 28 de outubro de 2014. Dispon´ıvel
em: <https://goo.gl/BVyRng>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zak, Paul J. Why Inspiring Stories Make Us React: The Neuroscience of Narrative. Cerebrum
Jan-Feb; 2015. Dispon´ıvel em: <https://goo.gl/LPFn7P>. Acesso em: 29 de agosto de 2018.

Zacks, J. M.; Tversky, B.; Iyer, G. 2001. Perceiving, Remembering, and Communicating Struc-
ture in Events. Journal of Experimental Psychology: General, v. 130, p. 29-58, 2001.

Zazkis, Rina; Liljedahl, Peter. Teaching Mathematics as Storytelling. Rotterdam/Taipei: Sense
Publishers, 2009.

