Universidade Estadual do Piau´ı - UESPI

Nucleo de P´os-Graduac¸˜ao - NPG

Mestrado Profissional em Matem´atica

Antonielton da Silva Fontenele

A MATEM ´ATICA NO CONTEXTO VIRTUAL: ESTRAT´EGIAS PARA O

APRENDIZADO DE SISTEMAS LINEARES POR MEIO DO

PROGRAMA GEOGEBRA

Teresina

2021

ANTONIELTON DA SILVA FONTENELE

A MATEM ´ATICA NO CONTEXTO VIRTUAL: ESTRAT´EGIAS PARA O

APRENDIZADO DE SISTEMAS LINEARES POR MEIO DO

PROGRAMA GEOGEBRA

Disserta¸c˜ao

apresentada

`a Coordena¸c˜ao

do Curso de Mestrado Proﬁssional em

Matem´atica da Universidade Estadual do

Piau´ı como requisito para obten¸c˜ao do grau

de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Arnaldo Silva Brito.

TERESINA

2021

F683m

Fontenele, Antonielton da Silva.
      A matemática no contexto virtual: estratégias para o aprendizado de

                    sistemas lineares por meio do Programa GeoGebra / Antonielton da 
                    Silva Fontenele. – 2021.
                          75 f. : il.  

      Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Piauí –
UESPI,   Mestrado   Profissional   em   Matemática,  Campus  Poeta
Torquato Neto, Teresina-PI,  2021.

   “Orientador Prof. Dr. Arnaldo Silva Brito.”

      1. GeoGebra.    2. Ensino médio.     3. Sistemas lineares.

                    I. Título. 

                                                                                    CDD:  510.07

Ficha elaborada pelo Serviço de Catalogação da Biblioteca Central da UESPI
Nayla Kedma de Carvalho Santos (Bibliotecária) CRB-3ª/1188

  
     
                                 
AGRADECIMENTOS

Ao Senhor Deus, pela oportunidade de viver o agora, por conviver com pessoas

maravilhosas e pela esperan¸ca de um dia ver novos c´eus e nova terra onde habita a justi¸ca.

(2 Pedro 3:13)

Ao meu ﬁlho Jo˜ao Ben´ıcio e minha esposa Maria Jos´e, motiva¸c˜oes para aproveitar

o hoje e alegremente esperar o amanh˜a.

`A minha m˜ae, Maria do Ros´ario da Silva, tamb´em minha primeira professora, que

com muita paciˆencia, me fez amar o processo de aprender.

`As minhas irm˜as, Teresa e Maria Antonia e aos meus sobrinhos Theo e Mariana,

pessoas que me mostram a cada dia que a existˆencia compartilhada ´e a melhor que existe.

Ao meu pai, Antonio Jacinto Fontenele, pelo apoio ﬁnanceiro na gradua¸c˜ao.
`A minha madrinha Maria Elita de Sousa, pela dedica¸c˜ao e cuidado na minha

educa¸c˜ao. Sempre passava atividades extras durante as f´erias.

`As minhas tias Luzia Fontenele, Ros´ario Cerqueira e Luiza Cerqueira por terem

aberto seus lares e me recebido com tanto carinho durante a gradua¸c˜ao.

Ao ﬁel amigo Geovˆanio Lima dos Santos. S´abio, humilde e sempre com uma

palavra de sabedoria.

Ao mestre L´ızio Laguna Lopes Soares. Ser sonhador e inteligente quase sem para-

lelo. Fez-me enxergar e contemplar o mundo natural pela ´otica cient´ıﬁca.

`A querida Luciana Barbosa da Silva, traduzida como: Mulher Guerreira. Esteve

presente nos momentos mais tristes da minha vida compartilhando for¸ca e esperan¸ca.

Ao meu grande professor de C´alculo I, hoje meu orientador, professor Arnaldo

Silva Brito. Homem ﬁrme e justo. Fez-me melhorar como aluno, como professor e at´e

como pai. Ensinou-me que cultivar esperan¸ca ´e dif´ıcil, mas vale a pena.

Ao professor Afonso Norberto da Silva, dono de uma humildade incr´ıvel. Algu´em

que, naquela paz criada na sua sala de aula, conseguiu nos fazer acreditar que conseguimos

aprender qualquer coisa. E no ﬁm, ele estava certo.

Aos colegas do Profmat: Andre´ına e Jos´e Carlos. Sem ser injusto com os demais,

os dois me mostraram que persistir com um objetivo em mente nos faz invenc´ıveis.

A todos os meus professores de S˜ao Jos´e do Divino. Apesar da minha imaturidade

ter me prejudicado, foi pelo empenho deles que esta conquista se tornou poss´ıvel.

A todos que consciente ou inconscientemente contribu´ıram para o meu caminho.

“Contudo, quando avaliei tudo o que as minhas m˜aos haviam feito e o trabalho que

eu tanto me esfor¸cara para realizar, percebi que tudo foi in´util, foi correr atr´as do vento;

n˜ao h´a qualquer proveito no que se faz debaixo do sol.”

(Eclesiastes 2:11)

RESUMO

Esta pesquisa analisa a aplicabilidade do programa GeoGebra para o ensino da Ma-
tem´atica, especialmente do conte´udo sistemas lineares no ensino m´edio, considerando o
que preceitua a BNCC, o contexto de pandemia instaurado pelo novo coronav´ırus (SARS-
CoV-2) e a praticidade do programa para a resolu¸c˜ao das atividades propostas pelos edu-
cadores aos educandos. Al´em do exposto, o trabalho apresenta uma sugest˜ao de proposta
did´atica a ser aplicada em sala de aula, com alunos do 2” ano do ensino m´edio. Quanto
`a metodologia, esta pesquisa ´e classiﬁcada como bibliogr´aﬁca, tendo em vista que o atual
contexto de pandemia foi um entrave para a pesquisa-a¸c˜ao, que era a proposta inicial
desta pesquisa acadˆemica.

Palavras-chave: GeoGebra. Ensino M´edio. Sistemas Lineares.

ABSTRACT

This research analyzes the applicability of the GeoGebra program for the teaching of
Mathematics, especially the content of linear systems in high school, considering what
the BNCC precepts, the pandemic context created by the new coronavirus (SARS-CoV-
2) and the practicality of the program for the resolution of the activities proposed by
the educators to learners. In addition to the above, the work presents a suggestion for a
didactic proposal to be applied in the classroom, with students from the 2nd year of high
school. As for the methodology, this research is classiﬁed as bibliographical, considering
that the current context of the pandemic was an obstacle for action research, which was
the initial proposal of this academic research.

Keywords: GeoGebra. High School. Linear Systems.

e

Lista de Figuras

01: Acesso `a internet por rede de ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

02: Equipamento utilizado para acessar a internet, por rede de ensino . . . . . . . . . . 12

03: Desigualdade na educa¸c˜ao durante a pandemia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

04: Linha do tempo das matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

05: Classiﬁca¸c˜ao dos sistemas lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

06: Tela inicial do GeoGebra na Janela de Visualiza¸c˜ao 2D . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

07: Materiais did´aticos dispon´ıveis no GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

08: Ferramentas do GeoGebra em 2D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

09: Ferramentas do GeoGebra em 2D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

10: Ferramentas do GeoGebra em 2D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

11: Ferramentas do GeoGebra em 2D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

12: Ferramentas do GeoGebra em 2D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

13: Ferramentas do GeoGebra em 2D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

14: Acesso `a Janela de Visualiza¸c˜ao 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

15: Tela inicial do GeoGebra na Janela de Visualiza¸c˜ao 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

16: Ferramentas do GeoGebra em 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

17: Ferramentas do GeoGebra em 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

18: Ferramentas do GeoGebra em 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

19: Ferramentas do GeoGebra em 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

20: Ferramentas do GeoGebra em 3D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
21: 1” procedimento da Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

22: GPS: uma aplica¸c˜ao de sistemas lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
23: 2” procedimento da Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

24: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao x + y = 16 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

25: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao xy = 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

26: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao x − 5y − 4z = 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

27: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao x2 − xy − yz + z2 = 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

28: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao x − y = 5 − x + y . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

29: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao x2 + y = 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

30: Equa¸c˜ao 20x + 30y = 100 e pares ordenados A(−10, 10), B(5, −10) e C(2, 2) . . . 57

31: Equa¸c˜ao 4x − y + 2z = 6 e ternos A(1, −2, 0), B(2, 1, 4) e C(0, 4, 5) . . . . . . . . . 58
32: 3” procedimento da Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

33: Retas r, s, t e u . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

34: Planos α e γ n˜ao contˆem a origem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

35: Passo 1 do escalonamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

36: Passo 2 do escalonamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

37: Passo 3 do escalonamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

38: Passo 4 do escalonamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
39: 4” procedimento da Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Sum´ario

1

INTRODUC¸ ˜AO

2 A PANDEMIA E O ENSINO DA MATEM ´ATICA

10

16

2.1 Contexto pandˆemico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2 Atualiza¸c˜ao proﬁssional e a pandemia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.3 Estrat´egias abordadas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.4 O aluno do ensino m´edio no contexto da pandemia . . . . . . . . . . . . . . 22

3 METODOLOGIA

24

3.1 Caracteriza¸c˜ao da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2 Etapas de desenvolvimento da pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4 SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

26

4.1 O GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.2 O que preceitua a BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.3 Sequˆencia Did´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.4 Aplicabilidade do GeoGebra em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

4.5 Pontos positivos e pontos negativos do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . 67

4.6 A quest˜ao da interdisciplinaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

70

72

1 INTRODUC¸ ˜AO

Em 2020, o decreto de pandemia de COVID-19, doen¸ca respirat´oria causada pelo

novo coronav´ırus (Sars-Cov-2), declarado pela Organiza¸c˜ao Mundial de Sa´ude (OMS), no

dia 11 de mar¸co, alertou a popula¸c˜ao de todos os pa´ıses, sem exce¸c˜ao, para que adotassem

medidas sanit´arias no intuito de conter a dissemina¸c˜ao da doen¸ca. No Brasil, o fechamento

de institui¸c˜oes de ensino, a suspens˜ao de eventos (esportivos, culturais, religiosos) e outras

a¸c˜oes preventivas foram iniciadas a partir do mˆes de mar¸co, quando apenas as atividades

consideradas essenciais (servi¸cos de assistˆencia `a sa´ude, produ¸c˜ao e distribui¸c˜ao de itens

aliment´ıcios e de higiene) funcionaram ativamente.

Da´ı em diante, o cen´ario nacional foi profundamente afetado pelas consequˆencias do

estado de calamidade e paraliza¸c˜ao de grande parte das atividades econˆomicas. Segundo

o Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE), estima-se que mais de 700 mil

empresas brasileiras encerraram suas atividades. Consequentemente, al´em do aumento

exponencial do ´ındice de desemprego, a Associa¸c˜ao Brasileira de Psiquiatria (ABP) e a

Associa¸c˜ao Brasileira de Estudo e Preven¸c˜ao de Suic´ıdio (ABEPS) constataram que os

casos de depress˜ao, ansiedade e estresse dobraram durante a pandemia.

No contexto educacional, o impacto da pandemia foi igualmente avassalador, tendo

em vista que as institui¸c˜oes de ensino foram fechadas e os professores precisaram, muito

rapidamente, passar por um processo de atualiza¸c˜ao obrigat´oria para aprenderem a lidar

com ensino no contexto virtual, o que para muitos representou e continua representando

um enorme desaﬁo, se considerarmos as diversas fun¸c˜oes poss´ıveis, mas ainda desconhe-

cidas por muitos proﬁssionais.

Nesse sentido, esta pesquisa bibliogr´aﬁca apresenta o cen´ario afetado pelo efeito

devastador da pandemia COVID-19, com vistas ao ensino da Matem´atica no ensino m´edio,

etapa escolar escolhida por ser a ´area de maior atua¸c˜ao do sujeito pesquisador e tamb´em

um momento decisivo para os adolescentes e jovens que, logo depois, far˜ao a prova do

10

INTRODUC¸ ˜AO

11

ENEM (Exame Nacional do Ensino M´edio), um momento decisivo para muitos alunos e

tamb´em para as fam´ılias envolvidas no processo educativo.

A necessidade de implementar estrat´egias digitais para um ensino mais eﬁciente
´e t˜ao urgente que, por exemplo, os alunos que em 2019 terminaram o 9” ano do ensino
fundamental foram, de certa forma, direto para 3” ano do ensino m´edio. Ocorre que no
in´ıcio da pandemia estes alunos iniciariam presencialmente o 1” ano do ensino m´edio, mas
logo a pandemia foi decretada em mar¸co. Desta forma, os alunos cursaram o 1” ano em
2020 na modalidade remota e o 2” ano em 2021, h´ıbrido a partir de agosto, retornando
presencialmente para o 3” ano em 2022. Assim, se estes alunos n˜ao foram assistidos por

meios remotos satisfat´orios, suas chances de aprova¸c˜ao no Enem foram reduzidas.

Nesse cen´ario, uma avalia¸c˜ao realizada pelo IBGE e divulgada no site Folha de

S. Paulo [28] apontou que mais de 4 milh˜oes de alunos n˜ao tinha acesso `a internet no

momento da paralisa¸c˜ao das atividades escolares na pandemia. A pesquisa aponta dados

do ´ultimo semestre do ano de 2019, e evidencia tra¸cos da desigualdade social latente no

cen´ario educacional brasileiro, pois salienta que o acesso `a internet dos alunos de escolas

p´ublicas ´e inexistente ou bastante limitado sendo que do total de estudantes sem internet,

95,9% s˜ao de escolas p´ublicas.

Conforme destacado acima, problemas relacionados `a conectividade diﬁcultaram a

continuidade e consequente progress˜ao dos estudos dos alunos da rede p´ublica de ensino.

A esse respeito, [28] ainda aponta que somente em S˜ao Paulo, “cerca de 91 mil alunos

n˜ao acompanharam as aulas remotas nem entregaram nenhuma atividade letiva no ano

(de 2020).” Na mesma reportagem, a Folha de S. Paulo tamb´em esclarece, por meio da

fala da pesquisadora Alessandra Brito, integrante da equipe do IBGE, que: “a quest˜ao do

aparelho ser caro e do servi¸co ser caro ´e um problema, mas ´e um problema ainda maior

para o estudante da rede p´ublica, pois enquanto 99,5% dos brasileiros acessam a internet

pelo celular, apenas 45,1% o fazem por computadores.” Os estudos ainda salientam o

seguinte cen´ario:

INTRODUC¸ ˜AO

12

Figura 01: Acesso `a internet por rede de ensino

Fonte: Folha de S. Paulo [28]

Figura 02: Equipamento utilizado para acessar a internet, por rede de ensino

Fonte: Folha de S. Paulo [28]

Nesse sentido, conﬁrmamos numericamente que o acesso `a internet e tamb´em aos

aparelhos tecnol´ogicos para os alunos da rede p´ublica ´e, sim, demasiado limitado ou

mesmo inexistente. Al´em disso, conv´em destacar a situa¸c˜ao das zonas menos privilegiadas,

especialmente as zonas rurais onde, segundo os dados publicados pelo IBGE [28], a taxa

de cobertura de internet pouco mais de 55%. O estudo ainda esclarece que as regi˜oes norte

e nordeste s˜ao bastante afetadas, pois nelas apenas 38,4% e 51,2%, respectivamente, tˆem

acesso `a internet na zona rural.

Diante disso, ﬁca evidente a necessidade e tamb´em a urgˆencia de discuss˜oes pro-

fundas acerca desta tem´atica que afeta diretamente a vida presente, mas tamb´em, e

especialmente, o futuro dos adolescentes e, consequentemente, da na¸c˜ao brasileira que

INTRODUC¸ ˜AO

13

ter´a menos jovens com o pensar cr´ıtico desenvolvido e menos pessoas aptas a lutarem em

prol do bem comum e at´e mesmo das comunidades carentes e minorias, mais afetadas

pela desigualdade social.

O fator desigualdade pode ser percebido durante este per´ıodo em todas as esferas

sociais, mas tamb´em em forma de conte´udo nas m´ıdias sociais, cuja fun¸c˜ao ´e discutir

(mesmo que nem sempre de forma bem fundamentada) os problemas sociais em quest˜ao

no Brasil, dando voz `aqueles que n˜ao tinham acesso `as redes, conforme lemos no exemplo

a seguir:

Figura 03: Desigualdade na educa¸c˜ao durante a pandemia

Fonte: Portal Viu [13]

Imagens como esta, postada pelo portal on-line Portal Viu [13] e tamb´em ampla-

mente compartilhadas nas redes sociais colocaram em quest˜ao, de forma bastante expl´ıcita

e expressiva, as desigualdades enfrentadas pelos estudantes brasileiros. O portal salienta

que, de acordo com o Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada (IPEA), quase 17% da

popula¸c˜ao brasileira n˜ao teve acesso `a internet durante a primeira onda da pandemia.

[13] tamb´em menciona que de acordo com a Agˆencia Brasil, 88 milh˜oes de brasileiros, ou

seja, 42% da popula¸c˜ao nunca utilizou um computador. Entre os n˜ao contemplados est˜ao,

especialmente, negros, ind´ıgenas e pessoas de baixa renda.

Os dados apontados nestas pesquisas dizem de outro modo, de forma num´erica, a

ausˆencia de boas perspectivas por parte dos estudantes menos favorecidos. Na [Figura 03],

percebemos que a janela do lado esquerdo, onde temos um estudante que goza de boas

INTRODUC¸ ˜AO

14

condi¸c˜oes ﬁnanceiras e boa infraestrutura para os estudos aponta para uma universidade.

Do outro lado, observamos a janela simples e fechada do aluno desfavorecido, que nem

mesmo est´a alimentado, pois, como observamos, a panela ao lado dele aparece vazia e seu

semblante tristonho ou desﬁgurado.

Levando em conta as condi¸c˜oes excludentes, bem como o alto ´ındice de ansiedade e

outras diﬁculdades enfrentadas pelos alunos e por suas fam´ılias, temos ainda a an´alise di-

vulgada do pesquisador Alexandre Schneider, atuante na universidade Columbia em Nova

York e tamb´em na Funda¸c˜ao Get´ulio Vargas em S˜ao Paulo divulgada no site Extra Classe

[12], com quem compreendemos que “dedicamos poucos esfor¸cos a medir os impactos das

pol´ıticas educacionais implementadas no ´ultimo ano”.

Dito isso, compreendemos que o tema em quest˜ao, a saber, “a Matem´atica no con-

texto virtual: estrat´egias para o aprendizado de sistemas lineares por meio do programa

GeoGebra”, vai muito al´em da discuss˜ao num´erica propriamente dita, pois deve considerar

os aspectos sociais, contextuais sob os quais os alunos da rede p´ublica est˜ao submetidos,

e n˜ao apenas o c´alculo ou as normas como um ﬁm em si mesmo. Vale ainda ressaltar que,

embora seja importante reﬂetir sobre as pr´aticas do professor e o processo de atualiza¸c˜ao

repentino a que foi submetido, ´e igualmente urgente e necess´ario compreender o processo

de forma¸c˜ao do alunado para o real desenvolvimento e atendimento de suas demandas,

desenvolvendo, de forma eﬁciente, as competˆencias e habilidades exigidas em cada um dos

per´ıodos letivos.

Assim, esta pesquisa bibliogr´aﬁca tem como justiﬁcativa a relevˆancia do conte´udo,

sistemas lineares, para o aluno do ensino m´edio da rede p´ublica, a existˆencia e pertinˆencia

da implementa¸c˜ao do programa GeoGebra em sala de aula e ainda o contexto de pan-

demia e crise educacional instaurado no Brasil. Frisamos que muitas referˆencias virtuais

aparecem como repert´orio devido `a atualidade da tem´atica em quest˜ao. Como referˆencias,

destacou-se os autores e sites relacionados `a pandemia de SARS-CoV-2 e ao programa

GeoGebra com ˆenfase ao trabalho, principalmente, dos seguintes autores Aguiar (2011),

Andrade (1998), Ara´ujo (2020), Hohenwarter (2009), Marchetti (2014), Onuchic (1999;

2004), Lino (2014) e Poloni (2018).

Esta pesquisa tem por objetivo geral analisar o ensino remoto da Matem´atica, mais

especiﬁcamente o ensino de sistemas lineares com o aux´ılio do software GeoGebra a alunos

do ensino m´edio. Para isso levamos em conta o contexto pandˆemico e suas implica¸c˜oes

INTRODUC¸ ˜AO

15

sociais que prejudicaram o desempenho do aluno da rede p´ublica no Brasil. Por ﬁm,

destacamos que esta pesquisa segue dividida em cinco partes:

O presente cap´ıtulo: Introdu¸c˜ao, momento de apresenta¸c˜ao dos efeitos da pan-

demia no contexto educacional e social;

O segundo cap´ıtulo: A pandemia e o ensino da matem´atica, um aprofunda-

mento dos danos da pandemia especiﬁcamente na educa¸c˜ao onde traremos alguns traba-

lhos realizados neste per´ıodo;

O terceiro cap´ıtulo: Metodologia, descri¸c˜ao das etapas e escolhas realizadas na

pesquisa;

O quarto cap´ıtulo: Sistemas lineares e o GeoGebra, momento em que mos-

traremos diversas ´areas do cotidiano em que os sistemas lineares s˜ao utilizados, o que

orienta a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) sobre o ensino baseado em recursos

tecnol´ogicos, uma breve apresenta¸c˜ao sobre o software GeoGebra e a estrutura de uma

sequˆencia did´atica.

E para concluir a pesquisa, teremos o quinto cap´ıtulo: Considera¸c˜oes ﬁnais.

2 A PANDEMIA E O ENSINO DA
MATEM ´ATICA

A Constitui¸c˜ao da Rep´ublica Federativa do Brasil de 1988 aponta em seu artigo 6”

[9] que: “S˜ao direitos sociais a educa¸c˜ao, a sa´ude, a alimenta¸c˜ao, o trabalho, a moradia,

o transporte, o lazer, a seguran¸ca, a previdˆencia social, a prote¸c˜ao `a maternidade e `a

infˆancia, a assistˆencia aos desamparados [· · · ]”. No entanto, conforme dados do IPEA

[26], em mar¸co de 2020, mais de 220 mil pessoas (sobre)vivem em situa¸c˜ao de rua no

Brasil e s˜ao in´umeros os casos de fam´ılias desassistidas no que diz respeito aos direitos

b´asicos ou fundamentais, como o acesso `a educa¸c˜ao, por exemplo.

Como mencionado no cap´ıtulo de Introdu¸c˜ao desta pesquisa, o ano de 2020 foi mar-

cado pelo decreto de pandemia da COVID-19 pela OMS, recomendando a todos os pa´ıses

adotassem medidas sanit´arias restritivas a ﬁm de conter a dissemina¸c˜ao do v´ırus. Entre

muitas institui¸c˜oes fechadas sem previs˜ao de reabertura no Brasil estavam as institui¸c˜oes

de ensino p´ublicas e privadas.

Nesse contexto, a reportagem “Popula¸c˜ao em situa¸c˜ao de rua cresce durante a

pandemia”, publicada no Di´ario do Nordeste [25], em 29 de junho de 2020, aﬁrma que,

com a piora de indicadores econˆomicos sociais e o desemprego, a quantidade de pessoas em

estado de vulnerabilidade ou desassistˆencia aumentou signiﬁcativamente. Sem condi¸c˜oes

de seguir orienta¸c˜oes b´asicas de preven¸c˜ao, os cidad˜aos foram considerados mais expostos

ao cont´agio, tamb´em enfrentaram diﬁculdades como escassez de suprimentos b´asicos e

problemas relacionados `a educa¸c˜ao, visto que as aulas remotas demandam um aparato

tecnol´ogico maior.

Nessa perspectiva, considerando a dinamicidade dos sentidos e as estrat´egias edu-

cativas, especialmente neste momento de pandemia, esta pesquisa viabiliza discuss˜oes

considerando:

16

A PANDEMIA E O ENSINO DA MATEM ´ATICA

17

1. O contexto de calamidade p´ublica instaurado pelo SARS-CoV-2;

2. A vulnerabilidade social e a ausˆencia de recursos tecnol´ogicos;

3. A democratiza¸c˜ao do acesso ao conhecimento, por meio da implementa¸c˜ao das

novas tecnologias em sala de aula para o ensino da Matem´atica;

4. A necessidade de elabora¸c˜ao de estrat´egias aplic´aveis e eﬁcientes de ensino da

Matem´atica na modalidade remota de ensino.

Assim, conforme expresso pelos problemas de pesquisa, a pandemia de COVID-

19 relacionada `as pr´aticas educativas e, mais precisamente, ao ensino da Matem´atica,

justamente pela atualidade inerente `a tem´atica, pode ser considerada nova em sua especi-

ﬁcidade - visto que permite, trabalhando no entremeio do ensino, a elabora¸c˜ao de material

did´atico para o melhoramento de pr´aticas educativas na escola e garantir o aprendizado

e o protagonismo do alunado.

Sendo assim, a tem´atica a ser desenvolvida, nesta pesquisa, ´e de grande relevˆancia

para a atualidade, principalmente em decorrˆencia da escassez de pol´ıticas p´ublicas e do-

cumentos voltados para aqueles que n˜ao podem estar em casa ou que n˜ao tem dom´ınio

da utiliza¸c˜ao das novas tecnologias voltadas para o ensino da disciplina em quest˜ao. Pes-

quisas como esta, que colocam em destaque o ensino e a atua¸c˜ao ativa do aluno para a

constru¸c˜ao de saberes, objetivam n˜ao apenas analisar fenˆomenos num´ericos, mas intervir

na forma como estes conte´udos s˜ao percebidos, instaurando, assim, uma compreens˜ao

cr´ıtica sobre o funcionamento das pr´aticas educativas e sociais.

2.1 Contexto pandˆemico

Al´em do exposto no cap´ıtulo primeiro desta pesquisa, Introdu¸c˜ao, os impactos da

pandemia v˜ao muito al´em das discuss˜oes acerca de quest˜oes ﬁnanceiras ou alimentares.

Mestra em psicologia pela Universidade Federal de Pernambuco, a professora Fabiana

Amorim, em entrevista concedida ao Portal Viu [13], aponta que o isolamento social pode

aumentar ou mesmo ampliar sintomas relacionados `a ansiedade na juventude, isso porque

h´a a ausˆencia de atividade do sistema de refor¸co.

Em consonˆancia ao exposto, segundo dados de maio de 2021 de uma pesquisa do

UNICEF (Fundo das Na¸c˜oes Unidas para a Infˆancia) [15], 52% da popula¸c˜ao brasileira

com 18 anos ou mais relatam “preocupa¸c˜oes exageradas com o futuro”, 45% apresentaram

A PANDEMIA E O ENSINO DA MATEM ´ATICA

18

“altera¸c˜oes no sono como insˆonia ou excesso de sono” e 37% demonstraram “mudan¸cas

repentinas de humor e irritabilidade” durante a pandemia. Os dados tamb´em conﬁr-

mam que quase 30% dos jovens entrevistados entre 11 e 17 anos declaram ter sentido

“mudan¸cas repentinas de humor e irritabilidade”, al´em de 20% que declararam ter apre-

sentado “agita¸c˜ao, tristeza ou choro f´acil e sem motivo”.

Outro ponto importante neste momento foi o uso da internet (para aqueles que

tiveram acesso a ela) durante a pandemia causada pelo SARS-CoV-2. No Brasil, de

acordo com informa¸c˜oes da ABRANET (Associa¸c˜ao Brasileira de Internet) trazidas pelo

portal Olhar Digital [11], dobrou o n´umero de horas de uso das redes sociais ap´os o in´ıcio

da pandemia e o tempo gasto na internet para trabalho de casa saltou de 3h41min para

6h44min diariamente.

Sobre este t´opico, a saber, a excessiva exposi¸c˜ao `as redes, o Instituto Nacional

de Sa´ude da Mulher, da Crian¸ca e do Adolescente (IFF) em mat´eria publicada em maio

de 2020 [21] veriﬁcou que “a participa¸c˜ao intensiva nas redes sociais tamb´em pode gerar

um “excesso” de informa¸c˜ao ou, em muitos casos, desinforma¸c˜ao sobre a pandemia. O

excesso de informa¸c˜ao pode gerar ansiedade e a difus˜ao da no¸c˜ao de um “medo global”,

com ˆenfase no n´umero de mortes e previs˜oes das curvas de cont´agio”. Al´em do exposto, o

texto ressalta ainda o aumento dos perigos de sofrer ou praticar violˆencias na ambiˆencia

digital.

Fica, portanto, evidente que o tema sa´ude mental no contexto da pandemia tem

sido amplamente discutido, justamente por sua pertinˆencia neste per´ıodo que ainda de-

fende a manuten¸c˜ao do afastamento ou isolamento social para a minimiza¸c˜ao dos cont´agios

pelo SARS-CoV-2.

“Dependˆencia sem droga” ´e o termo apresentado pelo jornal El Pa´ıs [31] cuja man-

chete ´e “V´ıcio em redes sociais dispara na pandemia, mas h´a como recuperar o controle e

se desintoxicar: Em tempos de isolamento social, mais gente sucumbiu a essa dependˆencia.

Veja cinco m´etodos para revertˆe-la e ser mais feliz”. O jornal virtual destaca o perigo da

assimila¸c˜ao de conte´udos considerados t´oxicos e dispon´ıveis na ambiˆencia digital, al´em de

mencionar o document´ario publicado pela Netﬂix (plataforma global de ﬁlmes e s´eries de

televis˜ao via streaming), intitulado “O dilema das redes” publicado em 26 de janeiro de

2020, que aborda por meio de falas de especialistas em tecnologia, o perigoso impacto das

redes sociais no mundo moderno, bem como a despreocupa¸c˜ao com o ser humano como

A PANDEMIA E O ENSINO DA MATEM ´ATICA

19

pessoa humana (conforme estabelece o Texto Constitucional), mas sim como produto

posto, de forma ora expl´ıcita, ora velada, `a venda nas plataformas virtuais mais diversas.

Ainda sobre o contexto de pandemia, ´e importante mencionarmos que muitos fo-

ram os jovens e adolescentes v´ıtimas do SARS-CoV-2. A esse respeito, o jornal on-line

CNN Brasil, em mat´eria publicada em julho de 2021 [14] alerta para as “longas interna¸c˜oes

e s´ındromes p´os-Covid em pacientes jovens: Rejuvenescimento da pandemia faz com que

mais da metade dos casos sejam de pessoas com menos de 60 anos”. De acordo com o

jornal, tem sido cada vez mais comum que pacientes jovens evoluam ao estado mais grave

da doen¸ca e que, embora recuperados, sofram por tempo ainda indeterminado com seque-

las com fadiga, cansa¸co, perda do olfato e do paladar, parosmia e outros problemas ainda

desconhecidos causados pela atua¸c˜ao do v´ırus no organismo dos jovens e adolescentes.

No que diz respeito `a sobrevivˆencia o p´ublico jovem viu suas oportunidades de

trabalho diminuir devido `a paralisa¸c˜ao das atividades comerciais e ao fechamento de

diversas empresas, especialmente de pequeno porte, que n˜ao sobreviveram `a pandemia.

Dito isso, e esclarecidos alguns dos dilemas da popula¸c˜ao jovem neste tempo, conclu´ımos

que s˜ao estes os alunos com os quais os professores lidam diariamente. Logo, ´e percept´ıvel

que o ensino n˜ao pode ou deve estar preso `as amarras dos n´umeros somente, mas sim

promover o crescimento e o desenvolvimento cognitivo e pessoal dos indiv´ıduos envolvidos

no processo educativo.

2.2 Atualiza¸c˜ao proﬁssional e a pandemia

Al´em do alunado, os professores tamb´em devem ser analisados em suas pr´aticas,

de modo que as lacunas presentes no ensino da Matem´atica sejam percebidas, analisadas

e corrigidas, especialmente agora, com a implementa¸c˜ao do ensino mais fortemente nas

plataformas digitais. O contato, agora, com cˆameras, v´ıdeos e novos equipamentos tec-

nol´ogicos para a cria¸c˜ao de formas, tra¸cos e at´e mesmo para a execu¸c˜ao de c´alculos ´e,

para muitos educadores, algo novo. Por isso, esses aspectos tamb´em precisam ser avalia-

dos. A Matem´atica no contexto virtual deve ser pensada com vistas a estrat´egias de fato

eﬁcientes para o aprendizado de temas como, por exemplo, sistemas lineares, por meio de

programas como o GeoGebra - que ser´a apresentado posteriormente.

A PANDEMIA E O ENSINO DA MATEM ´ATICA

20

2.3 Estrat´egias abordadas

Neste t´opico, abordaremos pesquisas j´a realizadas no per´ıodo da pandemia e re-

lacionadas ao tema em quest˜ao, no intuito de evidenciarmos os trabalhos j´a realizados,

complementar as discuss˜oes. A seguir, listamos alguns dos artigos e disserta¸c˜oes pro-

duzidos neste momento de enfrentamento da COVID-19 no contexto da educa¸c˜ao, mais

precisamente do ensino da Matem´atica.

Para tanto, destacamos os seguintes trabalhos, selecionados pela tem´atica abor-

dada (que vai ao encontro da nossa proposta de trabalho) e tamb´em por terem sido

produzidos durante o per´ıodo de pandemia:

1. Desaﬁos de se ensinar Matem´atica remotamente: os impactos da pandemia

de COVID-19 na rotina de professores [19], artigo cient´ıﬁco dos pesquisadores

Agnaldo da Concei¸c˜ao Esquincalha e Pedro Paulo Mendes da Rocha Marques da

Universidade Federal do Rio de Janeiro;

2. A pandemia sob outra perspectiva: uma experiˆencia com fotograﬁas no ensino

n˜ao presencial de geometria espacial [27], artigo dos pesquisadores Lauro Chagas

e S´a e Organdi Mogin Rovetta do Instituto Federal do Esp´ırito Santo;

3. Uma an´alise da educa¸c˜ao Matem´atica durante a pandemia de covid-19 [3], dos

pesquisadores Francisco Willame Gomes de Ara´ujo, Emanoel Marcilio de Abrantes

Gadelha Silva e Roberlˆandia de Abrantes Gadelha Silva da Universidade Estadual

da Para´ıba.

No primeiro trabalho destacado, “Desaﬁos de se ensinar Matem´atica remotamente:

os impactos da pandemia covid-19 na rotina de professores” [19], artigo cient´ıﬁco dos pes-

quisadores Agnaldo da Concei¸c˜ao Esquincalha e Pedro Paulo Mendes da Rocha Marques

da Universidade Federal do Rio de Janeiro, percebemos uma an´alise acerca da necessidade

de repensarmos as pr´aticas did´aticas de ensino da Matem´atica devido `a necessidade de

isolamento social entre alunos, professores e escolas provocada pela pandemia.

Nesse sentido, o trabalho, de abordagem qualitativa, os pesquisadores focaram suas

observa¸c˜oes na desenvoltura dos professores participantes do curso de extens˜ao “Cada um

na sua casa: alguns caminhos para ensinar matem´atica em ambientes virtuais” (CUNSC),

ofertado durante a pandemia pelo grupo de pesquisas Tecnologias, Inclus˜ao, Matem´atica

e Educa¸c˜ao (TIME), vinculado ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ensino de Matem´atica

(PEMAT-UFRJ), que contou com mais de 300 participantes.

A PANDEMIA E O ENSINO DA MATEM ´ATICA

21

A pesquisa avaliou que a pandemia de COVID-19 acelerou o processo de expans˜ao

das tecnologias digitais e adapta¸c˜ao das escolas ao universo das tecnologias, contudo, ao

mesmo tempo, expˆos amplamente quest˜oes como a desigualdade de acesso aos equipa-

mentos eletrˆonicos, inclusive por parte dos professores (que s˜ao o foco desta pesquisa) e o

desconhecimento dos recursos digitais ou do modo como s˜ao operacionalizados. Dito isso,

ﬁcou evidente que a falta de recursos (dados/internet, aparelhos eletrˆonicos) dos alunos

e o desconhecimento dos professores s˜ao entraves na efetiva¸c˜ao do ensino da Matem´atica

no contexto da pandemia, na era digital. Por ﬁm, vale ressaltar aspectos anal´ıticos re-

lacionados `a carga hor´aria do proﬁssional da educa¸c˜ao e tamb´em da baixa remunera¸c˜ao,

problemas atuais e urgentes neste momento sobremodo obscuro.

“A pandemia sob outra perspectiva: uma experiˆencia com fotograﬁas no ensino

n˜ao presencial de geometria espacial”[27], artigo dos pesquisadores Lauro Chagas e S´a e

Organdi Mogin Rovetta do Instituto Federal do Esp´ırito Santo, segunda pesquisa em foco,

tomou como referˆencia a utiliza¸c˜ao de fotograﬁas. A pesquisa foi desenvolvida em maio
de 2020 com 116 alunos de trˆes turmas do 2” ano do ensino m´edio. Os pesquisadores con-

clu´ıram que a fotograﬁa pode servir como instrumento para a facilita¸c˜ao do aprendizado

e uma melhor visualiza¸c˜ao das ﬁguras geom´etricas. O estudo sinalizou rela¸c˜oes entre a

observa¸c˜ao de registros fotogr´aﬁcos e o desenvolvimento do pensamento cr´ıtico.

A terceira pesquisa, “Uma an´alise da educa¸c˜ao Matem´atica durante a pandemia

de covid-19” [3], dos pesquisadores Francisco Willame Gomes de Ara´ujo, Emanoel Marci-

lio de Abrantes Gadelha Silva e Roberlˆandia de Abrantes Gadelha Silva da Universidade

Estadual da Para´ıba analisou como tem sido o ensino na internet da Matem´atica em tem-

pos de pandemia. O estudo fez uso do m´etodo qualiquantitativo e indicou a necessidade

de uma revis˜ao curricular, conclus˜ao pensada a partir da observa¸c˜ao de metodologias

aplicadas no ensino m´edio de escolas do sert˜ao paraibano.

Diante disso, consideramos importante e necess´aria uma reﬂex˜ao acerca do contexto

situacional dos alunos e professores, a ﬁm de que, a partir dela, novos caminhos sejam

pensados ou mesmo repensados para que o ensino da Matem´atica seja verdadeiramente

eﬁciente e eﬁcaz. Vale ressaltar que esta seria uma pesquisa qualitativa, todavia, por

conta da pandemia, novos caminhos foram deﬁnidos. Leituras e discuss˜oes acerca deste

momento s˜ao indispens´aveis ao desenvolvimento da educa¸c˜ao, pois percebem os alunos e

professores como sujeitos de saber, capazes de sentir e opinar.

A PANDEMIA E O ENSINO DA MATEM ´ATICA

22

As aﬁrma¸c˜oes se comprovam ao analisarmos o que traz o portal online BBC News

Brasil [4], em sua mat´eria acerca das “falhas do ensino da Matem´atica expostas pela

pandemia”. Conforme Marcelo Viana, diretor-geral do Instituto de Matem´atica Pura

e Aplicada (IMPA) e uma das fontes mencionadas na p´agina, “Estamos ensinando a

Matem´atica do s´eculo 19 nas nossas escolas, e isso cria uma lacuna na forma¸c˜ao que

damos aos jovens para o exerc´ıcio de proﬁss˜oes e para munir as crian¸cas com ferramentas

para entender o mundo `a nossa volta, que ´e o objetivo da Matem´atica”. A aﬁrma¸c˜ao

ressalta a importˆancia da necessidade de atualiza¸c˜oes mediante o crescimento exponencial

da necessidade de aulas remotas. Mostra que n˜ao ´e mais vi´avel conﬁnar alunos conectados

durante at´e seis aulas semanais para mostrar um exemplo no quadro e pedir que estes

resolvam os demais exerc´ıcios da p´agina. Se me ´e permitido complementar o que diz

Marcelo Viana, n´os, professores, estamos no mesmo ambiente f´ısico que nossos alunos,

mas com uma diferen¸ca temporal de quase 300 anos.

2.4 O aluno do ensino m´edio no contexto da pandemia

De acordo com as autoras Onuchic e Alevato (2004) [22], temos, no m´ınimo, seis

motivos para o estudo da Matem´atica relacionado `a resolu¸c˜ao de problemas. Mas a

resolu¸c˜ao dos problemas n˜ao deve ser visto como o objetivo ﬁnal a ser alcan¸cado e sim

como suporte para elaborar novos conhecimentos e conceitos que possam ser aplicados ao

mundo contemporˆaneo. A esse respeito, as autoras destacam:

1 - Resolu¸c˜ao de problemas coloca o foco da aten¸c˜ao dos alunos so-
bre ideias e sobre o “dar sentido”. Ao resolver problemas alguns
alunos necessitam reﬂetir sobre ideias que s˜ao inerentes e/ou ligadas
ao problema;

2 - Resolu¸c˜ao de problemas desenvolve o “poder matem´atico”. Os es-
tudantes, ao resolver problemas em sala de aula, se engajam em to-
dos os cinco padr˜oes de procedimentos descritos no Standards 2000:
Resolu¸c˜ao de problema; racioc´ınio e prova; comunica¸c˜ao; co-
nex˜oes e representa¸c˜ao, que s˜ao os processos de fazer Ma-
tem´atica, al´em de permitir ir bem al´em na compreens˜ao do
conte´udo que est´a sendo constru´ıdo em sala de aula;

3 - Resolu¸c˜ao de problemas desenvolve a cren¸ca de que os alunos s˜ao ca-
pazes de fazer Matem´atica e de que Matem´atica faz sentido. Cada vez
que o professor prop˜oe uma tarefa com problemas e espera pela solu¸c˜ao
ele diz aos estudantes “Eu acredito que vocˆes podem fazer isso!” Cada
vez que a classe resolve um problema, a compreens˜ao, a conﬁan¸ca e

A PANDEMIA E O ENSINO DA MATEM ´ATICA

23

a autovaloriza¸c˜ao dos estudantes s˜ao desenvolvidas;

4 - Resolu¸c˜ao de problemas provˆe dados de avalia¸c˜ao cont´ınua que
podem ser usados para tomar decis˜oes instrucionais, ajuda os alunos a
ter sucesso e informar os pais;

5 - ´E gostoso! Professores que experimentam ensinar dessa maneira
nunca voltam a ensinar do modo “ensinar dizendo”. A excita¸c˜ao de
desenvolver a compreens˜ao dos alunos atrav´es de seu pr´oprio racioc´ınio
vale todo o esfor¸co e, de fato, ´e divertido, tamb´em para os alunos;

6 - A formaliza¸c˜ao de toda a teoria Matem´atica pertinente a cada t´opico
constru´ıdo, dentro de um programa assumido, feita pelo professor no
ﬁnal da atividade, faz mais sentido para os alunos. (ONUCHIC;
ALLEVATO, 2004, p. 233-234) [23] (grifos nossos).

As considera¸c˜oes s˜ao pertinentes ao tema em quest˜ao porque entendem o aluno

como sujeito social. Conforme foi apresentado pelas autoras e destacado na cita¸c˜ao

acima, a resolu¸c˜ao de problemas feita em sala de aula de forma bem planejada e ori-

entada desperta a reﬂex˜ao, amplia a compreens˜ao de mundo, estimula a autoconﬁan¸ca,

a autovaloriza¸c˜ao, promove a divers˜ao dos alunos e, principalmente, faz sentido. Dito de

outro modo, a proposta, conforme o que foi dito, atende `as demandas sociais e cognitivas

dos alunos do ensino m´edio no contexto da pandemia de COVID-19.

O aluno do ensino m´edio no contexto da pandemia deve ser visto como um su-

jeito bastante afetado pelo mundo que o cerca e tamb´em pelos acontecimentos e not´ıcias

veiculados a todo o momento por meio dos aparelhos eletrˆonicos e das novas tecnologias

digitais. Sendo assim, importa como exposto acima, que o ensino da Matem´atica em sala

de aula fa¸ca sentido para o aluno em sua vida e at´e mesmo em suas rela¸c˜oes sociais, caso

contr´ario n˜ao haver´a interesse ou motiva¸c˜ao por parte do alunado.

Nesse sentido, a presen¸ca do problema matem´atico deve sugerir solu¸c˜oes e con-

ceitos para trabalhar com as ﬁguras geom´etricas, uma das maiores diﬁculdades, mas

tamb´em necessidade, dos alunos do ensino m´edio. O conte´udo anteriormente apresentado

de forma sequencial agora pode assumir um formato espiralado, ou seja, s˜ao desenvol-

vidos em consonˆancia com o grau de diﬁculdade que pode ser enfrentado pelo aluno e

seu desenvolvimento cognitivo. No intuito de compreendermos a Matem´atica no contexto

virtual e as estrat´egias para o aprendizado de sistemas lineares por meio do programa

GeoGebra, precisamos entender, primeiramente, onde vive o alunado e o que chamar sua

aten¸c˜ao, quais os seus objetivos e metas.

3 METODOLOGIA

Este cap´ıtulo elucidar´a quais os procedimentos, etapas e ferramentas anal´ıticas para

o desenvolvimento desta pesquisa acadˆemica, al´em da justiﬁcativa do tema em quest˜ao.

Como instrumento de comunica¸c˜ao, a forma como ensinamos a Matem´atica passa por

in´umeras varia¸c˜oes decorrentes de diversos fatores regionais, culturais, socioeconˆomicos,

al´em de alinhar-se a m´ultiplas situa¸c˜oes de intera¸c˜ao social, com maior ou menor grau de

diﬁculdade. Contudo, n˜ao apenas as metodologias mudam, mas o pr´oprio conceito ´e igual-

mente afetado por fatores externos a elas. Por isso ´e necess´ario reﬂetirmos essas quest˜oes

e, especialmente, sobre estes sujeitos que integram o processo educacional e fundamentam

a permanˆencia e tamb´em o desenvolvimento das comunidades e da sociedade.

3.1 Caracteriza¸c˜ao da pesquisa

A pesquisa realizada nesse estudo possibilita um entendimento da realidade, ´e

um processo permanentemente inacabado, um di´alogo cr´ıtico e criativo, com abordagem

qualitativa quanto ao objeto de estudo, pois se preocupa com aspectos da realidade do

alunado que n˜ao podem ser quantiﬁcados. Quanto `a fonte dos dados, classiﬁca-se como

documental, pois foram analisadas fontes legitimadas cuja abordagem tem como objetivo

esclarecer-nos acerca deste tempo.

Esse estudo descritivo tem como objetivo geral analisar o ensino remoto da Ma-

tem´atica e propor uma sequˆencia did´atica para o ensino de sistemas lineares, por meio do

programa GeoGebra aos alunos do ensino m´edio. Para isso, consideramos, especialmente,

o cen´ario exposto pelos efeitos da pandemia e a recente necessidade de desenvolver es-

trat´egias que viabilizem um ensino remoto, por´em dinˆamico, ao aluno da rede p´ublica no

Brasil.

Para a constru¸c˜ao do referencial te´orico desse estudo ﬁzemos uso de pesquisas j´a pu-

24

METODOLOGIA

25

blicadas no ano de 2020 acerca da pandemia, al´em de mat´erias, pesquisas e entrevistas de

sites considerados legitimados socialmente para a compreens˜ao do momento de pandemia

que temos vivenciado. Deste material destacamos que o crit´erio para a sele¸c˜ao dos mate-

riais considerou, primeiramente, a presen¸ca ou n˜ao de uma ou mais das palavras-chaves

destacadas no resumo desta pesquisa e, em segundo lugar, a rela¸c˜ao com o contexto edu-

cacional e/ou de ensino da Matem´atica no Brasil. Para uma breve abordagem hist´orica,

utilizamos principalmente as seguintes fontes: Andrade (1998) e Onuchic (1999; 2004). E

para al´em da pr´atica com o GeoGebra, foi pesquisado sobre o programa com os autores

Aguiar (2011); Cataneo (2011); Marchetti (2014); Matos (2020) e Poloni (2018).

3.2 Etapas de desenvolvimento da pesquisa

A pesquisa foi desenvolvida de acordo com as seguintes etapas: levantamento das

fontes, an´alise das fontes e sele¸c˜ao do material adequado, de acordo com os crit´erios de

exclus˜ao j´a apontados, an´alise dos dados encontrados e, posteriormente, apresenta¸c˜ao dos

conceitos matem´aticos a serem abordados pelo professor, por meio do GeoGebra.

Esta pesquisa se justiﬁca pela necessidade de reformula¸c˜oes no que diz respeito n˜ao

somente `as metodologias aplicadas em sala de aula, mas tamb´em (e principalmente) aos

alunos e professores, pessoas, sujeitos humanos envolvidos no processo ensino e aprendiza-

gem. Em um tempo t˜ao obscuro e de tantas perdas bastante signiﬁcativas, este trabalho

visa discutir a humanidade no processo de ensino da Matem´atica como ciˆencia, mas como

uma ciˆencia que oportuniza o fortalecimento de la¸cos e objetiva o bem comum.

4 SISTEMAS LINEARES E O

GEOGEBRA

Como objetivo, este trabalho salienta o papel do programa GeoGebra para o ensino

do conte´udo sistemas lineares no ensino m´edio, focando em sua materializa¸c˜ao ou possibi-

lidade de representa¸c˜ao gr´aﬁca e interpreta¸c˜ao de dados relacionados ao sistema alg´ebrico

e ao sistema geom´etrico. Ante o exposto, abordaremos, neste cap´ıtulo, um pouco mais

sobre a hist´oria dos estudos do conte´udo apontado anteriormente e a aplicabilidade do

GeoGebra, mas sem esquecer o contexto e tamb´em poss´ıveis pontos negativos relacionados

`as pr´aticas aplicadas pelos educadores em sala de aula.

Isso porque, segundo (LIMA 1993 apud. BASTOS 2016) [6], em grande parte dos

centros de ensino o conte´udo, sistemas lineares, ´e apresentado apenas como express˜oes

alg´ebricas, de forma r´ıgida e sem motiva¸c˜ao, n˜ao despertando o interesse do alunado para

o estudo do conte´udo como forma de conhecimento ou mesmo amplia¸c˜ao de seu conhe-

cimento de mundo e tamb´em conhecimento da relevˆancia do tema para a manuten¸c˜ao

de empregos (inclusive) e o funcionamento social. Defendemos, com esta pesquisa, a ne-

cessidade de di´alogos participativos e contextualizados, que comuniquem ao alunado algo

relevante e relaciona a suas vivˆencias e experiˆencias dentro e fora da escola.

Para Lima (2006 apud. POLONI 2018) [24] a an´alise de um sistema linear pode

ser feita de modo a percebˆe-lo em diversos aspectos, tais como:

[· · · ] linhas, colunas, interse¸c˜ao de planos, combina¸c˜oes lineares e deter-
minantes. A conﬂuˆencia dessas v´arias interpreta¸c˜oes ilustra muito bem
a riqueza de um assunto, aparentemente elementar, por´em de grande
utilidade na Matem´atica e em suas aplica¸c˜oes.

Nesse sentido ´e que Poloni (2018, p. 146) [24] ressalta em sua disserta¸c˜ao:

[· · · ] apresentamos o estudo de sistemas lineares, focalizando principal-
mente na sua resolu¸c˜ao gr´aﬁca e interpreta¸c˜ao geom´etrica, o que geral-
mente n˜ao enfatizado no ensino m´edio, porque as provas de vestibula-

26

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

27

res, concursos e avalia¸c˜oes do governo geralmente cobram a resolu¸c˜ao
alg´ebrica.

Desse modo, ´e importante que se destaque a abrangˆencia e relevˆancia do conte´udo,

e n˜ao somente focalizemos alguns pormenores. O autor ainda destaca em sua pesquisa a

importˆancia da utiliza¸c˜ao do GeoGebra, especialmente pela possibilidade de trabalho em

trˆes dimens˜oes e o aprofundamento do conte´udo, conforme lemos a seguir:

• Programa livre e de c´odigo aberto;
• Gr´aﬁcos, ´algebra e tabelas s˜ao conectados dinamicamente;
• Interface f´acil de usar, mas com poderosos recursos;
• Ferramentas de autoria para criar materiais de ensino interativos exi-
bidos como p´aginas da internet;
• Dispon´ıvel em v´arios idiomas para milh˜oes de usu´arios ao redor do
mundo. (POLONI, 2018, p. 16) [24]

Em sua pesquisa intitulada “Sistemas lineares, aplica¸c˜oes e representa¸c˜ao gr´aﬁca”,

o autor e pesquisador objetiva otimizar o ensino do conte´udo em sala de aula, a ﬁm de

tornar o conhecimento mais acess´ıvel aos alunos, especialmente da rede p´ublica de ensino

(em seu caso, foram focalizados os alunos do estado de S˜ao Paulo, contudo a pesquisa tem

grande abrangˆencia e os apˆendices com atividades pr´aticas podem ser copiados ou mesmo

reformulados por professores de todos os lugares do pa´ıs e aplicados em sala de aula).

Acerca do conceito, acreditamos que os primeiros estudos relativos aos sistemas

lineares foram descobertos na China, datados do s´eculo 111 a.C. Os chineses costumavam

representar sistemas lineares utilizando barras de bambu sobre quadrados de um tabuleiro.

Fora eles os prov´aveis inventores do m´etodo de elimina¸c˜ao. Poloni (2018, p. 18) [24]

reaﬁrma:

O estudo dos sistemas lineares desenvolveu-se, historicamente, com maior
intensidade, nas civiliza¸c˜oes orientais. Um dos cap´ıtulos do livro chinˆes
Nove cap´ıtulos sobre a Arte da Matem´atica (aproximadamente s´eculo
III a.C.) cont´em um t´opico sobre equa¸c˜oes indeterminadas e a solu¸c˜ao
de um problema envolvendo um sistema linear com quatro equa¸c˜oes e
cinco inc´ognitas. Os coeﬁcientes do sistema eram escritos com barras
de bambu sobre um tabuleiro, que desempenhava o papel hoje ocupado
pelas matrizes. Ainda na China em 1303, Chu Shi-ki´e encontra-se a
apresenta¸c˜ao mais acabada dos m´etodos aritm´etico-alg´ebricos chineses
de que se tem conhecimento. Ele se utilizava dos m´etodos matriciais
comuns que encontramos, sua metodologia de elimina¸c˜ao e substitui¸c˜ao
j´a foi comparada ao de J.J. Sylvester (1814-1897).

Credita-se aos chineses a descoberta de um processo de resolu¸c˜ao de sis-
temas equivalente ao atual m´etodo do escalonamento.

Exemplo de um problema contido no cap´ıtulo VIII: Trˆes feixes de uma

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

28

colheita de boa qualidade, dois feixes de uma qualidade regular e um feixe
de uma de m´a qualidade s˜ao vendidos por 39 dou. Dois feixes de boa,
trˆes de regular e um de m´a s˜ao vendidos por 34 dou. Um feixe de boa,
dois de regular e trˆes de m´a s˜ao vendidos por 26 dou. Qual ´e o pre¸co
do feixe para cada uma das qualidades?.

Poloni tamb´em destaca o surgimento das matrizes, a partir da explana¸c˜ao do tra-

balho desenvolvido por Augustin-Louis Cauchy (1789-1857), matem´atico francˆes e um

dos respons´aveis por revolucionar o modo como pensamos e constru´ımos a Matem´atica

na atualidade. Ele ´e considerado respons´avel pelas primeiras nomenclaturas relacionadas

`as conﬁgura¸c˜oes num´ericas, conforme lemos a seguir: “parece ter sido o primeiro a nomear

essas conﬁgura¸c˜oes num´ericas de tableau (tabela, em francˆes), em 1826, e s´o em 1850, com

o matem´atico inglˆes James Joseph Sylvester (1814-1897), ´e que esse tipo de conﬁgura¸c˜ao

num´erica recebeu o nome de matriz”. (POLONI, 2018, p. 19) [24]

O pesquisador ainda destaca que outros nomes como, por exemplo, Arthur Cayley

(1821-1895), datado de 1858, foram respons´aveis por avan¸cos signiﬁcativos no universo

dos estudos matem´aticos. O autor aﬁrma que:

Cayley criou as matrizes no contexto de estrutura alg´ebrica, sem pensar
em suas aplica¸c˜oes pr´aticas que apareceriam posteriormente. Por´em,
bem antes, no s´eculo III a.C., os chineses j´a desenvolviam um processo
de resolu¸c˜ao de sistemas lineares em que aparecia impl´ıcita a ideia das
matrizes. As matrizes surgiram para Cayley ligadas as transforma¸c˜oes
lineares do tipo:

x(cid:48) = ax + by,
y(cid:48) = cx + dy

com a, b, c e d n´umeros reais, e que podem ser imaginadas como
aplica¸c˜oes que levam o ponto (x, y) no ponto (x(cid:48), y(cid:48)). Obviamente a
transforma¸c˜ao precedente ﬁca completamente determinada pelos quatro
coeﬁcientes a, b, c e d, de modo que ela pode ser simbolizada pela tabela:

(cid:19)

(cid:18) a b
c d

No que diz respeito `a origem dos determinantes, consideramos necess´ario destacar

o papel de Augustin-Louis Cauchy, seus escritos acerca do assunto foram a base para os

estudos desta tem´atica em 1812 e repercute no modo como o compreendemos at´e os dias

de hoje. Sobre ele, Poloni (2018, p. 20) [24] salienta que:

As contribui¸c˜oes de Cauchy `a teoria dos determinantes, come¸cando em
1812 com uma extrema mem´oria de oitenta e quatro p´aginas, colocam-
no como o matem´atico que mais contribuiu para o assunto. Foi num
artigo de Cauchy de 1812 que apareceu a primeira demonstra¸c˜ao do
importante e ´util teorema que garante que o determinante do produto

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

29

de duas matrizes quadradas de mesma ordem ´e igual ao produto dos
determinantes das matrizes.

Elaboramos uma linha do tempo com as respectivas fotos e principais contribui¸c˜oes

de cada um dos autores a partir da pesquisa de Poloni (2018) [24]:

Figura 04: Linha do tempo das matrizes

Fonte: Elaborada pelo autor com dados extra´ıdos de (POLONI, 2018) [24]

Sobre os estudos relacionados aos determinantes, destacamos o seguinte:

Foi num artigo de Cauchy de 1812 que apareceu a primeira demons-
tra¸c˜ao do importante e ´util teorema que garante que o determinante do
produto de duas matrizes quadradas de mesma ordem ´e igual ao produto
dos determinantes das matrizes. O matem´atico escocˆes Colin Maclaurin
(1698-1746) possivelmente em 1729, j´a conhecesse a regra de resolu¸c˜ao de
um sistema de equa¸c˜oes lineares, hoje conhecida por Regra de Cramer.
A primeira apari¸c˜ao impressa da regra ocorreu em 1748, no Treatise of
Algebra de Maclaurin, uma obra p´ostuma. O matem´atico su´ı¸co Ga-
briel Cramer (1704-1752) publicou-a, independentemente, em 1750, em
sua Introduction `a I’Analyse des Lignes Courbes Alg´ebriques, com uma
nota¸c˜ao superior que, talvez, seja a respons´avel pela op¸c˜ao do mundo
matem´atico pelo nome consagrado pela regra. B´ezout, numa mem´oria
para a Academia de Paris em 1764, em mais extensamente num tratado
de 1779 intitulado Th´eorie g´en´erale des ´equations alg´ebriques, deu regras
artiﬁciais, semelhantes `as de Cramer, para resolver n equa¸c˜oes lineares
simultˆaneas em uma ou mais inc´ognitas. (POLONI, 2018, p. 20) [24]

Vale ressaltar que os sistemas lineares s˜ao formados por equa¸c˜oes lineares, estas

s˜ao as equa¸c˜oes que podem ser reduzidas `a forma a1x1 + a2x2 + a3x3 + · · · + anxn = b,

onde x1, x2, x3, · · · , xn s˜ao as inc´ognitas e a1, a2, a3, · · · , an s˜ao n´umeros reais chamados

coeﬁcientes e b ´e um n´umero real denominado termo independente (POLONI, 2018) [24].

Os sistemas lineares podem ser classiﬁcados em poss´ıveis ou imposs´ıveis (de serem

resolvidos no conjunto dos n´umeros reais). Consideramos como um Sistema Poss´ıvel e

Determinado (SPD) quando existir solu¸c˜ao comum `as equa¸c˜oes do sistema e esta solu¸c˜ao

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

30

´e ´unica. J´a quando o sistema admite solu¸c˜ao, mas s˜ao inﬁnitas solu¸c˜oes, trata-se de

um Sistema Poss´ıvel e Indeterminado (SPI). Por ﬁm, temos um Sistema Imposs´ıvel (SI)
quando n˜ao existe solu¸c˜ao real comum a todas as equa¸c˜oes do sistema. ´E o que temos a

seguir:

Figura 05: Classiﬁca¸c˜ao dos sistemas lineares

Fonte: Autor

Os sistemas lineares tamb´em podem ser homogˆeneos. ´E assim classiﬁcado todo

sistema linear em que os termos independentes de todas as equa¸c˜oes s˜ao nulos. Segue o

caso geral:

a11x1 + a12x2 + · · · + a1nxn = 0

...

a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn = 0
...
am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn = 0

...

...

Um sistema linear ´e n˜ao homogˆeneo quando pelo uma das equa¸c˜oes lineares do

sistema n˜ao ´e homogˆenea.

a11x1 + a12x2 + · · · + a1nxn = b1

...

a21x1 + a22x2 + · · · + a2nxn = b2
...
am1x1 + am2x2 + · · · + amnxn = bm

...

...

Ao representar graﬁcamente um sistema de duas equa¸c˜oes lineares com duas inc´og-

nitas, precisamos representar graﬁcamente cada equa¸c˜ao. E, assim, o sistema ﬁca repre-

sentado por duas retas, que podem ser:

• Duas retas concorrentes;
• Duas retas coincidentes;
• Duas retas paralelas.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

31

Para cada caso acima, temos uma interpreta¸c˜ao distinta: No primeiro
caso, se as duas retas s˜ao concorrentes, existir´a um ponto de intersec¸c˜ao,
ou seja, um ponto comum, que representar´a a solu¸c˜ao ´unica do sistema,
ent˜ao, o mesmo ser´a poss´ıvel e determinado (SPD); no segundo caso, se
as duas retas s˜ao coincidentes, o sistema apresentar´a uma inﬁnidade de
solu¸c˜oes, ent˜ao o mesmo ser´a poss´ıvel e indeterminado (SPI); no terceiro
caso, se as duas retas s˜ao paralelas, o sistema n˜ao apresentar´a solu¸c˜ao,
ent˜ao o mesmo ser´a imposs´ıvel (SI). (POLONI, 2018, p. 59) [24]

Dito isso, destacamos a relevˆancia do conceito para os estudiosos da Matem´atica,

bem como o percurso que desenvolveram at´e alcan¸carem o sistema e as nomenclaturas

que hoje conhecemos. De acordo com o levantamento de Poloni (2018, p. 102) [24], temos

algumas aplica¸c˜oes muito interessantes para os sistemas lineares que tˆem o potencial de

despertar interesse nos alunos, conforme lemos a seguir:

Qu´ımica: Balanceamento de equa¸c˜oes qu´ımicas
Estequiometria ´e o c´alculo que permite relacionar quantidades de rea-
gentes e produtos que participam de uma rea¸c˜ao qu´ımica com o aux´ılio
das equa¸c˜oes qu´ımicas correspondentes. Para uma equa¸c˜ao qu´ımica es-
tar balanceada, ´e necess´ario que o n´umero de ´atomos de cada elemento
seja o mesmo em cada lado da equa¸c˜ao. Para fazermos um balancea-
mento ´e necess´ario colocarmos um n´umero (denominado coeﬁciente este-
quiom´etrico) antes dos s´ımbolos. Esses coeﬁcientes, usados no balancea-
mento de uma equa¸c˜ao qu´ımica, devem ser sempre os menores n´umeros
inteiros poss´ıveis. Numa rea¸c˜ao qu´ımica temos um rearranjo de ´atomos,
onde reagentes s˜ao transformados em produtos.

Biologia: Dieta alimentar

Um jovem esportista est´a fazendo o seu treino e se sente muito cansado.
Fala ent˜ao com a nutricionista do clube que lhe sugere uma dieta com
quilocalorias, lip´ıdeos e prote´ınas suﬁcientes para as atividades espor-
tivas. O atleta precisa consumir diariamente 2072 Kcal (quilocalorias),
220g de prote´ınas e 19,3g de lip´ıdeos e, para isto, uma nutricionista pas-
sou uma dieta a base de arroz, ﬁl´e de frango grelhado e ma¸c˜a.

Curva polinomial

Com n pontos num plano xy, (x1, y1), (x2, y2), · · · , (xn, yn), represen-
tando uma cole¸c˜ao de dados, pretendemos encontrar uma fun¸c˜ao polino-
mial de grau n − 1, p(x) = a0 + a1x + a2x2 + · · · + an−1xn−1 cujo gr´aﬁco
passa por todos os pontos especiﬁcados. Este procedimento ´e chamado
de curva polinomial. Se todas as coordenadas dos pontos s˜ao distintas,
ent˜ao existe precisamente uma fun¸c˜ao polinomial de grau n − 1 (ou me-
nos) que se ajusta aos n pontos. Para encontrar os n coeﬁcientes de
p(x), substitu´ımos cada um dos n pontos na fun¸c˜ao polinomial e obte-
mos n equa¸c˜oes lineares nas vari´aveis a0, a1, · · · , an−1, ou seja, obtemos
o seguinte sistema linear de n equa¸c˜oes e n vari´aveis.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

32





a0 + a1x1 + a2x1
a0 + a1x2 + a2x2
...
...
a0 + a1xn + a2xn

...

An´alise de rede

2 + · · · + an−1x1
2 + · · · + an−1x2

...

2 + · · · + an−1xn

n−1 = y1
n−1 = y2
...
=
n−1 = yn

As redes compostas de ramos e jun¸c˜oes s˜ao usadas como modelos em
campos tais como economia, an´alise de trˆansito e engenharia el´etrica.
Em um modelo de rede, assumimos que o ﬂuxo total em uma jun¸c˜ao ´e
igual ao ﬂuxo total fora da jun¸c˜ao.

[· · · ]

Como cada jun¸c˜ao em uma rede d´a origem a uma equa¸c˜ao linear, pode-
mos analisar o ﬂuxo atrav´es de uma rede composta por v´arias jun¸c˜oes,
resolvendo um sistema de equa¸c˜oes lineares. (Grifos nossos)

Portanto o ensino da Matem´atica deve ser dinˆamico, leve e interessante, capaz de

despertar nos alunos, apesar das dores e diﬁculdades enfrentadas durante este momento

de pandemia, a esperan¸ca de que poder˜ao vencer as adversidades da vida e alcan¸car

aprova¸c˜oes, uma carreira e um futuro melhor. Este trabalho discute conceitos j´a dados,

mas, principalmente, aqueles que ainda est˜ao em forma¸c˜ao ou que sofreram altera¸c˜oes

profundas e irrevers´ıveis ap´os os efeitos catastr´oﬁcos da pandemia.

4.1 O GeoGebra

O GeoGebra ´e um software gratuito com recursos que auxiliam no ensino e aprendi-

zagem de Matem´atica. Este programa possui ferramentas de geometria, ´algebra e c´alculo

diferencial. De acordo com Cataneo (2011) [8], o GeoGebra:

[· · · ] permite trabalhar a geometria de maneira dinˆamica com a aborda-
gem de v´arios conte´udos matem´aticos, oferecendo a possibilidade de fa-
zer o seu uso em v´arios n´ıveis de ensino, pois combina geometria, ´algebra,
tabela, gr´aﬁcos, estat´ıstica e c´alculo em um ´unico sistema. [· · · ] Por ou-
tro lado, equa¸c˜oes e coordenadas podem estar interligadas diretamente
atrav´es do Geogebra.

Veremos `a frente, na (Figura 06) as abas com as ferramentas presentes no GeoGe-

bra. Nele ´e poss´ıvel, de acordo com o Manual do GeoGebra [7] desenvolvido pelo professor

Borges Neto, “realizar constru¸c˜oes tanto com pontos, vetores, segmentos, retas, sec¸c˜oes

cˆonicas como com fun¸c˜oes que podem modiﬁcar-se dinamicamente depois.”

De acordo com a p´agina virtual da Faculdade de Ciˆencias Exatas e Tecnologia da

PUC-SP [16] o GeoGebra foi desenvolvido em 2001 pelo austr´ıaco Markus Hohenwarter

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

33

da Universidade de Salzburg a t´ıtulo de sua tese de doutorado. Desde ent˜ao o software

vem sendo bem recebido por professores e alunos. Ainda lemos em [16] que o GeoGebra

j´a foi traduzido para 55 idiomas, ´e utilizado em 190 pa´ıses e s˜ao contabilizados mais de

300.000 downloads por mˆes e para dar suporte ao seu uso existem 62 Institutos GeoGebra

distribu´ıdos por 44 pa´ıses. Ainda de acordo com a mesma fonte, o programa j´a foi

homenageado com diversos prˆemios de software educacional na Europa e nos EUA.

Figura 06: Tela inicial do GeoGebra na Janela de Visualiza¸c˜ao 2D

Fonte: Autor

Ainda em consonˆancia com o Manual do GeoGebra [7], o GeoGebra pode ser

distribu´ıdo livremente com a GNU (General Public License), sendo que o seu down-

load pode ser feito pela internet, onde se pode obter, tamb´em, as vers˜oes mais recentes

da sua aplica¸c˜ao. O link para download pode ser encontrado na p´agina principal do

software www.geogebra.org. Ao entrar no site citado e clicar na op¸c˜ao “MATERIAIS
DID ´ATICOS”, ´e mostrada a p´agina da (Figura 07) onde diversos trabalhos agrupados

por ´areas da Matem´atica est˜ao dispon´ıveis para uso e edi¸c˜ao.

Este software ´e desenvolvido em Java e, dessa forma, pode ser instalado nas mais

diversas plataformas, tais como Windows, Linux ou Macintosh. Al´em disso, por ser

um programa de c´odigo aberto, h´a colabora¸c˜ao de programadores de todas as partes do

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

34

mundo, no escopo de melhorar o seu desempenho e facilidade de sua aplica¸c˜ao no ensino

da Matem´atica nas escolas.

Figura 07: Materiais did´aticos dispon´ıveis no GeoGebra

Fonte: Autor

Sobre as formas de acesso ou instala¸c˜ao do GeoGebra, Aguiar (2011) [1] explica que

“no modo denominado Web Start, pode-se instalar o Geogebra diretamente da internet

e ter dispon´ıvel para execut´a-lo oﬄine ou utilizar a vers˜ao Applet Start que disponibiliza

o Geobegra sem a necessidade de instala¸c˜ao.” Uma maneira de utilizar o GeoGebra em

m´aquinas sem acesso `a internet ´e baixar o programa instalador e instal´a-lo em m´aquinas

oﬄine.

Em sua interface, temos o seguinte:

1. Barra de Menus: disponibiliza op¸c˜oes para salvar o projeto em
arquivo (.ggb) e para controlar conﬁgura¸c˜oes gerais.

2. Barra de Ferramentas: composta por dois conjuntos de ´ıcones, para
se trabalhar em 2D ou 3D, concentra todas as ferramentas ´uteis para
construir pontos, retas, ﬁguras geom´etricas, obter medidas de
objetos constru´ıdos, entre outros. Cada ´ıcone dessa barra esconde
outros ´ıcones que podem ser acessados clicando com o mouse em seu
canto inferior direito.

3. Janela de ´Algebra: ´area em que s˜ao exibidas as coordenadas,
equa¸c˜oes, medidas e outros atributos dos objetos constru´ıdos.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

35

4. Entrada: campo de entrada para digita¸c˜ao de comandos.

5. Janela de Visualiza¸c˜ao: ´area de visualiza¸c˜ao gr´aﬁca de objetos
em 2D ou 3D, que possuem representa¸c˜ao geom´etrica e que podem ser
desenhados com o mouse usando ´ıcones da Barra de ´Icones ou comandos
digitados na Entrada.

6. Lista de Comandos: listagem de comandos predeﬁnidos. Entre eles h´a
comandos relacionados aos ´ıcones da Barra de Ferramentas. (POLONI,
2018, p. 104) [24]

Ainda sobre o potencial do GeoGebra, Matos (2020) [20], deﬁne que o GeoGebra:

[· · · ] ´e uma tecnologia poderosa para o estudo do comportamento variaci-
onal de fun¸c˜oes reais, que permite a cria¸c˜ao de ambientes prop´ıcios para
aprendizagem matem´atica, considerando aspectos fundamentais como,
por exemplo, o papel do professor, o design ou natureza de atividade
propostas, dentre outros. A organiza¸c˜ao do ambiente ´e um aspecto fun-
damental para garantir que o conhecimento seja adquirido com o uso do
GeoGebra.
A sua utiliza¸c˜ao para a realiza¸c˜ao de atividades matem´aticas envolve
a complexidade do pensamento matem´atico e a intensiﬁca¸c˜ao da com-
plexidade na reelabora¸c˜ao de uma atividade matem´atica investigativa
´e uns dos desaﬁos para a experimenta¸c˜ao e investiga¸c˜ao matem´atica
pensando-com-tecnologia.

Sobre o dinamismo dos elementos criados no GeoGebra, Hohenwarter (2009, p.06

apud. MARCHETTI, 2014) [18] diz que “no GeoGebra as representa¸c˜oes de um mesmo

objeto est˜ao ligadas de modo dinˆamico e adaptam-se de modo autom´atico `as mudan¸cas

realizadas em qualquer uma delas, n˜ao importando como esses objetos foram criados”.

Fazendo uso destes meios tecnol´ogicos, o professor poder´a mostrar ao aluno solu¸c˜oes

de problemas relacionados ao seu cotidiano, permitindo ao aluno, “relacionar an´alises,

debates, conclus˜oes, questionamentos, t˜ao importantes para a constru¸c˜ao dos conceitos

matem´aticos em um menor tempo de que se fosse realizado [· · · ] com base em aulas

te´oricas, sem rela¸c˜ao nenhuma com a realidade”. Marchetti (2014) [18]

A variedade de ferramentas do GeoGebra torna poss´ıvel a professores e estudantes a

produ¸c˜ao de elementos dinˆamicos que podem ser salvos e disponibilizados na biblioteca do

GeoGebra (Figura 07). Com estes recursos, a cria¸c˜ao e execu¸c˜ao de sequˆencias did´aticas

sobre conte´udos de Matem´atica ﬁcam mais iterativas.

Vejamos a seguir as abas do programa na janela de visualiza¸c˜ao 2D:

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

36

Figura 08: Ferramentas do GeoGebra em 2D

Fonte: Autor

Figura 09: Ferramentas do GeoGebra em 2D

Fonte: Autor

Figura 10: Ferramentas do GeoGebra em 2D

Fonte: Autor

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

37

Figura 11: Ferramentas do GeoGebra em 2D

Fonte: Autor

Figura 12: Ferramentas do GeoGebra em 2D

Fonte: Autor

Figura 13: Ferramentas do GeoGebra em 2D

Fonte: Autor

Al´em de visualizar a representa¸c˜ao gr´aﬁca no plano, podemos criar e manipular

elementos no espa¸co, usando a janela de visualiza¸c˜ao 3D. Para acessar esta janela, basta

seguir o passo-a-passo da ﬁgura a seguir:

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

38

Figura 14: Acesso `a Janela de Visualiza¸c˜ao 3D

Fonte: Autor

´E poss´ıvel manter abertas simultaneamente as janelas de visualiza¸c˜ao 2D e 3D.

Abaixo vemos o GeoGebra apenas no modo 3D.

Figura 15: Tela inicial do GeoGebra na Janela de Visualiza¸c˜ao 3D

Fonte: Autor

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

39

Nesta janela, o GeoGebra apresenta novas abas com as ferramentas que possibili-

tam trabalhar com elementos no espa¸co.

Figura 16: Ferramentas do GeoGebra em 3D

Fonte: Autor

Figura 17: Ferramentas do GeoGebra em 3D

Fonte: Autor

Figura 18: Ferramentas do GeoGebra em 3D

Fonte: Autor

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

40

Figura 19: Ferramentas do GeoGebra em 3D

Fonte: Autor

Figura 20: Ferramentas do GeoGebra em 3D

Fonte: Autor

O software GeoGebra, portanto, vai ao encontro do que preceitua a BNCC, con-

forme leremos a seguir.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

41

4.2 O que preceitua a BNCC

A BNCC, documento legal que discute e orienta os rumos da educa¸c˜ao no pa´ıs,

apresenta, para cada per´ıodo escolar, coordenadas organizadas em forma de competˆencias

e habilidades que devem ser trabalhadas, de acordo com o ano de ensino, em todas as

escolas do Brasil. O documento, constantemente discutido e reformulado sempre que

necess´ario, visa assimilar os acontecimentos do mundo, de modo que a qualidade do

ensino seja elevada “com equidade e preservando a autonomia dos entes federados e as

particularidades regionais e locais.” (BNCC, p. 6) [5]

Para o ensino m´edio, no intuito de organizar as habilidades que se esperam dos

alunos, o documento ´e organizado com objetividade, clareza e precis˜ao. Assim, todo o pa´ıs

tem acesso, ao menos em tese, das orienta¸c˜oes necess´arias para a elabora¸c˜ao de curr´ıculos.

Os conhecimentos s˜ao articulados de modo que os alunos da educa¸c˜ao b´asica desenvolvam

habilidades espec´ıﬁcas e reconhe¸cam atitudes e valores necess´arios ao conv´ıvio social.

Como competˆencias gerais da educa¸c˜ao b´asica, temos:

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente cons-
tru´ıdos sobre o mundo f´ısico, social, cultural e digital para entender e
explicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a constru¸c˜ao
de uma sociedade justa, democr´atica e inclusiva.

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer `a abordagem
pr´opria das ciˆencias, incluindo a investiga¸c˜ao, a reﬂex˜ao, a an´alise cr´ıtica,
a imagina¸c˜ao e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar
hip´oteses, formular e resolver problemas e criar solu¸c˜oes (inclusive tec-
nol´ogicas) com base nos conhecimentos das diferentes ´areas.

3. Valorizar e fruir as diversas manifesta¸c˜oes art´ısticas e cultu-
rais, das locais `as mundiais, e tamb´em participar de pr´aticas diversiﬁca-
das da produ¸c˜ao art´ıstico-cultural.

4. Utilizar diferentes linguagens - verbal (oral ou visual-motora,
como Libras, e escrita), corporal, visual, sonora e digital -, bem como
conhecimentos das linguagens art´ıstica, matem´atica e cient´ıﬁca, para
se expressar e partilhar informa¸c˜oes, experiˆencias, ideias e sentimentos
em diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento
m´utuo.

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informa¸c˜ao
e comunica¸c˜ao de forma cr´ıtica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ´etica nas diver-
sas pr´aticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar
e disseminar informa¸c˜oes, produzir conhecimentos, resolver problemas e
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivˆencias culturais e
apropriar-se de conhecimentos e experiˆencias que lhe possibilitem en-
tender as rela¸c˜oes pr´oprias do mundo do trabalho e fazer escolhas ali-
nhadas ao exerc´ıcio da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade,
autonomia, consciˆencia cr´ıtica e responsabilidade.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

42

7. Argumentar com base em fatos, dados e informa¸c˜oes conﬁ´aveis,
para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e decis˜oes co-
muns que respeitem e promovam os direitos humanos, a consciˆencia
socioambiental e o consumo respons´avel em ˆambito local, regional e glo-
bal, com posicionamento ´etico em rela¸c˜ao ao cuidado de si mesmo, dos
outros e do planeta.

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua sa´ude f´ısica e emo-
cional, compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas
emo¸c˜oes e as dos outros, com autocr´ıtica e capacidade para lidar com
elas.

9. Exercitar a empatia, o di´alogo, a resolu¸c˜ao de conﬂitos e
a coopera¸c˜ao, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro
e aos direitos humanos, com acolhimento e valoriza¸c˜ao da diversidade
de indiv´ıduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e
potencialidades, sem preconceitos de qualquer natureza.

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabi-
lidade, ﬂexibilidade, resiliˆencia e determina¸c˜ao, tomando decis˜oes com
base em princ´ıpios ´eticos, democr´aticos, inclusivos, sustent´aveis e so-
lid´arios. (BNCC, p. 9-10) [5]

Portanto, ﬁca evidente que, de maneira geral, o documento defende, como dito no

primeiro t´opico, a constru¸c˜ao de uma sociedade justa, democr´atica e inclusiva. Contudo,

na pr´atica, a teoria ´e outra. Se considerarmos o exposto j´a nos primeiros par´agrafos

deste trabalho, veriﬁcaremos que a ausˆencia de equipamentos eletrˆonicos, de internet e

em alguns casos, at´e mesmo a falta de professores em algumas escolas da rede p´ublica

comprometem, logicamente, o andamento do processo de aprendizagem e, consequente-

mente, o cumprimento de todos os outros objetivos apontados pela BNCC. A ideia da

contextualiza¸c˜ao do ensino ao contexto local e regional, prevista e expl´ıcita no documento

mencionado, j´a evidencia a incoerˆencia de algumas equipara¸c˜oes que n˜ao s˜ao percebidas

na pr´atica, nas vivˆencias escolares.

No quinto objetivo, temos o seguinte: “Compreender, utilizar e criar tecnologias

digitais de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao de forma cr´ıtica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ´etica nas

diversas pr´aticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar

informa¸c˜oes, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e auto-

ria na vida pessoal e coletiva.” Neste t´opico encontramos respaldo para a utiliza¸c˜ao do

GeoGebra como ferramenta de elabora¸c˜ao de novos saberes. O programa, como vimos

anteriormente, atende a todos os pr´e-requisitos apontados pelo documento.

Al´em disso, destacamos que o GeoGebra desperta no aluno a curiosidade pela

pesquisa, inser¸c˜ao e aplica¸c˜ao de dados e informa¸c˜oes, conforme previsto nos objetivos,

al´em de permitir a experiˆencia com diferentes sentidos, o trabalho com a rela¸c˜ao entre

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

43

diferentes tipos de linguagem (verbal e n˜ao verbal), o acesso a informa¸c˜oes conﬁ´aveis e

´uteis para a vida em comunidade, a troca de experiˆencias e informa¸c˜oes entre os alunos

e seus colegas e entre os alunos e o professor, o trabalho com a autocr´ıtica, em casos de

divergˆencias com o resultado considerado correto e o desenvolvimento do pensar cr´ıtico.

4.3 Sequˆencia Did´atica

A Matem´atica ´e uma ciˆencia relacionada `a busca por respostas desde os tempos

antigos, entre os povos eg´ıpcios, por exemplo, a Matem´atica era usada para a contagem de

gr˜aos e alimentos, mas tamb´em era aprendida para a ediﬁca¸c˜ao de monumentos e outras

constru¸c˜oes, especialmente para a exalta¸c˜ao de autoridades constitu´ıdas, os fara´os e seus

governadores. Embora reconhe¸camos a grande inﬂuˆencia desses povos para os avan¸cos dos

estudos matem´aticos, observamos que a manuten¸c˜ao da ideia de simples resolu¸c˜ao de uma

situa¸c˜ao-problema hipot´etica j´a determinada foi o que norteou o ensino da Matem´atica

at´e o s´eculo XX. Hoje em dia, em algumas salas de aulas, ainda ´e comum a presen¸ca

marcada desta vis˜ao t´ecnica e espec´ıﬁca. De acordo com Andrade (1998) [2]:

A primeira vez em que a resolu¸c˜ao de problema ´e tratada como um tema
de interesse para professores e alunos, nos n´ıveis superiores, foi a partir
do livro How to solve it, de Polya, cuja primeira edi¸c˜ao data de 1945. An-
tes desse per´ıodo, entretanto, houve algumas experiˆencias e alguns estu-
dos enfatizando os produtos da resolu¸c˜ao de problemas. As experiˆencias
mais remotas e signiﬁcativas podem ser creditadas a Dewey, entre 1896
e 1904. Nessas experiˆencias, as crian¸cas estudavam atrav´es de proje-
tos que reproduziam as situa¸c˜oes socioeconˆomicas (estudo/resolu¸c˜ao de
problemas de interesse da comunidade). Dewey sugeria que essa ori-
enta¸c˜ao pedag´ogica, centrada em projetos, pudesse contribuir para o
desenvolvimento do esp´ırito cr´ıtico das crian¸cas, capacitando-as a cola-
borar para o desenvolvimento de uma sociedade democr´atica (Fioren-
tini, 1994, p.188). Segundo Gazire (1989, p.71 - 73), os estudos sobre
resolu¸c˜ao de problemas realizados at´e o ﬁnal da d´ecada de 1950, nos
Estados Unidos, em sua maioria indicavam que a crian¸ca, para desen-
volver sua capacidade de resolu¸c˜ao de problemas, deveria exercitar-se
ostensivamente na solu¸c˜ao de uma grande quantidade de problemas.
Bloom e Broder, ainda na d´ecada de 1950, questionavam as pesquisas,
at´e ent˜ao desenvolvidas sobre a solu¸c˜ao de problemas, pela ˆenfase que
vinha sendo dadas aos produtos das solu¸c˜oes em vez de valorizar os pro-
cessos impl´ıcitos da resolu¸c˜ao criativa dos problemas. Estes pesquisado-
res, para melhorar captarem as estrat´egias de resolu¸c˜ao, estudaram os
processos de resolu¸c˜ao utilizados pelos estudantes bem-sucedidos. Para
que isso fosse poss´ıvel, os alunos deveriam pensar em voz alta durante o
processo. (ANDRADE, 1998, p. 8) [2]

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

44

O autor considera, a partir desta an´alise, que o ensino da Matem´atica, portanto,

poderia ser mais participativo. Assim, as resolu¸c˜oes de problemas poderiam ser refor-

muladas ou mesmo transformadas no intuito de alcan¸carmos uma forma¸c˜ao adequada e

eﬁciente fazendo com que os alunos atinjam os objetivos almejados que segundo as autoras

(ONUCHIC; ALLEVATO, 2004, p. 2018):

tˆem como prop´osito fazer com que os alunos possam pensar matema-
ticamente, levantar ideias matem´aticas, estabelecer rela¸c˜oes entre elas,
saber se comunicar ao falar e escrever sobre elas, desenvolver formas de
racioc´ınio, estabelecer conex˜oes entre temas matem´aticos e de fora da
matem´atica e desenvolver a capacidade de resolver problemas, explor´a-
los, generaliz´a-los e at´e propor novos problemas a partir deles.

Em 1960, com o reconhecimento de v´arias ´areas de estudos como ciˆencia, como ´e o

caso da sociologia e da psican´alise, surge o movimento para a renova¸c˜ao dos m´etodos de

ensino da Matem´atica, mais conhecido como “Matem´atica moderna”, ideia aderida pelo

Brasil e por muitos outros pa´ıses. A falha deste movimento foi a ausˆencia do envolvimento

dos educadores, pe¸cas fundamentais e estruturantes no processo de ensino. Deste modo,

embora houvesse uma preocupa¸c˜ao com a elabora¸c˜ao de uma linguagem matem´atica uni-

versal, as reuni˜oes objetivavam a ado¸c˜ao de terminologias extremamente complexas que,

aos olhos dos educadores, certamente representavam um entrave, porque diﬁcultariam o

processo de aprendizagem e, consequentemente, a assimila¸c˜ao do conte´udo em sala de

aula, na pr´atica escolar. Sobre isso, temos o que aﬁrma Onuchic (1999) [23]:

[· · · ] o professor falava, por´em muitas vezes n˜ao seguro daquilo que dizia.
O aluno n˜ao percebia a liga¸c˜ao que todas aquelas propriedades enunci-
adas tinham a ver com a matem´atica dos problemas e, principalmente,
com a matem´atica usada fora da escola. Embora procurasse us´a-las
em exerc´ıcios de aplica¸c˜ao, repetindo o que havia sido feito em classe e
dizendo o nome daqueles novos s´ımbolos matem´aticos que lhe eram apre-
sentados, com frequˆencia n˜ao conseguia lhe dar signiﬁcado. Esse ensino
passou a ter preocupa¸c˜ao excessiva com formaliza¸c˜ao, distanciando-se
das quest˜oes pr´aticas. (ONUCHIC, 1999, p. 203) [23].

Como dito acima, nem mesmo os professores estavam conscientes das mudan¸cas,

o que atrapalhava as vivˆencias em sala de aula e at´e mesmo diminu´ıa a credibilidade

do educador como sujeito de saber, capaz de atender `as demandas dos alunos e sanar as

d´uvidas relacionadas ao conte´udo que estava sendo ministrado em sala. Nessa perspectiva,

a ausˆencia de signiﬁcados e da valoriza¸c˜ao do que hoje conhecemos como objetivo afetivo,

necess´ario e todos os encontros em sala de aula, a tarefa do professor passava a ser ainda

mais desaﬁadora.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

45

Ainda de acordo com Onuchic (1999) [23], a Matem´atica deveria ser observada

na pr´atica acadˆemica ou mesmo escolar. Por seu trabalho como orientador e seu engaja-

mento como pesquisador, o estudioso muito contribuiu para o reconhecimento do papel do

professor no processo de an´alises, escolhas e principalmente de adequa¸c˜ao de parˆametros,

tendo em vista que os estudos seriam desenvolvidos, realmente, na ambiˆencia das acade-

mias e escolas. A ideia era preservar o desenvolvimento desta ciˆencia ainda repleta de

lacunas a serem investigadas ou at´e mesmo descobertas.

No que diz respeito `as descobertas, urgentes e necess´arias, especialmente em tempos

de pandemia elas englobam n˜ao somente os conte´udos propriamente ditos, mas tamb´em

e especialmente os modos como o conhecimento chegar´a ao alunado para o desenvolvi-

mento do pensar cr´ıtico e a garantia dos avan¸cos de pesquisas relacionadas ao universo

da Matem´atica.

`A procura de respostas para o alcance de uma educa¸c˜ao melhor no que diz respeito

ao ensino da Matem´atica, mas que superasse a ideia de simplesmente resolver problemas

hipot´eticos com nomes ﬁct´ıcios, temos o que aﬁrma Andrade (1998) [2]:

Na metade da d´ecada de 1980, Resolu¸c˜ao de Problemas passa a ocupar
a aten¸c˜ao de quase todos os congressos internacionais. ´E nessa d´ecada
que o Brasil, de fato, come¸ca a trabalhar sobre Resolu¸c˜ao de Problemas.
Fiorentini (1994, p.189) disse que “os estudos relativos ao ensino de
resolu¸c˜ao de problemas s´o seriam iniciados, de modo mais efetivo, a
partir da segunda metade da d´ecada de 80. Esses estudos restringem-
se quase que absolutamente, a trabalhos traduzidos em disserta¸c˜oes de
Mestrados e teses de Doutorado. (ANDRADE, 1998, p. 9) [2].

Assim, observamos que os estudos sobre a rela¸c˜ao professor, aluno e ensino s˜ao

demasiado recentes. De acordo com o autor, na d´ecada de 1980 muitos materiais foram

produzidos para professores, mas com o objetivo de servirem como subs´ıdios para a re-

solu¸c˜ao de problemas, e n˜ao apresentando novos m´etodos de aprendizagem ou conceitos

que fugissem ao padr˜ao pr´e-estabelecido. Para o matem´atico, a importˆancia de pensar

a Matem´atica como uma metodologia de ensino est´a diretamente relacionada ao modo

como ensinamos. Os problemas, portanto, deveriam ser apresentados aos alunos n˜ao como

um ﬁm em si mesmos, mas sim como pontos de partida para a elabora¸c˜ao pensamentos

individuais, para a constru¸c˜ao do conhecimento pensado na e para a coletividade, para o

melhoramento do mundo, inclusive.

Schroeder e Lester (1989 apud SOUZA e JUSTULIN, 2013) [29], por sua vez,

apontam trˆes formas de estudo da Matem´atica partindo da resolu¸c˜ao de problemas, a

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

46

saber, a cria¸c˜ao de formas ou m´etodos para se chegar ao resultado (ensinar para resolver); o

apego aos parˆametros j´a dados e pesquisados pelos estudos matem´aticos da ´epoca (ensinar

sobre resolu¸c˜ao de problemas) e, por ﬁm, a utiliza¸c˜ao de problemas para a elabora¸c˜ao de

conceitos (ensinar atrav´es da resolu¸c˜ao de problemas).

Sendo assim, embora cientes de que, especialmente para os professores, as mu-

dan¸cas representam grandes desaﬁos, pois modiﬁcam pr´aticas j´a cristalizadas e removem

os educadores de suas zonas de conforto, percebemos, pelo exposto, que ´e esta a necessi-

dade dos alunos em tempos de pandemia: a busca por respostas e descobertas capazes de

norte´a-los nas rela¸c˜oes sociais e tamb´em para a compreens˜ao do funcionamento do mundo.

O aluno do ensino m´edio no contexto da pandemia exige do professor a disposi¸c˜ao para a

pesquisa e para a reformula¸c˜ao de conceitos que j´a n˜ao se aplicam `a realidade atual.

Quanto `a Sequˆencia Did´atica (SD), salientamos uma vez mais a pesquisa de Poloni

(2018, p. 115) [24] que, numa perspectiva do ensino na pr´atica da sala de aula do ensino

m´edio na rede p´ublica, aponta o seguinte:

[· · · ] os alunos entendam e consigam relacionar a solu¸c˜ao alg´ebrica e a
representa¸c˜ao geom´etrica de sistemas e a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes lineares
com duas e trˆes inc´ognitas, atrav´es da constru¸c˜ao do seu conhecimento
com atividades, tais como, constru¸c˜ao de tabelas, resolu¸c˜oes e classi-
ﬁca¸c˜ao de sistemas, e o uso do computador para a constru¸c˜ao gr´aﬁca.
Para tanto, o professor dever´a ter no¸c˜ao do software GeoGebra, para que
possa orientar seus alunos, sendo que, no cap´ıtulo 7, apresentamos uma
explica¸c˜ao e exemplos de como usar este software. O professor poder´a
tamb´em usar o cap´ıtulo 4, sobre sistemas lineares, como referˆencia.

Um dos autores mais citados no que diz respeito a SD, Zabala (1998, p. 18) [32]

deﬁne como “um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a

realiza¸c˜ao de certos objetivos educacionais, que tˆem um princ´ıpio e um ﬁm conhecido

tanto pelos professores como pelos alunos”. Podemos dizer ent˜ao, que qualquer aula pode

se caracterizar como parte de uma SD desde que esteja vinculada `as demais aulas; os

objetivos de ensino e aprendizagem estejam bem deﬁnidos e claros a ambas as partes e

ao ﬁnal do per´ıodo escolhido, os alunos dominem as habilidades planejadas.

Conforme Lino (2014) [17], a SD aplicada em sala de aula deve seguir as seguintes

etapas e/ou procedimentos, sendo cada momento montado estrategicamente pelo professor

a ﬁm de alcan¸car a aten¸c˜ao e o engajamento dos alunos para o estudo do tema ou mesmo

da quest˜ao proposta. Para tanto, a autora elaborou os procedimentos a seguir divididos

nas Figuras 21, 23, 32 e 39:

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

47

Figura 21: 1” procedimento da Sequˆencia Did´atica

Fonte: Lino (2014) [17]

Neste primeiro momento, ´e importante ouvirmos os alunos. Para que a primeira

etapa se concretize, o aluno, de algum modo, precisa comunicar sua opini˜ao. Esta ´e a

etapa primeira e fundamental para o bom andamento da aula, pois, uma vez cativado,

o aluno ter´a maior interesse em entender o conte´udo ministrado. Neste momento, o

papel do educador ´e fundamental, pois ´e ele quem escolhe, com base no conhecimento do

contexto de cada aluno em sala de aula, o material que mais se adequa ao objetivo tra¸cado

para o p´ublico-alvo. No contexto dos sistemas lineares, citamos acima v´arios exemplos e

aplica¸c˜oes que podem ser utilizados nesta etapa. Sugerimos para in´ıcio de conversa com

os alunos, n˜ao apenas a apresenta¸c˜ao direta de n´umeros e normas ou parˆametros, mas,

inicialmente, fatos curiosos sobre a vida e a obra dos sujeitos pesquisados, a apresenta¸c˜ao

de fotograﬁas, ´audios ou v´ıdeos, frases impactantes que motivem os alunos a pesquisarem

sobre o estudioso ou mesmo a participarem de maneira mais efetiva da aula, de modo que

os conhecimentos sejam constru´ıdos conjuntamente.

Sobre o assunto abordado, sistemas lineares, importa ainda destacar sua aplicabili-

dade em diversos setores e instrumentos da vida cotidiana. A apresenta¸c˜ao das funciona-

lidades do conte´udo e a exempliﬁca¸c˜ao ou mesmo apresenta¸c˜ao dele aliado `as pr´aticas dos

alunos ou mesmo ao contexto no qual est˜ao inseridos fomentaria, muito provavelmente,

mudan¸cas bastante signiﬁcativas no modo como os alunos do ensino m´edio veem n˜ao

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

48

apenas o conte´udo apresentado, mas tamb´em o professor e, principalmente, a disciplina.

Acerca destas possibilidades de aplica¸c˜ao e resgate de conte´udos pr´aticos, que

servir´a como fator de motiva¸c˜ao dos alunos em sala de aula, ´e sempre necess´ario que o

aluno participe ativamente do processo de ensino para que o conte´udo explanado produza

sentidos e signiﬁque para o aluno e sala de aula, mas sempre em conex˜ao tamb´em ao que

est´a fora dela.

Para tanto, como exemplo de pr´atica de motiva¸c˜ao relacionada aos sistemas lineares

trazemos a imagem a seguir:

Figura 22: GPS: uma aplica¸c˜ao de sistemas lineares

Fonte: https://bestlifeonline.com/news-driving-dementia/

Uma simples imagem, como esta que vemos acima, pode suscitar, em sala de aula,

perguntas como:

1. Vocˆe faz uso de transporte por aplicativo?

2. Caso n˜ao, por quˆe?

3. O transporte p´ublico da cidade atende suas necessidades?

4. Caso sim, como foi sua experiˆencia? Boa ou ruim? Por quˆe?

Aparentemente desconexas ou at´e mesmo despretensiosas, as perguntas geram co-

ment´arios e intera¸c˜oes entre os alunos e seus colegas de classe, e tamb´em entre os alunos

e o professor que conduz a turma durante a conversa¸c˜ao. Na Teresina de 2021, ´e prov´avel

que os alunos mencionem, por exemplo, a crise do transporte p´ublico causada pela pan-

demia, que levou diversas empresas, inclusive de transporte, `a falˆencia. Nesse contexto,

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

49

´e ainda prov´avel que mencione as diﬁculdades que eles e suas fam´ılias enfrentam para

chegar `a escola todos os dias (em caso de retorno `as aulas presenciais) ou os desaﬁos

enfrentados pelos pais para chegarem ao trabalho, por exemplo. Partindo disso, agora,

com mais leveza e contando com o apoio e a participa¸c˜ao da turma, o professor pode

questionar:

5. O que acontece quando um motorista desconhece a rota ou seu local de destino

em um transporte por aplicativo?

Nesse momento, certamente a turma mencionar´a a necessidade e importˆancia do

GPS, momento em que entra a discuss˜ao acerca da rela¸c˜ao entre os sistemas GPS e

os sistemas lineares, como vemos a seguir a informa¸c˜ao retirada da p´agina “Derivando a

Matem´atica” [10], dispon´ıvel no site da Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP):

O Sistema de Posicionamento Global (GPS) ´e uma rede de 24 sat´elites
originalmente desenvolvidos pelos militares dos EUA como uma ferra-
menta de navega¸c˜ao. Hoje, a tecnologia GPS ´e usada em uma am-
pla variedade de aplica¸c˜oes civis, tais como entrega de pacotes, agricul-
tura, minera¸c˜ao, agrimensura, constru¸c˜ao, servi¸cos banc´arios, previs˜ao
do tempo e assistˆencia em desastres. Um receptor GPS funciona usando
leituras de sat´elite para calcular sua localiza¸c˜ao. Em trˆes dimens˜oes, o
receptor usa sinais de pelo menos quatro sat´elites para “trilaterar”sua
posi¸c˜ao. Em um modelo matem´atico simpliﬁcado, um sistema de trˆes
equa¸c˜oes lineares em quatro inc´ognitas (trˆes dimens˜oes e tempo) ´e usado
para determinar as coordenadas do receptor em fun¸c˜ao do tempo.

Com efeito, o esclarecimento das aplica¸c˜oes do conte´udo nas vivˆencias cotidianas

facilmente elucidar´a as quest˜oes mais frequentes durante as aulas de Matem´atica: Para

quˆe? Por quˆe? Para que serve? Qual a ﬁnalidade disto?

Isso posto, compreendemos que as aulas se tornar˜ao mais atrativas e leves, fazendo

com que as competˆencias e habilidades previstas na BNCC sejam desenvolvidas e o senso

cr´ıtico dos alunos se torne cada vez mais agu¸cado e devotado `as quest˜oes relacionadas aos

estudos, mas tamb´em abertos `as pesquisas e `as leituras acerca deste e de outros temas

t˜ao importantes para o funcionamento da sociedade no dia a dia.

Considerando esta forma mais dialogada e inclusiva de apresentar o conte´udo aos

alunos, apresentaremos a seguir, o roteiro das 7 aulas que comp˜oem a SD sugerida.

Aula (1/7)

Objetivos: Compreender a importˆancia e aplica¸c˜oes de sistemas lineares em nosso

dia-a-dia.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

50

Materiais: Computador, projetor e quadro branco.

Desenvolvimento:

(cid:136) Apresentar o conte´udo em uma aula participativa, mostrando as imagens e/ou v´ıdeos

selecionados;

(cid:136) Seguir o roteiro de questionamentos e incluir, ao m´aximo, os alunos no di´alogo.

Antecipando a segunda etapa da SD, podemos indicar aos alunos como leitura an-

tecipada para a Aula 2 alguns dos exemplos dispon´ıveis na p´agina virtual da UNICAMP

[10] ou mesmo conte´udos audiovisuais como v´ıdeos do Youtube ou ainda atividades inte-

rativas da plataforma sem ﬁns lucrativos Khan Academy. Assim o aluno poder´a iniciar

o estudo do conte´udo sabendo que este tem aplica¸c˜oes em diversas ´areas no cotidiano, o

que j´a desperta mais interesse do que um conte´udo sem aplica¸c˜oes conhecidas.

Na segunda etapa, temos o procedimento:

Figura 23: 2” procedimento da Sequˆencia Did´atica

Fonte: Lino (2014) [17]

Neste momento, a autora sugere a antecipa¸c˜ao de leituras e conte´udos necess´arios

`a compreens˜ao do assunto que ser´a abordado posteriormente. Como podemos ver, as

estrat´egias n˜ao s˜ao ﬁxas, deixando o professor livre em sua criatividade para pensar

acerca do modo como abordar´a o conte´udo em quest˜ao. Como percebemos, o importante

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

51

´e que o aluno passe de ouvinte a protagonista, atuando ativamente em sala de aula para

a constru¸c˜ao do conhecimento juntamente com o educador.

Como exemplo de atividade que pode aferir o conhecimento pr´evio dos estudantes

a cerca de sistemas lineares, sugerimos alguns exerc´ıcios:

Aula (2/7)

Conte´udo: Equa¸c˜oes lineares e suas solu¸c˜oes.

Objetivos: Conhecer o n´ıvel de proﬁciˆencia desenvolvido no ensino fundamental

sobre equa¸c˜oes lineares.

Materiais: Material impresso.

Desenvolvimento: Aplicar uma avalia¸c˜ao diagn´ostica e identiﬁcar diﬁculdades

ou falhas no aprendizado de equa¸c˜oes lineares e suas solu¸c˜oes.

01. Veriﬁque em cada caso a seguir se a equa¸c˜ao ´e linear ou n˜ao. (Apesar de

podermos representar as inc´ognitas por quaisquer letras, utilizaremos apenas x, y e z que

s˜ao aceitas no GeoGebra)

(a) x + y = 16

(b) xy = 10

(c) x − 5y − 4z = 0

(d) x2 − xy − yz + z2 = 1

(e) x − y = 5 − x + y

(f) x2 + y = 6

02. Veriﬁque quais dos pares ordenados s˜ao solu¸c˜oes das equa¸c˜oes lineares abaixo,

ou seja, quais pares satisfazem as equa¸c˜oes.

(a) Equa¸c˜ao −2x + y = 1 e pares ordenados (0, −1), (3, −2) e (1, 3)

(b) Equa¸c˜ao 5x − 4y = −2 e pares ordenados (−1, 2), (2, 3) e (4, 6)

(c) Equa¸c˜ao −x + 10y = 5 e pares ordenados (10; 1, 5), (1, 5) e (5, 1)

(d) Equa¸c˜ao 20x + 30y = 100 e pares ordenados (−10, 10), (5 − 10) e (2, 2)

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

52

03. Veriﬁque quais dos ternos ordenados s˜ao solu¸c˜oes das equa¸c˜oes lineares a

seguir, ou seja, quais ternos satisfazem as equa¸c˜oes.

(a) Equa¸c˜ao 4x − y + 2z = 6 e ternos (1, −2, 0), (2, 1, 4) e (0, 4, 5)

(b) Equa¸c˜ao 5x + 6y + z = 10 e ternos (−2, 2, 3), (−7, 5, 2) e (2, −1, 6)

(c) Equa¸c˜ao −x + 4y + 3z = −4 e ternos (4, 2, 1), (−3, 0, 2) e (1, 1, 4)

(d) Equa¸c˜ao −2x + 3y + 10z = 9 e ternos (2, 1, 1), (5, 3, 1) e (1, −3, 2)

04. Resolva os sistemas lineares a seguir pelo m´etodo que preferir e classiﬁque-os

em SPD, SPI ou SI.




(a)

x + y = 4



x − y = 2

(b)

(c)











x − 2y = −2

2x − 4y = −4

−4x + 2y = 8

x − 0, 5y = 3

Dependendo do andamento da Aula 1, o professor pode, na mesma aula, aplicar o

conte´udo da Aula 2, que consiste na avalia¸c˜ao diagn´ostica. Mais tem´aticas sobre sistemas

lineares para despertar a curiosidade dos alunos est˜ao relacionados a seguir:

• RU´IDO AC ´USTICO

Pesquisadores na It´alia estudando os n´ıveis de ru´ıdo ac´ustico no
tr´afego de ve´ıculos em um cruzamento movimentado de trˆes vias usaram
um sistema de equa¸c˜oes lineares para modelar o ﬂuxo tr´afego no cruza-
mento. Para ajudar a formular o sistema de equa¸c˜oes, os “operadores”
se posicionaram em v´arios locais ao longo do cruzamento e contaram o
n´umero de ve´ıculos que passaram por eles.

• TRIPULAC¸ ˜AO DE VOO

Muitas aplica¸c˜oes de sistemas lineares na vida real envolvem um
n´umero enorme de equa¸c˜oes e vari´aveis. Por exemplo, um problema de

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

53

agendamento da tripula¸c˜ao de voo para a American Airlines exigia a
manipula¸c˜ao de uma matriz com 837 linhas e mais de 12.750.000 colu-
nas. Para resolver esta aplica¸c˜ao de programa¸c˜ao linear, pesquisadores
particionaram o problema em pequenas pe¸cas e resolveram em um com-
putador.

• MECANISMOS DE BUSCA

Sistemas de recupera¸c˜ao de informa¸c˜oes como mecanismos de
busca na Internet fazem uso da teoria matricial e da ´algebra linear para
manter o controle da informa¸c˜ao. Para ilustrar, considere um exemplo
simpliﬁcado. Vocˆe pode representar as ocorrˆencias de m palavras-chaves
dispon´ıveis em uma base de dados de n documentos por A, uma matriz
m×n em que a entrada ´e 1 quando a palavra-chave ocorre no documento
e 0 quando n˜ao ocorre no documento. Vocˆe poderia representar a busca
com uma matriz coluna (X)m × 1, com m entradas, na qual o elemento
1 representa a palavra-chave que vocˆe est´a procurando e 0 representa a
palavra-chave que vocˆe n˜ao est´a procurando. Ent˜ao a matriz produto
de tamanho n × 1, AT X representaria o n´umero de palavras-chave em
sua pesquisa que ocorre em cada um dos n documentos. (P´agina virtual
da Unicamp) [10]

Aula (3/7)

Conte´udo: Equa¸c˜oes lineares e suas solu¸c˜oes no GeoGebra.

Objetivos: Relacionar a forma alg´ebrica de equa¸c˜oes lineares com duas ou trˆes

inc´ognitas e suas solu¸c˜oes a suas representa¸c˜oes no GeoGebra.

Materiais: Computador, projetor e quadro branco.

Desenvolvimento:

(cid:136) Corrigir as quest˜oes 1, 2 e 3 da Aula 2. Na impossibilidade de ter um computador

para cada aluno ou dupla, pode-se pedir que cada aluno insira uma equa¸c˜ao no

computador que est´a projetando no quadro a ﬁm de que todos possam acompanhar.

(cid:136) A cada f´ormula inserida, criar rela¸c˜oes com os gr´aﬁcos gerados no GeoGebra.

01. Veriﬁque em cada caso a seguir se a equa¸c˜ao ´e linear ou n˜ao.

(cid:136) Explicar que uma equa¸c˜ao ´e linear quando sua representa¸c˜ao gr´aﬁca tem curvatura

nula, ou seja, quando n˜ao apresenta curvas. Para facilitar no entendimento dos

alunos, pode-se dizer que uma equa¸c˜ao linear de duas inc´ognitas gera uma reta

(obviamente sem curvas) e que uma equa¸c˜ao linear de trˆes inc´ognitas gera um plano

(tamb´em sem curvas).

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

54

(a) x + y = 16 (Digitar no Geogebra: x + y = 16)

Figura 24: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao x + y = 16

Fonte: Autor

(b) xy = 10 (Digitar: x y = 10)

Figura 25: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao xy = 10

Fonte: Autor

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

55

(c) x − 5y − 4z = 0 (Digitar: x - 5 y - 4 z = 0)

Figura 26: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao x − 5y − 4z = 0

Fonte: Autor

(d) x2 − xy − yz + z2 = 1 (Digitar: x ∧ 2 - x y - y z + z ∧ 2 = 1)

Figura 27: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao x2 − xy − yz + z2 = 1

Fonte: Autor

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

56

(e) x − y = 5 − x + y (Digitar: x - y = 5 - x + y)

Figura 28: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao x − y = 5 − x + y

Fonte: Autor

(f) x2 + y = 6 (Digitar: x ∧ 2 + y = 6)

Figura 29: Gr´aﬁco da equa¸c˜ao x2 + y = 6

Fonte: Autor

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

57

02. Veriﬁque quais dos pares ordenados s˜ao solu¸c˜oes das equa¸c˜oes lineares abaixo,

ou seja, quais pares satisfazem as equa¸c˜oes.

(cid:136) Inserir a f´ormula da equa¸c˜ao linear e depois os pares ordenados. Explicar que se um

par ordenado (ponto) ´e solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao linear de 2 inc´ognitas (reta) ent˜ao

o ponto pertence `a reta.

Figura 30: Equa¸c˜ao 20x + 30y = 100 e pares ordenados A(−10, 10), B(5, −10) e C(2, 2)

Fonte: Autor

(a) Equa¸c˜ao −2x + y = 1 e pares ordenados (0, −1), (3, −2) e (1, 3)

(b) Equa¸c˜ao 5x − 4y = −2 e pares ordenados (−1, 2), (2, 3) e (4, 6)

(c) Equa¸c˜ao −x + 10y = 5 e pares ordenados (10; 1, 5), (1, 5) e (5, 1)

(d) Equa¸c˜ao 20x + 30y = 100 e pares ordenados (−10, 10), (5 − 10) e (2, 2)

03. Veriﬁque quais dos ternos ordenados s˜ao solu¸c˜oes das equa¸c˜oes lineares abaixo,

ou seja, quais ternos satisfazem as equa¸c˜oes.

(cid:136) Inserir a f´ormula da equa¸c˜ao linear e depois os ternos ordenados. Explicar que se

um terno ordenado (ponto) ´e solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao linear de 3 inc´ognitas (plano)

ent˜ao o ponto pertence ao plano.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

58

Figura 31: Equa¸c˜ao 4x − y + 2z = 6 e ternos A(1, −2, 0), B(2, 1, 4) e C(0, 4, 5)

Fonte: Autor

(a) Equa¸c˜ao 4x − y + 2z = 6 e ternos (1, −2, 0), (2, 1, 4) e (0, 4, 5)

(b) Equa¸c˜ao 5x + 6y + z = 10 e ternos (−2, 2, 3), (−7, 5, 2) e (2, −1, 6)

(c) Equa¸c˜ao −x + 4y + 3z = −4 e ternos (4, 2, 1), (−3, 0, 2) e (1, 1, 4)

(d) Equa¸c˜ao −2x + 3y + 10z = 9 e ternos (2, 1, 1), (5, 3, 1) e (1, −3, 2)

Na terceira etapa, temos o uso das novas tecnologias digitais como ferramenta in-

dispens´avel ao bom andamento dos conhecimentos e conceitos que est˜ao sendo constru´ıdos

em sala de aula conforme (Figura 32).

Lino (2014) [17] sugere a divulga¸c˜ao virtual dos conhecimentos j´a descobertos e

formulados pelos alunos. A ideia, aqui, ´e a troca de experiˆencias e informa¸c˜oes para que

se possa dar continuidade ao conte´udo programado. Nas pr´oximas aulas, com alunos

familiarizados com o GeoGebra e compreendendo sua importˆancia para a ﬁxa¸c˜ao dos

conceitos, pode-se continuar com a SD e contemplar o conte´udo planejado.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

59

Figura 32: 3” procedimento da Sequˆencia Did´atica

Fonte: Lino (2014) [17]

Aula (4/7)

Conte´udo: Equa¸c˜oes lineares homogˆeneas.

Objetivos: Relacionar a solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao linear homogˆenea a seu com-

portamento no GeoGebra.

Materiais: Computador, projetor e quadro branco.

Desenvolvimento:

(cid:136) Ministrar o conte´udo te´orico sobre equa¸c˜oes lineares homogˆeneas.

(cid:136) Mostrar as equa¸c˜oes lineares r : 3x + 2y = 6; s : −x − 10y = 0; t : 4x − 11y = 0

e u : −9x + 3y = −15 e solicitar que os alunos identiﬁquem quais s˜ao equa¸c˜oes

lineares homogˆeneas. (A este ponto espera-se que eles identiﬁquem facilmente.)

(cid:136) Inserir no GeoGebra as equa¸c˜oes r, s, t e u e questionar por que algumas retas

passam pela origem do plano. Evidenciar que quando uma reta cont´em a origem

(0, 0), esta ´e uma de suas solu¸c˜oes. E com isso mostrar que um sistema linear

homogˆeneo tem solu¸c˜ao na origem, pois todas as equa¸c˜oes que o formam aceitam a

solu¸c˜ao trivial.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

60

Figura 33: Retas r, s, t e u

Fonte: Autor

(cid:136) Inserir as equa¸c˜oes com trˆes inc´ognitas α : x + y + 3z = 8; β : x − 7y + z = 0;

γ : 4x + 4y − 9z = 7 e δ : −2x + y − 2z = 0 na Janela de Visualiza¸c˜ao 3D e

mostrar que as equa¸c˜oes lineares β (beta) e δ (delta) cont´em a origem (0, 0, 0), logo

s˜ao homogˆeneas. Expandir este racioc´ınio para equa¸c˜oes com n inc´ognitas.

Figura 34: Planos α e γ n˜ao contˆem a origem

Fonte: Autor

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

61

Aula (5/7)

Conte´udo: Solu¸c˜ao de um sistema linear com duas equa¸c˜oes e duas inc´ognitas

(2 × 2).

Objetivos: Conhecer os m´etodos de resolu¸c˜ao de um sistema linear (2 × 2) e

resolver pelo melhor m´etodo para cada caso.

Materiais: Computador, projetor e quadro branco.

Desenvolvimento:

(cid:136) Ministrar o conte´udo te´orico sobre resolu¸c˜ao de um sistema linear (2 × 2). M´etodos

da adi¸c˜ao, da compara¸c˜ao e da substitui¸c˜ao.

Aula (6/7)

Conte´udo: Sistema de equa¸c˜oes lineares (2 × 2) e suas solu¸c˜oes no GeoGebra.

Objetivos: Relacionar a forma alg´ebrica de equa¸c˜oes lineares com duas inc´ognitas

e suas solu¸c˜oes a suas representa¸c˜oes no GeoGebra.

Materiais: Computador, projetor e quadro branco.

Desenvolvimento:

(cid:136) Ministrar o conte´udo te´orico sobre classiﬁca¸c˜ao de um sistema linear (2 × 2).

(cid:136) Corrigir a quest˜ao 4 da Aula 2. Na impossibilidade de ter um computador para cada

aluno ou dupla, pode-se pedir que cada aluno insira uma equa¸c˜ao no computador

que est´a projetando no quadro a ﬁm de que todos possam acompanhar.

(cid:136) A cada f´ormula inserida, criar rela¸c˜oes com os gr´aﬁcos gerados no GeoGebra.

04. Resolva os sistemas lineares a seguir pelo m´etodo que preferir e classiﬁque-os

em SPD, SPI ou SI.

(cid:136) Inserir as f´ormulas das equa¸c˜oes com duas inc´ognitas e associar que os pontos de

intersec¸c˜ao entre as retas s˜ao as solu¸c˜oes comuns `as equa¸c˜oes.




(a)

x + y = 4

Como as retas tˆem um ´unico ponto de intersec¸c˜ao (retas con-



x − y = 2

correntes) o sistema ´e poss´ıvel e determinado. x = 3 e y = 1.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

62

Evidenciar que retas concorrentes no plano tˆem inclina¸c˜oes diferentes. Por isso en-

sinamos que com as retas a1x + b1y = c1 e a2x + b2y = c2, devemos ter

a1
a2

(cid:54)=

b1
b2

para

um sistema SPD.

(b)






x − 2y = −2

2x − 4y = −4

Como as retas tˆem inﬁnitos pontos de intersec¸c˜ao (retas

coincidentes) o sistema ´e poss´ıvel e indeterminado. x = α

e y =

α
2

+ 1.

Evidenciar que retas coincidentes no plano tˆem as mesmas inclina¸c˜oes e alturas (em

rela¸c˜ao ao eixo y). Por isso ensinamos que com as retas a1x+b1y = c1 e a2x+b2y = c2,

devemos ter

a1
a2

=

b1
b2

=

c1
c2

para um sistema SPI.






(c)

−4x + 2y = 8

Como as retas n˜ao se cruzam no plano (retas paralelas) o

x − 0, 5y = 3

sistema ´e imposs´ıvel. S = ∅.

Evidenciar que retas paralelas no plano tˆem a mesma inclina¸c˜ao, mas alturas (em

rela¸c˜ao ao eixo y) diferentes. Por isso ensinamos que com as retas a1x + b1y = c1 e

a2x + b2y = c2, devemos ter

a1
a2

=

b1
b2

(cid:54)=

c1
c2

para um sistema SI.

Aula (7/7)

Conte´udo: Solu¸c˜ao de um sistema linear com trˆes equa¸c˜oes e trˆes inc´ognitas

(3 × 3) pelo m´etodo do escalonamento.

Objetivos: Resolver um sistema linear (3 × 3) pelo m´etodo do escalonamento.

Materiais: Computador, projetor e quadro branco.

Desenvolvimento:

(cid:136) Ministrar o conte´udo te´orico sobre resolu¸c˜ao de um sistema linear (3 × 3) por esca-

lonamento.

05. Escalone e classiﬁque o sistema linear a seguir:





x − 4y + 3z = −3

−2x + y − 3z = 5

4x + 5y + 8z = 1

(I)

Passo 1:

(II)

(III)





x − 4y + 3z = −3

−2x + y − 3z = 5

⇒ Substituir (II) por 2(I) + (II) :

4x + 5y + 8z = 1

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

63

(I)

Passo 2:

(II)

(III)

(I)

Passo 3:

(II)

(III)

(I)

Passo 4:

(II)

(III)













x − 4y + 3z = −3

−7y + 3z = −1

⇒ Substituir (III) por −4(I) + (III) :

4x + 5y + 8z = 1

x − 4y + 3z = −3

−7y + 3z = −1

⇒ Substituir (III) por 3(II) + (III) :

21y − 4z = 13

x − 4y + 3z = −3

−7y + 3z = −1

⇒ x = −5, y = 1 e z = 2

5z = 10

Portanto, trata-se de um Sistema Poss´ıvel e Determinado.

(cid:136) Solicitar que cada aluno represente no GeoGebra um dos 4 passos do escalonamento e

veriﬁcar que apesar dos planos serem diferentes a cada passo, o ponto de intersec¸c˜ao

entre eles, ou seja, a solu¸c˜ao do sistema foi sempre o mesmo. Frizar tamb´em, que

isso justiﬁca o fato de podermos manipular as equa¸c˜oes a ﬁm de escalonar o sistema

sem alterar a solu¸c˜ao, como podemos constatar nas ﬁguras a seguir.

Figura 35: Passo 1 do escalonamento

Fonte: Autor

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

64

Figura 36: Passo 2 do escalonamento

Fonte: Autor

Figura 37: Passo 3 do escalonamento

Fonte: Autor

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

65

Figura 38: Passo 4 do escalonamento

Fonte: Autor

Por ﬁm, a quarta etapa (Figura 39) apontada por Lino (2014), que tamb´em ser

denominada ponto de culminˆancia, tem como estrat´egia a produ¸c˜ao que pode ser de fotos,

como sugerido no exemplo de blogs, mas, aplicando ao universo da matem´atica, temos

aqui o lugar ideal para a elabora¸c˜ao e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios e desaﬁos matem´aticos,

tendo o sistema GeoGebra como ferramenta indispens´avel `as produ¸c˜oes dos alunos do

ensino m´edio.

Uma poss´ıvel concretiza¸c˜ao desta etapa seria uma exposi¸c˜ao dos modelos criados

no GeoGebra durante as aulas. Algumas das imagens produzidas podem ser impressas e

expostas na sala de aula. Neste momento de ensino remoto, o material pode ser divulgado

nas redes sociais da escola.

Sobre a forma de avaliar o desempenho dos alunos, o professor deve levar em con-

sidera¸c˜ao todo o per´ıodo de execu¸c˜ao da SD. A vivˆencia transformada em conhecimento

e a conquista de novos saberes por muitas vezes n˜ao podem ser avaliadas numa avalia¸c˜ao

objetiva. No processo de avalia¸c˜ao cont´ınua os conceitos aprendidos desde a ideia inicial

de equa¸c˜ao linear ou n˜ao-linear, o interesse em conhecer uma nova ferramenta tecnol´ogica

como o GeoGebra, o aprofundamento nos conceitos at´e chegar na conclus˜ao do conte´udo

devem ser considerados como parte da nota.

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

66

Figura 39: 4” procedimento da Sequˆencia Did´atica

Fonte: Lino (2014) [17]

Mas uma vez que o aluno adquiriu todas estas competˆencias, ele deve ser capaz

de resolver outros exemplos semelhantes na forma de uma avalia¸c˜ao escrita. Assim o

professor tem mais de uma modalidade para compor a nota do aluno. Podendo assim,

evitar que a avalia¸c˜ao seja o reﬂexo de um simples momento, o que pode n˜ao exprimir o

verdadeiro desempenho do aluno.

4.4 Aplicabilidade do GeoGebra em sala de aula

A respeito da aplicabilidade do programa GeoGebra em sala de aula destaca-

mos, especialmente, a possibilidade n˜ao apenas de cria¸c˜ao, mas principalmente de movi-

menta¸c˜ao, amplia¸c˜ao e redu¸c˜ao dos objetos.

Poloni (2018, p. 110) [24] salienta que:

Ao abrir o GeoGebra aparecer´a uma tela dividida em duas janelas, Ja-
nela de ´Algebra e Janela de Visualiza¸c˜ao. Para trabalhar com sistemas
com 3 inc´ognitas, usa-se apenas a Janela de ´Algebra e a Janela de Visu-
aliza¸c˜ao 3D, para isto, no menu principal, escolhe-se a op¸c˜ao Exibir (Fi-
gura 7.33), para selecionar as janelas a serem usadas e fechar as quais n˜ao
ser˜ao utilizadas. Neste caso, clica-se na op¸c˜ao Janela de Visualiza¸c˜ao,

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

67

a mesma ser´a fechada e ao clicar na op¸c˜ao Janela de Visualiza¸c˜ao 3D a
mesma ser´a aberta.

O programa pode, portanto, ser conﬁgurado de acordo com as orienta¸c˜oes do pro-

fessor ou a necessidade do autor das equa¸c˜oes, de modo que a Matem´atica se torna, para

alunos e professores, mais real e integra a realidade virtual que tem no aluno o sujeito

principal. O GeoGebra, bastante intuitivo, ´e de f´acil acesso e apresenta diversas ferramen-

tas e possibilidades de usos e cria¸c˜oes. Uma vez motivado, aluno certamente far´a grandes

descobertas ao navegar e utilizar o sistema em foco neste trabalho.

Tamb´em importa destacar que a pesquisa doravante mencionada apresenta, para

aqueles que ainda desconhecem o programa, todo o processo desde a instala¸c˜ao e conﬁ-

gura¸c˜ao at´e a elabora¸c˜ao de ﬁguras e sua proje¸c˜ao em 2D e 3D. O trabalho apresenta

imagens e orienta sobre o passo a passo necess´ario para a utiliza¸c˜ao do programa, que

pode, uma vez instalado, ser utilizado no modo oﬄine. A pesquisa ainda apresenta si-

tua¸c˜oes que envolvem problemas com sistemas lineares sem solu¸c˜ao, ou seja, os Sistemas

Imposs´ıveis (SI), com uma ´unica solu¸c˜ao, os Sistemas Poss´ıveis Determinados (SPD) ou

mesmo com inﬁnitas possibilidades de resultados, os Sistemas Poss´ıveis e Indeterminados

(SPI).

4.5 Pontos positivos e pontos negativos do GeoGebra

No que diz respeito aos pontos positivos do programa, destacamos a praticidade,

a possibilidade de aplica¸c˜ao de conceitos matem´aticos de forma pr´atica trabalhando os

sentidos e linguagens (verbal e n˜ao verbal) pela presen¸ca de n´umeros, formas geom´etricas

e cores distintas.

Em segundo plano, destacamos o car´ater intuitivo do GeoGebra. Todos os ´ıcones e

ferramentas aparecem acompanhados de um breve resumo de sua fun¸c˜ao e aplicabilidade,

contudo, eles mesmos s˜ao bastante sugestivos, o que facilita a leitura do aluno e o orienta

por um caminho de novas descobertas no universo da Matem´atica.

Pesquisas tamb´em conﬁrmam a dinamicidade e aplicabilidade do GeoGebra para o

ensino de alunos surdos e de outras pessoas com deﬁciˆencia f´ısica. A pesquisa “Softwares

de Geometria Interativa para Deﬁcientes F´ısicos e Intelectuais: Um Mapeamento Sis-

tem´atico” [30], realizada pelos pesquisadores Jo˜ao Henrique Sas de Souza, Igor Roberto

Guilherme, Simone de Sousa Borges, Ram´ılio Ramalho Reis Filho, Helena Macedo Reis,

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

68

da Faculdade de Tecnologia de Taquaritinga em parceria com o Instituto de Ciˆencias Ma-

tem´aticas e de Computa¸c˜ao (ICMC), a Universidade de S˜ao Paulo (USP) e a Universidade

Tecnol´ogica Federal do Paran´a atestam que o uso de softwares de Geometria Interativa

pode facilitar o aprendizado e melhorar a qualidade de ensino para pessoas que possuem

limita¸c˜oes f´ısicas e intelectuais.

Por ﬁm, destacamos ainda uma das principais e mais importantes caracter´ısticas

do GeoGebra, a saber, a possibilidade de cria¸c˜ao, mas principalmente amplia¸c˜ao e mo-

vimenta¸c˜ao das ﬁguras geom´etricas em 2D ou mesmo em 3D. Os alunos ainda podem

modiﬁcar formatos e cores de modo que, a partir dessa apropria¸c˜ao, a Matem´atica passa

a ser dele, imprime seu gosto e personalidade, e n˜ao apenas ﬁgura em um livro feito por

algu´em desconhecido do alunado.

A respeito dos pontos negativos do GeoGebra, diﬁcilmente encontramos trabalhos

que apontem defeitos do programa em quest˜ao, mas considerando, especialmente, o con-

texto da situa¸c˜ao em quest˜ao no Brasil, marcado pela pandemia de COVID-19, importa

salientar a ausˆencia de equipamentos eletrˆonicos e/ou tecnol´ogicos para o desenvolvimento

de atividades envolvendo o sistema.

Como foi dito na introdu¸c˜ao desta pesquisa, grande parte dos alunos, especialmente

aqueles que est˜ao matriculados em escolas p´ublicas da regi˜ao norte e nordeste n˜ao tem

nem mesmo acesso `a internet. Tamb´em ´e importante destacar a quest˜ao da desigualdade

social no que diz respeito `as escolas localizadas nas regi˜oes interioranas, que, al´em da falta

de internet, n˜ao possuem computadores dispon´ıveis para os alunos. Muitas vezes ainda

sofrem com a ausˆencia de professores. Valendo ainda mencionar o grande percentual de

fam´ılias que nem mesmo tem condi¸c˜oes de comprar o mantimento di´ario. Com a pandemia

e o crescimento dos ´ındices de desemprego e o fechamento de diversas empresas de pequeno

porte, que geralmente atual nessas regi˜oes, a situa¸c˜ao se torna ainda mais alarmante.

4.6 A quest˜ao da interdisciplinaridade

Quanto `a possibilidade de a¸c˜oes e projetos interdisciplinares enfatizamos que o

programa ´e capaz de promover o di´alogo entre as ´areas mais diversas do conhecimento,

como por exemplo, a L´ıngua Portuguesa com a an´alise interpretativa dos sentidos das

cores e a interpreta¸c˜ao dos comandos, inclusive de quest˜oes, tendo em vista que tudo

SISTEMAS LINEARES E O GEOGEBRA

69

´e, inicialmente, uma quest˜ao de leitura; a Hist´oria, com a apresenta¸c˜ao da hist´oria e do

legado dos grandes matem´aticos para o avan¸co da humanidade e suas datas; a Geograﬁa

com curiosidades acerca dos primeiros equipamentos que utilizaram os sistemas GPS, por

exemplo, de que modo e para que ele foi pensado.

Temos ainda alguns pontos de interse¸c˜ao com a Sociologia e o papel social da

Matem´atica e da l´ogica para a vida em sociedade e quest˜oes relacionadas `a incompre-

ens˜ao e rejei¸c˜ao sofrida por muitos pesquisadores em seus grupos sociais no processo de

descoberta, apresenta¸c˜ao e defesa de suas teses; reda¸c˜ao com o apontamento da rela¸c˜ao

entre a l´ogica e aplicabilidade dos acontecimentos e repert´orios que devem sempre ser ob-

servados de diversos ˆangulos, sob diversas perspectivas para o acolhimento de uma tese.

Ainda podemos trabalhar com a Qu´ımica e a Biologia, como nos casos j´a mencionados,

respectivamente, do balanceamento de equa¸c˜oes qu´ımicas e da rela¸c˜ao entre a dieta e as

quilocalorias.

Diante disso, embora que de maneira breve, esclarecemos que o trabalho com os

sistemas lineares pode ser interativo, dinˆamico e ainda realizado em conjunto com os

demais professores de diferentes ´areas do conhecimento.

5 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Esta pesquisa bibliogr´aﬁca intitulada “A matem´atica no contexto virtual: es-

trat´egias para o aprendizado de sistemas lineares por meio do programa GeoGebra” teve,

como objetivo geral, discutir acerca do ensino da Matem´atica, mais especiﬁcamente do

conte´udo sistemas lineares, por meio do sistema GeoGebra, considerando n˜ao apenas o

aspecto num´erico ou propriamente matem´atico, mas tamb´em e especialmente o contexto

no qual os alunos e professores est˜ao inseridos devido aos terr´ıveis danos causados pela

pandemia de COVID-19 e ao ﬁm propor uma Sequˆencia Did´atica sobre o conte´udo abor-

dado.

Nesta pesquisa, salientamos a persistˆencia da desigualdade social em solo nacional

que afeta, especialmente negros, ind´ıgenas e pessoas de baixa renda matriculadas no ensino

m´edio das escolas p´ublicas. Por meio de pesquisas e n´umeros, destacamos que grande parte

dos alunos que est˜ao contidos neste conjunto vivem `a margem do funcionamento das aulas

remotas ao vivo pelos computadores ou celulares, pela ausˆencia de recursos ﬁnanceiros

e/ou falta de equipamentos eletrˆonicos ou mesmo ausˆencia de sinal ou acesso `a internet

em suas localidades. Diante disso, salientamos o efeito de express˜oes como equidade e

igualdade dispostas na BNCC, tendo em vista que estes alunos s˜ao privados do acesso ao

conhecimento da Matem´atica em suas localidades.

A pesquisa, de maneira at´e ent˜ao impl´ıcita, destaca a ausˆencia de pol´ıticas p´ublicas

verdadeiramente efetivas que gerem resultados de grande impacto positivo nas vidas dos

alunos, dando a eles a possibilidade de carreira nas universidades e ascens˜ao social.

Tamb´em apresentamos um pouco da hist´oria dos estudos dos sistemas lineares, como

nomes e datas de pesquisadores que marcaram a elabora¸c˜ao desse entendimento atual; a

origem, funcionalidade e aplicabilidade do GeoGebra na escola, destinado aos alunos do

segundo ano do ensino m´edio, mas tamb´em a diversas ´areas sociais que fazem uso deste

sistema ou mesmo do conte´udo em suas pr´aticas e/ou a¸c˜oes. Por ﬁm destacamos que o

70

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

71

sistema apresentado n˜ao ´e excludente, pois tamb´em favorece os alunos com diﬁculdades

f´ısicas e/ou cognitivas.

REFERˆENCIAS

[1] AGUIAR, A. L. de. MOODLE E GEOGEBRA COMO APOIO VIRTUAL AO

ENSINO DE TRIGONOMETRIA SEGUNDO A NOVA PROPOSTA

CURRICULAR DO ESTADO DE S ˜AO PAULO. 2011. 153f. Disserta¸c˜ao (Mestrado

Proﬁssional em Ensino de Ciˆencias Exatas) - Universidade Federal de S˜ao Carlos, S˜ao Carlos,

2011.

[2] ANDRADE, S. Ensino-aprendizagem de matem´atica via resolu¸c˜ao, explora¸c˜ao,

codiﬁca¸c˜ao e descodiﬁca¸c˜ao de problemas. 1998. 295 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado) -

Instituto de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 1998.

[3] ARA ´UJO, F. W. G. de; SILVA, E. M. de A. G; SILVA, R de A. G. UMA AN ´ALISE DA
EDUCAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19. 2020.

Dispon´ıvel em: https://editorarealize.com.br/editora/anais/conedu/2020/TRABALHO EV

140 MD1 SA13 ID90 01092020003741.pdf. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[4] As falhas do ensino da matem´atica expostas pela pandemia do coronav´ırus.

2020. Dispon´ıvel em: https://www.bbc.com/portuguese/geral-52914434. Acesso em: 26 de

setembro de 2021.

[5] Base Nacional Comum Curricular. 2017. Dispon´ıvel em:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC EI EF 110518 versaoﬁnal site.pdf.

Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[6] BASTOS, C. B; PINHEIRO, L. P. V; ARRUDA, S. C. Q. O USO DO GEOGEBRA

PARA O ENSINO DE SISTEMAS LINEARES - UMA EXPERIˆENCIA NO

ENSINO M´EDIO. 2016. Dispon´ıvel em: https://jem.unifesspa.edu.br/images/2JEM

/ANAIS/CC/O USO DO GEOGEBRA PARA O ENSINO DE SISTEMAS.pdf. Acesso em:

26 de setembro de 2021.

[7] BORGES NETO, H. et. al. MANUAL DO GEOGEBRA. Dispon´ıvel em: http://

tele.multimeios.ufc.br/geomeios/geogebra/manual.htm. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

72

[8] CATANEO, V. I. O uso do software Geogebra como ferramenta que pode facilitar

o processo ensino aprendizagem da matem´atica no ensino fundamental s´eries ﬁnais.

2011. 86 f. Especializa¸c˜ao - Centro Universit´ario Barriga Verde - UNIBAVE, Orleans. 2011.

[9] Constitui¸c˜ao da Rep´ublica Federativa do Brasil. 1988. Dispon´ıvel em:

http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/constituicao/constituicaocompilado.htm. Acesso em: 26

de setembro de 2021.

[10] Derivando a Matem´atica. Dispon´ıvel em: http://www.ime.unicamp.br/ apmat/

sistemas-lineares-algumas-aplicacoes/. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[11] Durante a pandemia, consumo de internet dobra no Brasil. 2021. Dispon´ıvel em:

https://olhardigital.com.br/2021/05/13/coronavirus/durante-a-pandemia-consumo-de-

internet-dobra-no-brasil/. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[12] Educa¸c˜ao na pandemia: o que avaliar e por quˆe?. 2021. Dispon´ıvel em:

https://www.extraclasse.org.br/opiniao/2021/06/educacao-na-pandemia-o-que-avaliar-e-por-

que/. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[13] Enem marcado pelo ensino remoto encancara desigualdades no Brasil. 2021.

Dispon´ıvel em: https://www.portalviu.com.br/brasil/enem-marcado-pelo-ensino-remoto-

escancara-desigualdades-no-brasil. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[14] Fiocruz alerta para longas interna¸c˜oes e s´ındromes p´os-Covid em pacientes

jovens. 2021. Dispon´ıvel em: https://www.cnnbrasil.com.br/saude/ﬁocruz-alerta-para-

gravidade-da-covid-19-em-pacientes-mais-jovens/#: :text=Agora%20j%C3%A1%20%C3%A9

%20o%20contr%C3%A1rio,ao%20v%C3%ADrus%E2%80%9D%2C%20explicou%20Villela.

Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[15] Impactos Prim´arios e Secund´arios da COVID-19 em Crian¸cas e Adolescentes..

2021.Relat´orio de an´alise. 3

“

Rodada. Dispon´ıvel em: https://www.unicef.org/brazil/media/

15136/ﬁle/relatorio analise impactos-primarios-e-secundarios-da-covid-19-em-criancas-e-

adolescentes terceira-rodada.pdf.. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[16] INSTITUTO GEOGEBRA. Dispon´ıvel em: https://www.pucsp.br/geogebrasp/

geogebra.html#: :text=O%20GeoGebra%20%C3%A9%20um%20software,e%20c%C3%A1lculo

%20numa%20%C3%BAnica%20aplica%C3%A7%C3%A3o.&text=GeoGebra %20foi%20criado

%20em%202001,popularidade%20tem%20crescido%20desde%20ent%C3%A3o. Acesso em: 26

de setembro de 2021.

73

[17] LINO, C. de C. S. Sequˆencia did´atica para a motiva¸c˜ao da leitura aos estudantes.
2014. Guaratinguet´a: Faculdades Integradas Teresa D’ ´Avila, 2014. Dispon´ıvel em:

https://blogeducomunicacao.wordpress.com/2014/12/18/sequencia-didatica-para-a-motivacao-

da-leitura-aos-estudantes/. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[18] MARCHETTI, J. M; KLAUS, V. L. C. de A. SOFTWARE GEOGEBRA: UM

RECURSO INTERATIVO E DIN ˆAMICO PARA O ENSINO DE GEOMETRIA

PLANA. 2014. Dispon´ıvel em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/

pdebusca/producoes pde/2014/2014 unioeste mat artigo josiane mazzurana.pdf. Acesso em:

26 de setembro de 2021.

[19] MARQUES, P. P. M. da R; ESQUINCALHA, A. da C. DESAFIOS DE SE ENSINAR

MATEM ´ATICA REMOTAMENTE: OS IMPACTOS DA PANDEMIA COVID-19

NA ROTINA DE PROFESSORES. 2020. Dispon´ıvel em: http://eventos.sbem.com.br/

index.php/spem-rj/ix-spem-rj/paper/viewFile/1399/1167. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[20] MATOS, B. E. de. O SOFTWARE GEOGEBRA COMO RECURSO PARA O

ENSINO DE VOLUMES DE FIGURAS ESPACIAIS: O QUE DIZEM AS

PESQUISAS. 2020. 42 f. Monograﬁa - Universidade Federal de Ouro Preto, Minas Gerais,

2020.

[21] O papel das redes sociais durante a pandemia. 2020. Dispon´ıvel em: http://www.iﬀ.

ﬁocruz.br/index.php/8-noticias/675-papel-redes-sociais. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[22] ONUCHIC, L. R. ALLEVATO , N. S. G. Novas Reﬂex˜oes sobre o

Ensino-Aprendizagem de Matem´atica atrav´es da Resolu¸c˜ao de Problemas. 2004. In:

BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C. (Org.). Educa¸c˜ao matem´atica: pesquisa em movimento.

S˜ao Paulo: Cortez, 2004. p. 213-231

[23] ONUCHIC, L. R. Ensino-aprendizagem de matem´atica atrav´es da resolu¸c˜ao de

problemas. 1999. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. C. (Org.). Pesquisa em educa¸c˜ao

matem´atica: concep¸c˜oes & perspectivas. S˜ao Paulo: UNESP. 1999. p. 199-218.

[24] POLONI, H. L. Sistemas Lineares, aplica¸c˜oes e representa¸c˜ao gr´aﬁca. 2018. 156 f.

Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2018.

[25] Popula¸c˜ao em situa¸c˜ao de rua cresce durante pandemia. 2020. Dispon´ıvel em:

https://diariodonordeste.verdesmares.com.br/metro/populacao-em-situacao-de-rua-cresce-

durante-pandemia-1.2960887. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

74

[26] Popula¸c˜ao em situa¸c˜ao de rua cresce e ﬁca mais exposta `a Covid-19. 2020.

Dispon´ıvel em: https://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com content&view=

article&id=35811. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[27] S ´A, L. C. e; ROVETTA, O. M. A pandemia sob outra perspectiva: uma

experiˆencia com fotograﬁas no ensino n˜ao presencial de geometria espacial. 2021.

Dispon´ıvel em: http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/revista/index.php/ripem/

article/view/2459/1945. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[28] Segundo IBGE, 4,3 milh˜oes de estudantes brasileiros entraram na pandemia

sem acesso `a internet. 2021. Dispon´ıvel em: https://www1.folha.uol.com.br/educacao/

2021/04/segundo-ibge-43-milhoes-de-estudantes-brasileiros-entraram-na-pandemia-sem-acesso-

a-internet.shtml#: :text=Segundo%20IBGE%2C%204%2C3%20milh%C3%B5es,04%2F2021%

20%2D%20Educa%C3%A7%C3%A3o%20%2D%20Folha. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[29] SOUZA, D. D e; JUSTULIN, A. M. A resolu¸c˜ao de problemas e suas diversas
abordagens em livros did´aticos de matem´atica do 7” ano do ensino fundamental.

2013. Dispon´ıvel em: http://sbem.iuri0094.hospedagemdesites.ws/anais/XIENEM/pdf/

353 91 ID.pdf. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[30] SOUZA, J. H. S. de. et. al. Softwares de Geometria Interativa para Deﬁcientes

F´ısicos e Intelectuais: Um Mapeamento Sistem´atico. 2016. Dispon´ıvel em:

https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/70664/40101. Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[31] V´ıcio em redes sociais dispara na pandemia, mas h´a como recuperar o controle

e se desintoxicar. 2020. Dispon´ıvel em: https://brasil.elpais.com/estilo/2020-10-12/vicio-em

-redes-sociais-dispara-na-pandemia-cinco-jeitos-de-recuperar-o-controle-e-se-desintoxicar.html.

Acesso em: 26 de setembro de 2021.

[32] ZABALA, A. A Pr´atica Educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998.

75

