 UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PPG 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL - PROFMAT 

FERNANDO SILVA DE ARAÚJO 

TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: o uso do GeoGebra como 

ferramenta pedagógica no ensino de Geometria Espacial no Ensino Médio. 

São Luís - MA 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDO SILVA DE ARAÚJO 

TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: o uso do GeoGebra como 

ferramenta pedagógica no ensino de Geometria Espacial no Ensino Médio. 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-Graduação 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

(PROFMAT),  da  Universidade  Estadual  do  Maranhão 

(UEMA),  como  parte  dos  requisitos  para  obtenção  do 

título de mestre em Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão 

São Luís - MA 

2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Araújo, Fernando Silva de. 

     Tecnologias  na  educação  matemática:  o  uso  do  GeoGebra  como  ferramenta 
pedagógica no ensino da geometria espacial no  Ensino Médio / Fernando Silva de 
Araújo. – São Luís, 2023. 
   105 f 

     Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional)  - 

Universidade Estadual do Maranhão, 2023. 

     Orientador: Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão. 

     1.Tecnologias. 2.Geometria espacial. 3.GeoGebra. I.Título. 

                         Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

   CDU: 51:[373.5:004.05]  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                        
                                
 
FERNANDO SILVA DE ARAÚJO 

TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: o uso do GeoGebra como 

ferramenta pedagógica no ensino de Geometria Espacial no Ensino Médio. 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT),  da  Universidade 
Estadual  do  Maranhão  (UEMA),  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  mestre  em 
Matemática.  

Aprovada em: 24 de março de 2023 

BANCA EXAMINADORA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  minha  filha,  Cecília  da  Silva  Penha  de 

Araújo,  que  nasceu  exatamente  no  ano  desta 

pesquisa e me deu um motivo a mais para sorrir 

e viver, em busca de objetivos maiores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus por me proporcionar o dom da vida e nela experimentar oportunidades que só 

Ele pode me proporcionar. 

À minha esposa, por sempre estar ao meu lado, apoiando, acreditando e ajudando. 

Aos meus pais, Edvaldo e Irismar, por tudo que sou graças ao que me ensinaram. 

Aos meus irmãos, Eduarda e Filipe, pelo companheirismo de todas as horas. 

Ao meu orientador, prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão por ter aceitado este 

trabalho, registro aqui meu respeito e admiração. 

Aos meus amigos de turma, Gleison, Luana, Márcia, Marlos, Mateus, Paulo Franca, 

Paulo Loreço e Priscila pelos momentos juntos. Vocês foram essenciais nessa jornada. 

A  todo  o  corpo  docente  do  PROFMAT-UEMA,  que  fazem  o  curso  digno  do  que 

representa. 

À secretária do PROFMAT-UEMA, Annanda, que desde o primeiro dia mostrou-se 

extremamente competente e sempre disposta em ajudar no que fosse preciso. 

Aos examinadores, Prof. Dr. Sérgio Noleto Turibus e Prof. Dra. Valeska Martins de 

Souza, que aceitaram de bom grado participar. 

À gestão, professores e alunos do Centro de Ensino Dorgival Pinheiro de Sousa que 

contribuíram para esta pesquisa. 

À CAPES: 

O presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho apresenta uma proposta de ensino de Geometria espacial com utilização do 
software  GeoGebra.  A  geometria  espacial  é  uma  área  da  Matemática  com  vasta  gama  de 
aplicações  e  seu  ensino  é  um  desafio  diante  das  dificuldades  em  se  representar  sólidos 
geométricos em meios planos, como quadro branco e livros. Dessa forma, o uso de Tecnologias 
Digitais  da  Informação  e  Comunicação  (TDIC)  demonstram  grande  potencial  em  facilitar  o 
ensino  de  Geometria  espacial  e  promover  uma  aprendizagem  crítica  e  significativa, 
aproveitando a crescente evolução dessas ferramentas, que tem impulsionado a sua inserção no 
cenário educacional. Nesse contexto, o GeoGebra surge como uma poderosa ferramenta, por 
ter uma variedade de recursos que podem ser aplicados nas mais diversas áreas da Matemática. 
Objetivando avaliar o uso do GeoGebra como ferramenta pedagógica no ensino de Geometria 
espacial, esta investigação tem caráter qualitativo e a metodologia utilizada foi a pesquisa de 
campo,  apoiada  por  uma  pesquisa  bibliográfica.  Para  coleta  dos  dados  foi  realizada  uma 
intervenção pedagógica composta de diagnóstico para verificação  de conhecimentos prévios 
dos  alunos,  oficina  pedagógica  e  questionários.  Observou-se  uma  alta  taxa  de  aceitação  do 
GeoGebra entre os alunos, que o consideraram fácil de usar e que auxiliou na visualização e 
compreensão dos elementos e medidas de uma figura espacial. O GeoGebra também ajudou os 
alunos na compreensão de uma situação-problema proposta. A partir dos resultados obtidos, 
concluiu-se que o GeoGebra é uma ferramenta facilitadora no processo de aprendizagem de 
Geometria espacial, promovendo um ensino dinâmico, interativo e colaborativo e contribuindo 
para o desenvolvimento do pensamento crítico, da motivação e do interesse do aluno. 

Palavras-chave: Tecnologias; Geometria Espacial; GeoGebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper presents a proposal for teaching spatial geometry using GeoGebra software. Spatial 
geometry is an area of Mathematics with a wide range of applications, and its teaching is a 
challenge  due  to  the  difficulties  in  representing  geometric  solids  in  planar  media,  such  as 
whiteboards and books. Thus, the use of Digital Information and Communication Technologies 
(DICT)  demonstrates  great  potential  in  facilitating  the  teaching  of  spatial  geometry  and 
promoting critical and meaningful learning, taking advantage of the growing evolution of these 
tools, which has driven their integration into the educational scene. In this context, GeoGebra 
emerges as a powerful tool, having a variety of resources that can be applied in various areas 
of Mathematics. Aiming to evaluate the use of GeoGebra as a pedagogical tool in the teaching 
of spatial geometry, this research has a qualitative character, and the methodology used was 
field  research,  supported  by  bibliographic  research.  To  collect  the  data,  a  pedagogical 
intervention was carried out, composed of a diagnosis to verify the students' prior knowledge, 
a pedagogical workshop, and questionnaires. A high acceptance rate of GeoGebra was observed 
among the students, who found it easy to use and helpful in visualizing and understanding the 
elements and measures of a spatial figure. GeoGebra also helped the students to understand a 
proposed problem situation. Based on the results obtained, it was concluded that GeoGebra is 
a facilitating tool in the process of learning spatial geometry, promoting dynamic, interactive, 
and collaborative teaching and contributing to the development of critical thinking, motivation, 
and student interest. 

Keywords: Technologies; Spatial Geometry; GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Silo tipo trincheira ................................................................................................... 27 

Figura 2 - Container padrão ...................................................................................................... 28 

Figura 3 - Interface do GeoGebra ............................................................................................. 35 

Figura 4 - Segunda aplicação do questionário diagnóstico ...................................................... 51 

Figura 5 – Esboço de um paralelepípedo feito pelo aluno A39................................................ 57 

Figura 6 - Esboço de um paralelepípedo feito pelo aluno A20 ................................................ 57 

Figura 7 - Prismas triangular e trapezoidal feitos pelo aluno A4 ............................................. 58 

Figura 8 - Esboço do aluno A13 ............................................................................................... 58 

Figura 9 – Exemplo da construção de um paralelepípedo utilizando o GeoGebra .................. 62 

Figura 11 - Cubo construído pela equipe E1 ............................................................................ 64 

Figura 10 - Cálculos manuais da equipe E1 ............................................................................. 64 

Figura 12 - Cubo e cálculos manuais realizados pela equipe E16 ............................................ 65 

Figura 14 - Cubo construído pela equipe E31 .......................................................................... 65 

Figura 13 - Cubo construído pela equipe E31 .......................................................................... 65 

Figura 15 - Medidas do cubo obtidas pela equipe E31 através do GeoGebra .......................... 66 

Figura 16 - Cálculos manuais realizados pela equipe E31 ....................................................... 66 

Figura 17 - Cubo construído pela equipe E8 ............................................................................ 66 

Figura 18 - Cálculos manuais realizados pela equipe E8 ......................................................... 66 

Figura 20 - Cubo construído pela equipe E29 .......................................................................... 67 

Figura 19 - Equipe na realização da atividade .......................................................................... 67 

Figura 21 - Construção do trapézio para formar a base do prisma através do GeoGebra ........ 69 

Figura 22 - Construção do prisma usando o trapézio como base ............................................. 70 

Figura 23 - Planificação do prisma através do GeoGebra ........................................................ 70 

Figura 24 - Medidas do prisma apresentadas na janela de álgebra .......................................... 71 

Figura 25 - Janela de visualização para escolha da quantidade de vértices ............................. 72 

Figura 26 - Triângulo equilátero construído para formar a base do prisma ............................. 72 

Figura 27 - Construção do prisma usando o triângulo equilátero como base........................... 73 

Figura 28 - Planificação do prisma e apresentação das medidas na janela de álgebra ............. 73 

Figura 29 - Paralelepípedo construído pela equipe E18 ........................................................... 75 

Figura 30 - Paralelepípedo construído pela equipe E21 ........................................................... 75 

Figura 31 - Paralelepípedo construído pela equipe E33 ........................................................... 76 

 
 
 
Figura 32 - Construção do cubo realizado pela equipe E17 através do GeoGebra .................. 77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Relevância da Geometria espacial no Ensino Médio, segundo os professores ...... 44 

Gráfico 2 - Opinião dos professores sobre excluir Geometria Espacial do planejamento ....... 46 

Gráfico 3 - Opinião dos professores sobre o uso de tecnologias digitais no ensino de Matemática

 .................................................................................................................................................. 47 

Gráfico 4 - Opinião dos professores sobre o uso do celular na aprendizagem de Matemática 48 

Gráfico 5 - Opinião dos alunos quanto ao uso de tecnologias digitais no Ensino de Matemática

 .................................................................................................................................................. 79 

Gráfico 6 - Opinião dos alunos quanto ao uso do celular como  ferramenta de aprendizagem 

Matemática ............................................................................................................................... 79 

Gráfico 7 - Avaliação dos alunos em relação à Oficina ministrada ......................................... 81 

Gráfico 8 – Opinião dos alunos em relação ao GeoGebra ....................................................... 82 

Gráfico 9 – O GeoGebra facilitou na identificação dos elementos de uma figura espacial? ... 83 

Gráfico  10  -  O  GeoGebra  facilitou  na  compreensão  do  cálculo  das  medidas  de  sólidos 

geométricos? ............................................................................................................................. 84 

Gráfico 11 - Importância do Geobra na aprendizagem de Geometria espacial segundo os alunos

 .................................................................................................................................................. 85 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

BNCC 

- Base Nacional Curricular Comum 

CAPES 

- Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

ENEM 

- Exame Nacional do Ensino Médio 

FGV 

- Fundação Getúlio Vargas 

IBGE 

- Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

NCTM 

- National Council of Teachers of Mathematics 

OMS 

TDIC 

- Organização Mundial da Saúde 

- Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 14 

2. EDUCAÇÃO MATEMÁTICA ......................................................................................... 16 

2.1 Aspecto Histórico da Geometria Espacial ............................................................... 18 

2.2 O Ensino da Geometria Espacial .............................................................................. 21 

2.3 Geometria Espacial crítica ........................................................................................ 24 

2.4 Algumas aplicações da Geometria ........................................................................... 26 

3 TECNOLOGIAS DIGITAIS .............................................................................................. 29 

3.1 GeoGebra – Apresentação ........................................................................................ 34 

3.2 Uso do GeoGebra no Ensino de Geometria Espacial ............................................. 35 

3.3 A pandemia de COVID-19 ........................................................................................ 37 

4. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .................................................................... 39 

4.1 Abordagem Metodológica Usada ............................................................................. 40 

4.2 Sujeitos de Pesquisa e Instrumentos de Coleta de Dados ...................................... 41 

4.2.1 Questionários Semiabertos ................................................................................ 41 

4.2.2 Oficina ............................................................................................................... 42 

4.3 Local da Investigação ................................................................................................ 42 

4.4 População/Amostra .................................................................................................... 43 

5. APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS ................................................. 43 

5.1 Questionário Aplicado aos Professores .................................................................... 43 

5.2 Questionário Diagnóstico .......................................................................................... 51 

5.3 Realização da Oficina e Análise das Atividades ...................................................... 59 

5.4 Questionário Avaliativo ............................................................................................. 79 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 88 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 90 

APÊNDICE A – Termo de consentimento livre e esclarecido ............................................ 94 

APÊNDICE B – Questionário aplicado aos professores via formulário do Google ......... 95 

APÊNDICE C – Questionário diagnóstico aplicado aos alunos ......................................... 97 

APÊNDICE D – Questionário avaliativo aplicado aos alunos via formulário do Google 98 

APÊNDICE E – Plano de aula do primeiro encontro da oficina ....................................... 99 

APÊNDICE F – Plano de aula do segundo encontro da oficina ....................................... 100 

APÊNDICE G – Plano de aula do terceiro encontro da oficina ....................................... 101 

 
 
 
APÊNDICE H – Plano de aula do quarto encontro da oficina ........................................ 102 

APÊNDICE I – Plano de aula do quinto encontro da oficina. ......................................... 103 

APÊNDICE J – Tutorial para construção de um cubo usando o GeoGebra no celular 104 

 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

A Matemática se faz presente no cotidiano das pessoas em toda e qualquer atividade 

por ela realizada, seja na feira, no supermercado ou em aplicações financeiras. Estas e outras 

tarefas do cotidiano do cidadão já justificam a necessidade de sua aprendizagem. A Matemática 

usada  e  aplicada  em  seus  diversos  contextos,  é  essencial  ao  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico, do pensamento crítico e facilita resolução de problemas sejam eles matemáticos ou não. 

Apesar da utilidade da Matemática no dia a dia das pessoas, o processo de ensino e 

aprendizagem deste ramo do conhecimento, apresenta alguns obstáculos na vida do estudante 

desde a tenra idade à vida adulta quando estudantes de curso superior. 

Dadas  as  dificuldades  de  aprendizagem  da  Matemática,  pesquisadores  da  área  da 

educação  Matemática,  professores,  gestores  e  responsáveis  tem  promovidos  debates  pelo 

mundo à fora e buscado novas maneira de ensinar e aprender Matemática. 

Com a evolução da Ciência e da tecnologia nas últimas décadas, as transformações na 

sociedade têm se intensificado de tal modo que a maneira de se realizar as ações humanas tem 

passado por grandes transformações. É assim, na economia, na política e na educação, dentre 

outras áreas do conhecimento. Na educação, a maneira de ensinar e aprender na atualidade é 

muito diferente de décadas atrás. O uso das novas tecnologias tem os novos desafios tanto na 

formação do professor, quanto nos métodos de mediação e construção do conhecimento. 

O uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) no ensino da 

Matemática tem se constituído em um tema de grande relevância no meio acadêmico-científico 

nas últimas décadas no campo educacional. No ensino da Matemática, as TDIC se fazem cada 

vez mais presentes em sala de aula. Segundo Borba e Almeida (2015, p 133) “as tecnologias 

digitais modificam o que é ser humano como a própria noção de sala de aula está em xeque.  

Cremos que é possível dizer que a sala de aula pode não mais se tornar a arena, o espaço físico 

onde a educação se dá fundamentalmente”. 

Para  Borba  e  Almeida  (2015)  nos  últimos  anos,  o  uso  das  tecnologias  digitais  tem 

provocado mudanças significativas na vida das pessoas, em especial nas crianças, adolescente 

e jovens que desde os primeiros anos de vida já tem envolvimentos com o mundo digital. Diante 

destas mudanças é importante que os professores se capacitem agregando novos conhecimentos 

para  a  (re)construção  de  competências  e  desenvolvimento  de  habilidades.  Diante  dessa 

premissa, este estudo buscou responder o seguinte problema de pesquisa: de que maneira o uso 

 
 
 
 
15 

do  GeoGebra  contribuirá  para  um  ensino  crítico  e  significativo  em  Geometria  Espacial  no 

Ensino Médio? 

Para  responder  esta  questão  de  pesquisa,  buscou-se  na  literatura  (KENSKi,2015; 

BORBA,  2015;  GIRALDO,  CAETANO  e  MATTOS,  2012;  VALENTE,  1999)  analisar  as 

contribuições das tecnologias na aprendizagem significativa de Geometria Espacial. Também 

realizou-se  uma  oficina  para  alunos  da  3ª  série  do  Ensino  Médio  usando  o  GeoGebra  na 

resolução  de  atividades  envolvendo  Geometria  espacial  com  o  proposto  de  identificar  as 

possíveis contribuições do software na construção dos conhecimentos de conceitos de sólidos 

geométricos.  Aplicou-se  ainda  questionários  semiabertos  aos  professores  de  Matemática  a 

escola com o objetivo de analisar as percepções dos docentes sobre o uso das TDIC no ensino 

de Geometria Espacial. 

Este trabalho se encontra estruturado da seguinte maneira:  

• 

Introdução, onde  se  apresenta  a  pesquisa com  seu  quadro  teórico,  problema  de 

pesquisa e objetivo geral. 

•  Referencial  Teórico,  onde  inicialmente  é  abordado  os  aspectos  históricos  da 

Geometria, espacial, o seu ensino e aplicações. Em seguida discute-se as TDIC no 

ensino de Matemática, o uso do GeoGebra no ensino de Geometria Espacial 

•  Procedimentos Metodológicos, onde é apresentada a abordagem, metodologia de 

investigação, sujeitos de pesquisa, instrumentos de coletas de dadose população e 

amostra. 

•  Análise dos resultados obtidos e finalmente as considerações finais. 

Os resultados das análises dos instrumentos de coleta de dados apontam que o uso de 

TDIC  no  ensino  de  Matemática  tem  se  tornando  cada  vez  mais  explorado  por  professores, 

escolas e pesquisadores, que buscam incessantemente formas de incorporar essas ferramentas 

de forma adequada ao planejamento pedagógico. 

Percebeu-se  também  que  o  GeoGebra  é  uma  ferramenta  extremamente  poderosa  e 

importante no ensino de geometria espacial, que facilita ao aluno visualizar os elementos de 

uma  forma  mais  dinâmica  e  interativa,  melhorando  a  percepção  e  compreensão  dos  sólidos 

geométricos e consequentemente as medidas de área e volume. Além disso, o GeoGebra é uma 

ferramenta simples de manusear, permitindo uma maior liberdade e autonomia do aluno durante 

a realização de atividades, contribuição para o desenvolvimento do pensamento crítico através 

da exploração de situações-problemas que envolvam aspectos pertencentes ao mundo em sua 

volta. 

 
 
 
16 

2. EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

A educação é extremamente importante na vida das pessoas, pois ela tem um papel 

fundamental  no  desenvolvimento  pessoal,  social  e  econômico,  permitindo  que  as  pessoas 

expandam  seus  horizontes  e  adquiram  novos  conhecimentos  e  habilidades,  ajudando-as  a 

descobrir suas paixões e interesses, bem como a desenvolver sua autoestima e autoconfiança. 

Nesse  contexto,  a  Matemática  é  uma  disciplina  fundamental  e  seu  aprendizado  é 

essencial para uma compreensão mais ampla do mundo em que vivemos. Ela está presente em 

quase todas as áreas da vida, desde as mais simples, como calcular uma conta no restaurante, 

até  as  mais  complexas,  como  na  solução  de  problemas  em  áreas  como  a  engenharia,  física, 

economia  e  computação.  Por  essa  razão,  o  ensino  de  Matemática  é  crucial  para  o 

desenvolvimento dos indivíduos e da sociedade como um todo. 

D’Ambrosio (2009, p. 7) vê 

a disciplina matemática como uma estratégia desenvolvida pela espécie humana ao 
longo de sua história para explicar, entender, para manejar e conviver com a realidade 
sensível,  perceptível  e  com  seu  imaginário,  naturalmente  dentro  de  um  contexto 
natural e cultural. 

Aprender Matemática ajuda a desenvolver habilidades fundamentais, como raciocínio 

lógico,  resolução  de  problemas,  abstração  e  pensamento  crítico.  “A  noção  de  que  estudar 

Matemática  torna  os  indivíduos  mais  inteligentes  é  bem  antiga.  A  Matemática  está  entre  os 

poucos  gêneros  de  conhecimento  cuja  importância  não  tem  sido  questionada  ao  longo  da 

história”  (SKOVSMOSE,  2014,  p.  21).  Além  disso,  a  Matemática  fornece  uma  linguagem 

universal  para  a  comunicação  de  ideias  e  conceitos  em  áreas  como  ciência,  tecnologia, 

engenharia e finanças. Através dela, as pessoas podem adquirir as habilidades e conhecimentos 

necessários para ter sucesso em suas carreiras e na vida em geral. 

Nesse contexto, o papel do educador é fundamental. Ele deve ser capaz de despertar o 

interesse  dos  alunos  pela  disciplina,  apresentando-a  de  forma  clara  e  acessível,  e  utilizando 

estratégias pedagógicas adequadas para o desenvolvimento de habilidades e competências. O 

educador  deve  ser  capaz  de  trabalhar  com  diferentes  níveis  de  habilidades  e  capacidades, 

adaptando  sua  metodologia  de  acordo  com  as  necessidades  de  cada  aluno  e  de  transmitir  a 

importância  da  Matemática  para  a  vida  das  pessoas,  mostrando  como  ela  está  presente  em 

diversas  situações  cotidianas  e  em  áreas  profissionais.  Ele  deve  ser  capaz  de  incentivar  o 

 
 
 
 
 
 
17 

pensamento  crítico  e  a  resolução  de  problemas,  criando  um  ambiente  de  aprendizagem 

colaborativo e estimulante. 

Historicamente, o processo de ensino e aprendizagem da Matemática se constitui em 

grandes desafios para alunos, professores e pesquisadores em Educação. Com o propósito de 

aprofundar estudo sobre o ensino da Matemática. surge, e encontra-se em construção um campo 

de pesquisa denominado Educação Matemática. 

Embora já se identifiquem na antiguidade preocupações com o ensino da matemática, 
particularmente na República VII, de Platão, é na Idade Média, no Renascimento e 
nos  primeiros  tempos  da  Idade  Moderna  que  essas  preocupações  são  melhor 
focalizadas. De especial interesse para o Brasil é o enfoque dado por Luis Antonio 
Verney ao ensino da matemática no Verdadeiro método de estudar, de 1746. Mas é 
somente a partir das três grandes revoluções da modernidade – a Revolução Industrial 
(1767),  a  Revolução  Americana  (1776)  e  a  Revolução  Francesa  (1789)  –  que  as 
preocupações  com  a  educação  matemática  da  juventude  começam  a  tomar  corpo. 
(MIGUEL et al, 2004, p. 71) 

Bicudo  e Borba (2004, p. 214)  relatam que historicamente o ensino de Matemática 

sempre teve dificuldades, apesar do reconhecimento de sua importância no mundo. Ao decorrer 

das décadas de 60 e 70 surgiram movimentos de mudança e reformas no ensino de Matemática, 

mas sem o sucesso esperado. 

Ao final da década de 80, o National Council of Teachers of Mathematics (NCTM), 

nos Estados Unidos, publicou três currículos em busca de uma nova reforma para a Educação 

Matemática. Em 1995 o NCTM publicou o Principles and Standards for School Mathematics, 

lançada em abril de 200 e conhecida como Standards 2000. Este, apresenta seis princípios a 

serem seguidos: Equidade, Currículo, Ensino, Aprendizagem, Avaliação e Tecnologia; a qual 

devem ser correlatos ao programa da Matemática escolar (BICUDO e BORBA, 2004, p. 215-

218). 

A  Educação  Matemática  ao  longo  dos  últimos  anos  tem  sido  objeto  de 

questionamentos  e  busca  de  procedimentos  apropriados  ao  ensino  da  Matemática.  Bicudo 

(2013, p. 14) descreve que é importante entender a Educação Matemática como uma interseção 

entre Matemática e Educação, exigindo posturas investigativas inter, multi e transdisciplinares. 

Muitas vezes, se recorre a estudos de autores das Ciências Humanas e da Filosofia para sustentar 

práticas em Educação Matemática, mas é preciso refletir sobre a própria Educação Matemática, 

entendida  como  uma  totalidade  constituída  no  espaço  entre  a  Educação  e  a  Matemática.  A 

autora  também  aponta  que  o  aspecto  de  transdisciplinaridade  é  ir  além  das  disciplinas  e  se 

 
 
 
 
 
18 

caracteriza pelo sufixo "dade", indicando concepções de mundo e de conhecimento, valores e 

ética. 

A  atividade  pedagógica  em  Educação  Matemática  há  que  ser  direcionada  pelas 
análises e reflexões sobre modos de conceber a Matemática e a Educação. Ela não se 
restringe à produção do conhecimento matemático. Por sua vez, não basta adentrar 
pelas  questões  da  Educação, 
termos  ontológicos,  quanto 
epistemológicos,  axiológicos  e  culturais  para  definir  procedimentos  de  pesquisa.  É 
preciso, sim, considerar esses aspectos, porém à luz de concepções da Matemática e 
sua  realidade,  modos  de  conhecer  seus  objetos  e  de  trabalhar  com  eles  (BICUDO, 
2013, p. 15). 

tanto  postas  em 

A Educação  Matemática  no  Brasil teve  início  no  período  colonial,  isso  devido  às 

necessidades  militares  que  tinha  o  interesse  em  defender  seu  território,  portanto  a Coroa 

Portuguesa necessitava instruir seus militares no Brasil para a construção de fortificações e a 

artilharia. O militar José Fernandes Pinto Alpoim, deu origem as primeiras obras do gênero, 

que envolviam conhecimentos de elementares de aritmética e geometria. 

A partir da Independência do Brasil, a elite brasileira teve a necessidade de criar uma 

universidade  no Brasil,  essa  criação  era  denominada  aos cursos  jurídicos.  No  entanto,  as 

discussões  a  respeito  dessa  criação,  decidiu-se  então  com  o apoio  de  militares,  pois  havia  a 

necessidade  de  incluir  exames  de geometria para  o  ingresso  no  curso.  Desta  maneira,  dá-se 

início a criação de cursinhos preparatórios para o ingresso em cursos superiores. 

Não é arriscado dizer que a tarefa de ensinar  Matemática é considerada difícil pela 

maioria dos professores. Mesmo aqueles que são de outras áreas do conhecimento reconhecem 

isso.  Na  atualidade,  muitos  estudiosos  da  Educação  Matemática  têm  procurado  maneiras 

alternativas para ensinar este componente curricular, buscando um ensino mais significativo e 

contextualizado, que considere as vivências e experiências dos alunos e que proporcione uma 

compreensão  mais  profunda  e  crítica  da  Matemática.  Além  disso,  há  uma  crescente 

preocupação em promover a inclusão e a diversidade na Educação Matemática, considerando 

as diferentes culturas, etnias, gêneros e classes sociais presentes nas salas de aula. Tudo isso 

requer uma formação contínua e uma reflexão constante por parte dos professores sobre suas 

práticas e sobre o papel social da Matemática na sociedade. 

2.1 Aspecto Histórico da Geometria Espacial 

A  Geometria  Espacial  é  uma  ramificação  da  Matemática  que  estuda  as  formas, 

posições  e  relações  tridimensionais  dos  objetos.  Ela  é  uma  das  mais  antigas  áreas  da 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Matemática, remontando à antiguidade  e com  raízes  na Grécia Antiga, quando matemáticos 

como Euclides e Aristóteles começaram a estudar e definir conceitos como ângulos, esferas e 

cilindros (EVES, 2011). 

Pela necessidade do Homem em compreender e descrever o seu meio ambiente (físico 
e  mental),  é  que  as  imagens,  representadas  através  de  desenhos,  foram  lentamente 
conceitualizadas  até  adquirirem  um  significado  matemático  e,  juntamente  com 
conceitos  e  relações  geométricas,  formaram  a  Geometria  Euclidiana  (BARBOSA, 
2003, p. 2-3). 

O  filósofo  e  matemático  grego  Euclides  é  amplamente  reconhecido  como  o  pai  da 

Geometria Espacial devido a sua obra Elementos, que inclui definições, axiomas e teoremas 

sobre figuras espaciais, sendo uma das obras matemáticas mais importantes de toda a história: 

“Os primórdios da história dos poliedros regulares perdem-se nas brumas do passado. Há um 

início  de  tratamento  matemático  desses  sólidos  no  Livro  XIII  dos  Elementos  de  Euclides” 

(EVES,  2011,  p.  114).  No  entanto,  foi  somente  no  Renascimento  que a  Geometria  Espacial 

começou  a  ser  estudada  de  forma  mais  sistemática  e  rigorosa,  com  obras  como  "De 

Revolutionibus  Orbium  Coelestium"  de  Nicolau  Copérnico  e  "Le  Proportione  et 

Proportionalità dei Venti" de Luca Pacioli. (MOL, 2013) 

No  século  XVII,  o  matemático  francês  René  Descartes  introduziu  a  ideia  de 

representar objetos tridimensionais em um plano bidimensional, o que ficou conhecido como 

Representação  Espacial.  Este  avanço  permitiu  aos  matemáticos  trabalhar  com  objetos 

tridimensionais  de  forma  mais  precisa  e  eficiente.  Descartes  também  desenvolveu  o  que  é 

conhecido como o método cartesiano, que combinou a Geometria Espacial com a Álgebra para 

criar  a  Geometria  Analítica.  Isso  permitiu  a  representação  de  objetos  espaciais  por  meio  de 

equações matemáticas e possibilitou a realização de cálculos mais precisos (EVES, 2011). 

[...]  a  nova  concepção  de  geometria  proposta  por  Descartes,  muito  mais  do  que  a 
aplicação da álgebra à geometria, buscava a tradução das operações aritméticas para 
a  linguagem  geométrica.  O  seu  método  tinha  dois  objetivos  centrais:  libertar  a 
geometria do uso de diagramas através de procedimentos algébricos e dar significado 
às operações algébricas através da interpretação geométrica (MOL, 2013, p. 96). 

No século XIX, os alemães Carl Friedrich Gauss e Bernhard Riemann foram pioneiros 

no  desenvolvimento  da  Geometria  Não-Euclidiana,  que  é  uma  ramificação  da  Geometria 

Espacial que não segue as suposições de Euclides (BOYER, 2012). Gauss é considerado um 

dos  fundadores  da  geometria  hiperbólica,  que  é  uma  das  duas  principais  ramificações  da 

Geometria Não-Euclidiana. Riemann, por sua vez, desenvolveu a geometria riemanniana, que 

 
 
 
 
 
 
 
20 

é  uma  generalização  da  geometria  Euclidiana  que  também  permite  espaços  curvos.  Estas 

abordagens  questionaram  a  validade  universal  dos  postulados  de  Euclides,  permitindo  a 

investigação de espaços com curvaturas diferentes, sendo crucial para o desenvolvimento da 

Teoria  da  Relatividade  de  Albert  Einstein  no  século  XX  (JAMMER,  2010).  “A  criação  das 

geometrias não euclidianas, puncionando uma crença tradicional e rompendo com um hábito 

de  pensamento  secular,  desferiu  um  golpe  duro  no  ponto  de  vista  da  verdade  absoluta  em 

matemática” (EVES, 2011, p. 145). 

Na  década  de  1950,  houve  um  aumento  significativo  no  interesse  pelo  ensino  de 

geometria  espacial,  com  o  advento  da  geometria  computacional  e  o  uso  crescente  de 

computadores em ambientes educacionais. Isso permitiu que os matemáticos e os educadores 

explorassem novos conceitos de geometria espacial de maneira mais eficiente e precisa. 

Na década de 1960, o ensino de geometria espacial começou a evoluir para incluir uma 

abordagem mais interdisciplinar, incorporando conceitos de outras áreas, como a física e a arte. 

Além disso, houve um aumento no uso de metodologias ativas e experimentais no ensino de 

geometria  espacial,  incluindo  a  construção  de  modelos  tridimensionais,  a  resolução  de 

problemas e a simulação de conceitos (D'AMBROSIO, 1996). 

No  século  XX  vemos  o  aparecimento  de  estruturas  muito  gerais  de  espaço, 
formalizando  uma  geometria  associada  à  análise,  no  que  se  denominou  topologia, 
introduzindo urna análise para espaços de dimensão infinita, que é a análise funcional, 
dando  um  formalismo  algébrico  à  geometria,  por  meio  da  geometria  algébrica,  e 
sobretudo estabelecendo estruturas básicas para a geometria. (D'AMBROSIO, 1996, 
p. 54). 

Ao  longo  da  história,  diferentes  abordagens  foram  adotadas  para  ensinar  geometria 

espacial,  dependendo  das  épocas,  dos  contextos  e  dos  objetivos.  Durante  muito  tempo,  a 

geometria espacial foi ensinada de maneira abstrata e teórica, com ênfase na memorização de 

fórmulas e conceitos. No século XX, a abordagem do ensino de geometria espacial começou a 

mudar para uma abordagem mais prática e aplicada, com ênfase na resolução de problemas e 

na  construção  de  modelos.  Isso  permitiu  aos  estudantes  visualizarem  e  compreenderem 

conceitos complexos de uma maneira mais concreta e significativa. 

Nos últimos anos, o ensino de geometria espacial evoluiu ainda mais para incluir uma 

abordagem mais crítica e colaborativa, com ênfase na resolução de problemas complexos, na 

experimentação e na construção de modelos. Além disso, o uso de tecnologias digitais, como 

software de geometria e realidade virtual, está mudando a forma como a geometria espacial é 

ensinada e aprendida. 

 
 
 
 
 
21 

Em resumo, a história do ensino de geometria espacial é uma história de evolução e 

inovação, que começou com os estudos antigos sobre formas e medidas, e evoluiu para incluir 

uma  abordagem  interdisciplinar,  colaborativa  e  crítica.  Com  o  uso  crescente  de  tecnologias 

digitais, o ensino de geometria espacial continua a evoluir e a oferecer novas possibilidades 

para os estudantes e educadores. 

Atualmente, a Geometria Espacial é utilizada em muitos campos e, com a contribuição 

de grandes matemáticos ao longo dos anos, tornou-se uma área fundamental da  Matemática 

moderna que fornece base para a compreensão de muitos outros conceitos matemáticos. Ela 

continua sendo uma área ativa de pesquisa até hoje, com aplicações em áreas como a Física, a 

Engenharia, a Arquitetura e a Computação Gráfica, além de ser uma ferramenta valiosa para a 

compreensão  de  objetos  e  fenômenos  tridimensionais,  como  a  formação  de  galáxias  e  a 

evolução do universo. 

2.2 O Ensino da Geometria Espacial 

Diversos  autores  relataram  a  importância  em  se  ter  habilidades  espaciais,  as  quais 

norteiam a nossa vida em muitas de nossas atividades cotidianas, como o ato de caminhar pelas 

ruas, a conclusão de outras disciplinas relacionadas, como Física, Química e outras, assim como 

a simples apreciação de uma obra de arte. Como se observa, a Geometria Espacial está presente 

em  inúmeras  atividades  de  nosso  dia  a  dia,  repercutindo  de  forma  importante  em  muitas  de 

nossas ações, sejam elas educacionais ou não. 

A importância da Geometria espacial é inquestionável tanto em termos práticos quanto 

como uma ferramenta na organização do pensamento. Dessa maneira, a abordagem de práticas 

pedagógicas para tornar o processo de ensino e aprendizagem de geometria espacial tem tido 

destaque em meio as reformas educacionais no país. 

Durante o século XX houve uma preocupação especial quanto ao ensino de Geometria 

através  do  chamado  Movimento  da  Matemática  Moderna,  defendendo  a  ideia  de  uma  visão 

crítica. Nos anos 80, as pesquisas em História da Matemática surgiram para resgatar o valor 

clássico,  filosófico  e  estético  da  Geometria,  e  a  partir  dos  anos  90,  o  recurso  à  História  da 

Matemática passou a fazer parte dos livros didáticos e das propostas nacionais. 

A Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), documento que apresenta as 

diretrizes do Ensino Médio no Brasil, enfatiza a relevância do desenvolvimento do aluno no 

 
 
 
 
 
22 

quesito  habilidades  de  resolução  de  problemas  a  partir  da  visualização  do  mundo,  da  sua 

realidade, do espaço que o cerca.  

Encontra-se em Brasil (2018, p. 518) que 

no  Ensino  Médio  o  foco  é  a  construção  de  uma  visão  integrada  da  Matemática, 
aplicada à realidade (...). Nesse contexto, quando a realidade é a referência, é preciso 
levar em conta as vivências cotidianas dos estudantes do Ensino Médio, envolvidos, 
em  diferentes  graus  dados  por  suas  condições  socioeconômicas,  pelos  avanços 
tecnológicos, pelas exigências do mercado de trabalho, pela potencialidade das mídias 
sociais, entre outros. 

Na competência específica de nº 3 da BNCC, observa-se a habilidade EM13MAT309: 

resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de volumes de 
prismas, pirâmides e corpos redondos (cilindro e cone) em situações reais, como o 
cálculo  do  gasto  de  material  para  forrações  ou  pinturas  de  objetos  cujos  formatos 
sejam composições dos sólidos estudados. (BRASIL, 2018, p. 529)  

A competência específica nº 5 da BNCC descrita em Brasil (2018, p. 533) enfatiza a 

importância de “Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas, pirâmides, 

cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas de cálculo 

da medida do volume dessas figuras”. 

Aprender Geometria espacial de forma eficaz exige uma abordagem que articule teoria 

e prática, conteúdo e forma, com ênfase na cultura e na aplicação dos conceitos matemáticos 

no  mundo  real.  As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  salientam  a 

importância da experimentação e da reinvenção do conhecimento didaticamente transposto para 

a sala de aula, enquanto as recentes revisões curriculares devolvem à geometria sua importância 

na  estruturação  do  pensamento  e  na  construção  de  conhecimento  científico  e  tecnológico 

(BRASIL, 2018). 

No entanto, ensinar Geometria espacial, assim como Matemática de forma geral, ainda 

é desafiador, pois é necessário equilibrar elementos contrastantes como o concreto e o abstrato, 

o particular e o geral, o formal e o informal, o útil e o inútil, o teórico e o prático. Para alcançar 

um  ensino  pleno  e  eficaz,  é  importante  que  o  professor  desenvolva  estratégias  inovadoras e 

criativas  que  auxiliem na  compreensão  dos alunos. É necessário aprofundar  os  conceitos da 

Geometria espacial em um nível mais complexo de abstração para o aluno, a fim de contribuir 

com  a  Educação  Matemática  e  sua  relação  com  a  prática  pedagógica  e  o  conhecimento 

matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
23 

Para  ensinar  geometria  espacial  de  forma  eficaz,  é  importante  que  os  professores 

apresentem  os  conceitos  de  forma  clara  e  didática,  utilizando  exemplos  práticos  e  situações 

cotidianas.  As  diretrizes  metodológicas  dos  programas  educacionais  permitem  uma  certa 

flexibilidade na abordagem dos conteúdos, e é responsabilidade do professor organizá-los de 

forma a superar uma visão utilitária sem comprometer a natureza científica da disciplina. Os 

estudantes  encontram  significado  no  aprendizado  da  Matemática  quando  são  desafiados  e 

precisam desenvolver estratégias para resolver problemas. O professor deve buscar soluções 

para proporcionar uma educação completa e holística, que promova o desenvolvimento integral 

do ser humano, e para isso, a criatividade do docente é essencial para valorizar estratégias que 

facilitem a compreensão dos alunos. 

Convém ressaltar que o uso das tecnologias contribui de maneira significativa para o 

processo de aprendizagem, pois a inovação deixa o aluno mais motivado e interessado neste 

processo e desta forma, corrobora com a construção de outras competências. 

O  uso  tecnologias  possibilita  aos  estudantes  mais  aprofundamento  e  maior 

participação ativa no processo de ensino e aprendizagem. O emprego das tecnologias em sala 

de aula reforça a capacidade de raciocínio lógico na formulação e testagem de conjecturas. 

Para  Brasil (2018,  p.  532)  os  estudantes  deverão  ser capazes  de  fazer  induções  por 

meio de investigações e experimentações com materiais concretos, apoios visuais e a utilização 

de tecnologias digitais. 

Barbosa (2003, p. 12) aborda que 

torna-se necessário um Ensino de Geometria (assim como de toda a Matemática) que 
permita  aos  alunos  liberdade  de  expressão,  descoberta,  iniciativa,  originalidade  e 
crítica, onde a criatividade não seja sufocada, ignorada. E o principal construtor desse 
ambiente, em sala de aula, é sem dúvida, o professor, que não poderá esquecer-se de 
que cada criança é um indivíduo com qualidades únicas, com ideias e valores próprios. 

O ensino de geometria deve ir além da simples transmissão de conhecimento, e que 

permita  aos  alunos  desenvolver  habilidades  como  a  liberdade  de  expressão,  descoberta, 

iniciativa, originalidade e crítica. Isso significa que o aluno deve ser incentivado a pensar por 

si mesmo, a explorar suas próprias ideias e a desenvolver sua capacidade de análise e reflexão. 

Nesse  contexto,  o  uso  de  tecnologias  digitais  permite  ao  professor  construir  um 

ambiente  de  aprendizagem  favorável  ao  desenvolvimento  das  habilidades  dos  alunos, 

incentivando  a  participação  ativa  e  a  livre  expressão.  Além  disso,  as  tecnologias  digitais 

possibilitam  a  personalização  do  ensino,  criando  um  ambiente  de  aprendizagem  mais  que 

atenda às necessidades individuais de cada aluno, fornecendo conteúdo e atividades que sejam 

 
 
 
 
 
24 

mais  adequados  ao  seu  nível  de  conhecimento  e  ritmo  de  aprendizagem,  fomentando  suas 

próprias qualidades, ideias e valores. 

2.3 Geometria Espacial crítica 

O ensino crítico de Matemática é uma abordagem pedagógica que busca desenvolver 

o pensamento crítico dos estudantes ao lidar com conceitos matemáticos. Em vez de apenas 

aprender fórmulas e teoremas, o ensino crítico incentiva os estudantes a questionar e explorar 

o porquê das coisas, ao invés de simplesmente aceitá-las como verdades absolutas. 

[...] a Educação Matemática Crítica surge com o objetivo de transcender a ideia de 
entender  a  matemática  como  uma  ciência  isolada  e  reconhecer  a  importância  de 
relacioná-la com questões mais amplas, fornecendo ao aluno uma visão mais crítica e 
mais elaborada sobre o meio no qual ele vive. (PINHEIRO; BAZZO, 2009, p. 105) 

Essa abordagem valoriza a construção de modelos e a visualização de conceitos através 

de  diferentes  recursos,  enfatizando  a  importância  da  experimentação  e  da  exploração, 

salientando a criatividade e a colaboração dos estudantes, permitindo eles trabalhem juntos para 

descobrir soluções e chegar a compreensões mais profundas, além de abordar questões sociais 

e históricas relacionadas à Matemática, como a evolução da geometria ao longo dos séculos e 

a influência da cultura na forma como conceitos matemáticos são entendidos e aplicados. 

Ao invés de apresentar a geometria como uma série de fórmulas e regras prontas, o 

ensino  crítico  enfatiza  a  compreensão  profunda  dos  conceitos  e  sua  aplicação  em  situações 

reais, desafiando os estudantes a explorar as propriedades dos objetos geométricos, a analisar 

relações e a resolver problemas por conta própria. 

Um  aspecto  importante  do  ensino  crítico  de  geometria  é  a  foco  na  resolução  de 

problemas  e  a  análise  crítica  dos  conceitos  geométricos,  permitindo  que  os  estudantes 

compreendam  profundamente  a  Geometria  e  desenvolvam  habilidades  valiosas  para  o 

pensamento crítico e a resolução de problemas em geral. Dessa forma, os estudantes aplicam 

conceitos  geométricos  a  situações  do  mundo  real,  tornando  a  matéria  mais  relevante  e 

significativa para eles. Além disso, o enfoque em pensamento crítico e resolução de problemas 

ajuda a preparar os estudantes para futuros desafios acadêmicos e profissionais. 

Skovsmose (2008) descreve importância de desenvolver a capacidade dos alunos de 

interpretar e analisar símbolos e códigos matemáticos, bem como sua capacidade de aplicar a 

Matemática na vida cotidiana. O autor  sugere  que as  salas de  aula baseadas em  cenários de 

 
 
 
 
 
 
 
25 

investigação diferem significativamente daquelas baseadas no paradigma do exercício, pois os 

alunos  são  responsáveis  pelo  processo  investigativo  nas  primeiras.  O  papel  do  professor  é 

orientar os alunos em suas investigações e estimular o pensamento crítico sobre a Matemática 

e suas implicações sociais e políticas. 

Outro aspecto importante do ensino crítico de geometria é a ênfase na importância da 

colaboração e da troca de ideias, através de atividades em grupo e discussões, que permitem 

aos  estudantes  compartilharem  suas  perspectivas  e  soluções,  e  construírem  juntos  uma 

compreensão mais profunda dos conceitos, proporcionando o desenvolvimento de habilidades 

sociais  e  de  comunicação,  que  são  importantes  para  o  sucesso  em  muitos  aspectos  da  vida. 

Skovsmose  (2008)  explora  a  importância  da  reflexão  na  aprendizagem  da  Matemática  e  o 

conceito de Matemática em ação, referindo-se a práticas que incluem a Matemática como parte 

essencial da inovação, produção, automação, gestão, tomada de decisão, transações financeiras, 

estimativa de risco e análise de custo-benefício. O autor enfatiza a necessidade de refletir sobre 

a  Matemática  e  seu  papel  na  sociedade  e  desenvolver  alfabetização  matemática  crítica  para 

entender e desafiar o uso da Matemática em vários contextos. 

O  ensino  crítico  de  geometria  espacial  é  uma  abordagem  que  valoriza  a  resolução 

colaborativa de problemas, a experimentação e a construção de modelos, e a reflexão crítica 

sobre as aplicações da geometria espacial na vida cotidiana e nas ciências. Araújo (2009, p. 64) 

discorre sobre  como  o ensino crítico de  Matemática em geral  busca estimular  a modelagem 

matemática: 

[...] modelos matemáticos são usados para criar uma “situação real” que não existia 
anteriormente. De acordo com Christensen, Skovsmose e Yasukawa (2008), “nós não 
estamos  meramente  descrevendo  o  mundo  por  meio  da  matemática,  mas  sim, 
transformando-o em categorias acessíveis através da, e calculável em, matemática.” 
(p.  89).  A  educação  matemática  crítica  questiona  o  fato  de  esse  poder  atribuído  à 
matemática não ser problematizado pela sociedade. 

Ao permitir que os estudantes experimentem com conceitos, desenvolvam soluções 

criativas e compartilhem suas perspectivas, o ensino crítico de geometria espacial pode ajudar 

a  combater  preconceitos  e  estereótipos,  a  construir  uma  compreensão  mais  inclusiva  e 

diversificada  dos  conceitos  geométricos  e  valorizar  a  diversidade  e  a  inclusão  através  da 

importância de diferentes perspectivas e perspectivas culturais na compreensão da geometria 

espacial. 

Além  disso,  o  ensino  crítico  de  geometria  espacial  também  pode  ser  personalizado 

para  atender  às  necessidades  individuais  dos  estudantes.  Ao  permitir  que  os  estudantes 

 
 
 
 
 
26 

trabalhem  em  seu  próprio  ritmo  e  sejam  incentivados  a  explorar  conceitos  de  forma 

independente, o ensino crítico de geometria espacial pode ajudar a aumentar a motivação e o 

interesse dos estudantes pela disciplina. 

Em  resumo,  o  ensino  crítico  de  Geometria  Espacial  é  uma  abordagem  valiosa, 

profunda  e  interativa  que  incentiva  o  pensamento  crítico,  a  resolução  de  problemas  e  a 

compreensão mais profunda dos conceitos geométricos. Ao fazer isso, ele prepara os estudantes 

para sucesso futuro tanto acadêmico quanto profissional. 

Procuro,  juntamente  com  os  estudantes,  problematizar  o  papel  da  matemática  na 
construção do progresso, gerando maravilhas e catástrofes, e questionar o uso que é 
feito dessa disciplina como instrumento de poder. Nesse sentido, preocupo-me com 
uma  educação  matemática  dos  estudantes  que  não  vise  apenas  instrumentá-los 
matematicamente, mas que também proporcione sua atuação crítica na sociedade, por 
meio  desse  conhecimento  matemático,  o  que  pode  trazer  contribuições  para  sua 
emancipação como cidadãos (ARAÚJO, 2009, p. 66). 

2.4 Algumas aplicações da Geometria 

A geometria, em  seu contexto geral, é uma área extremamente  rica e diversificada, 

com uma ampla gama de aplicações em diversas áreas do conhecimento, das quais podemos 

citar: engenharia, medicina, arquitetura, física, química, biologia, computação e até mesmo em 

jogos. A infinidade de suas aplicações vai desde a construção de edifícios até a navegação aérea 

e espacial. Nesta seção, aborda-se algumas aplicações relevantes da geometria em diferentes 

campos. 

A geometria espacial está presente em muitos elementos à nossa volta. O encanamento 

de residências, por exemplo, tem formato cilíndrico e seu raio deve ser adequado ao fluxo de 

água; no transporte de produtos químicos também são utilizados recipientes cilíndricos; uma 

bola de futebol tem formato esférico com raios diferentes para categorias de idades diferentes, 

dentre  outras.  Mattos  e  Britto  (2012,  p.  969-970)  abordam  a  presença  da  Matemática  em 

práticas agrícolas. 

O  trabalho  do  campo  é  repleto  de  saber  matemático,  dando-nos  a  oportunidade  de 
atravessarmos as fronteiras da sala de aula, para conhecermos a realidade do nosso 
aluno e, assim, compreendermos as dificuldades que eles enfrentam na escola, quando 
da aplicação dos conteúdos distanciados de seu contexto (MATTOS; BRITO, 2012, 
p. 969- 970). 

Na  produção  rural  para  armazenamento  de  grãos  e  silagem  são  utilizados  silos  de 

formatos geométricos e volumes diversificados. A produção e conservação de silagem é um 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

processo bastante utilizado e importante para alimentação do gado em fazendas leiteiras. Lima, 

Dantas e Lima (2018) citam que “a eficácia da ensilagem e fenação como alternativas para a 

convivência  com  a  escassez  de  forragens  nos  períodos  de  seca  do  semiárido,  tem  sido 

mencionada nos antigos e atuais estudos da viabilidade da pecuária regional”. 

Dentre os silos mais conhecidos podemos citar os de formado cilíndrico e os silos do 

tipo trincheiras. Estes são os mais comuns e apresentam o formato de um prisma trapezoidal, 

onde a altura do prisma corresponde ao comprimento do silo e a altura do silo corresponde à 

altura do trapézio que forma a base do prisma, conforme descrevem Cardoso e Silva (1995, p. 

2): 

O silo-trincheira tem forma trapezoidal, correspondendo a base menor (b) ao fundo 
do silo. Para cada metro de altura do silo, a base maior (B), ou seja, a largura do topo 
deve ter, no mínimo, 0,5 m a mais do que a largura do fundo, para que a inclinação da 
parede  lateral  seja  de  pelo  menos  25%.  A altura  (A) ou  profundidade  do  silo  pode 
variar de acordo com as condições do terreno e poderá ser de, no mínimo, 1,5 até 3,0 
m. 

Figura 1 - Silo tipo trincheira 

Fonte: manual de silagem, KWS sementes1. 

No  transporte  de  produtos  marítimos  são  usados  containers  no  formato  de  um 

paralelepípedo. “O container marítimo tradicional pode ser definido como uma caixa de metal, 

contendo portas e travas para seu fechamento, de modo a proteger a carga colocada em seu 

interior.”  (Keedi,  2003).  Para  a  logística,  suas  dimensões  e  volumes  são  extremamente 

importantes, bem como a disposição deles no navio cargueiro. 

Rodrigues 

(2007)  define  que  os  contêineres  são  estruturas  padronizadas 

internacionalmente, com formato retangular, normalmente construída em aço, podendo ainda 

1 Disponível em: <https://www.kws.com/br/media/download-informativo/kws_br_manualdesilagekws.pdf>. Acesso 
em 2 de setembro de 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

ser de alumínio ou fibra, cada uma delas registrada com uma numeração exclusiva composta 

por quatro letras e sete algarismos. 

Figura 2 - Container padrão 

Fonte: DiAvanti logística2. 

Na  construção  de  caixas  d’água  para  o  abastecimento  de  bairros,  condomínios 

residenciais  e  outros  imóveis,  é  utilizado  o  conhecimento  de  Geometria  Espacial.  A  forma 

geométrica a ser utilizada e suas dimensões são escolhidas de acordo com o volume de água 

necessário.  A  Geometria  Espacial  também  pode  ser  observada  no  consumo  de  água  das 

residências, que é medido em m³ (metros cúbicos).  

Na Física, a geometria é fundamental para entender o comportamento do universo em 

grande escala, desde a geometria do espaço-tempo até a geometria das partículas subatômicas. 

A geometria também é usada para modelar fenômenos físicos complexos, como a dinâmica dos 

fluidos e a propagação de ondas. Greene (2009) aborda um exemplo de aplicação da geometria 

na  física,  a  teoria  das  cordas,  que  usa  a  geometria  para  modelar  as  cordas  vibrantes  que 

supostamente compõem todas as partículas elementares. 

Na Biologia, a geometria é usada para modelar moléculas, células e organismos. A 

geometria também é usada para entender como os organismos se movem e interagem com o 

meio ambiente. A modelagem molecular, por exemplo, usa a geometria para entender como as 

moléculas  interagem  entre  si  e  com  outras  substâncias,  conforme  mostra  Leach  (2001).  A 

geometria espacial é usada para estudar a estrutura e função de moléculas e proteína, sendo 

essencial  para  entender  como  essas  moléculas  interagem  e  se  organizam  no  espaço 

tridimensional, o que é crucial para o desenvolvimento de novos medicamentos e terapias. 

A Geometria também é usada para modelar estruturas e sistemas, desde a concepção 

de edifícios e pontes até o design de circuitos eletrônicos. Em Rotelli, Santos e França (2017) 

encontramos aplicações da geometria na engenharia e arquitetura. Ela é usada para projetar e 

2 Disponível em: <https://diavanti.com.br/transporte-de-container/>. Acesso em 2 de setembro de 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
29 

construir edifícios, pontes, estradas e outras estruturas, sendo essencial para garantir que essas 

estruturas sejam seguras e estáveis, bem como para otimizar o uso do espaço e dos materiais. 

Na análise de tensões em vigas e estruturas de suporte, por exemplo, a geometria espacial é 

usada para modelar esses objetos e calcular as tensões e deformações que ocorrem sob carga, 

permitindo que os engenheiros projetem estruturas mais seguras e eficientes. 

A Geometria Espacial também é utilizada na navegação aérea e espacial, como por 

exemplo, para calcular as trajetórias de satélites artificiais, bem como para orientar a navegação 

de aviões e foguetes. A geometria espacial é fundamental para garantir que esses sistemas de 

navegação sejam precisos e seguros. Estes conceitos são abordados por Thomson (1986). 

Na computação, a Geometria é usada em várias áreas, incluindo computação gráfica, 

visão computacional, robótica e design de jogos. A Geometria é usada para modelar objetos em 

3D, criar animações e efeitos especiais, rastrear objetos em vídeos e desenvolver algoritmos de 

navegação para robôs. Um exemplo de aplicação da geometria na computação é o algoritmo de 

Dijkstra, que usa a geometria para encontrar o caminho mais curto entre dois pontos em um 

grafo (BERG et al, 2008). Foley et al (1995) aborda como a geometria espacial é utilizada na 

produção de animações e jogos eletrônicos, onde ela é usada para criar e animar objetos em três 

dimensões,  garantindo  que  esses  objetos  sejam  realistas  e  interativos  e  otimizando  o 

desempenho dos sistemas de computação gráfica. 

Dentre  outras  aplicações  da  geometria  podemos  citar  ainda  na  cartografia  e  na 

geografia, para representar o mundo físico em mapas e sistemas de informação geográfica; na 

Matemática  financeira  para  modelar  e  analisar  diversos  problemas  econômicos,  como  por 

exemplo a modelagem de curvas de juros e no cálculo de preços de opções em finanças; na 

medicina para criar modelos tridimensionais do corpo humano a partir de dados de tomografia 

e ressonância magnética, que são utilizados para planejar cirurgias e tratamentos, bem como 

para estudar a anatomia e fisiologia do corpo humano; na arte e no design, onde ela é usada 

para criar formas e padrões estéticos agradáveis e funcionais, como criar padrões de azulejos, 

mosaicos, vitrais e outras formas de arte decorativa. 

3 TECNOLOGIAS DIGITAIS 

A história da humanidade é marcada por uma série de transformações sociais, políticas, 

econômicas e tecnológicas ao longo dos séculos. Desde a pré-história, quando os seres humanos 

 
 
 
 
 
30 

eram nômades e caçadores-coletores, até os dias atuais, com a era digital e a globalização, a 

sociedade passou por diversas fases e mudanças significativas. 

Foi durante a Revolução Industrial, no século XVIII e XIX, que a sociedade começou 

a  passar  por  mudanças  mais  rápidas  e  profundas.  Com  o  surgimento  das  máquinas  e  das 

fábricas,  a  produção  em  massa  tornou-se  possível,  o  que  resultou  em  uma  grande  expansão 

econômica e aumento da população urbana. 

Com o advento da era digital, na década de 1970, a sociedade experimentou uma nova 

revolução, com a introdução dos computadores pessoais e da internet. Isso mudou radicalmente 

a  forma  como  as  pessoas  se  comunicam,  trabalham,  se  divertem  e  aprendem.  A  era  digital 

trouxe  consigo  uma  enorme  quantidade  de  informações  disponíveis  online,  que  podem  ser 

acessadas de qualquer lugar do mundo e em qualquer momento, o que tem sido transformador 

para a educação, o comércio e a cultura. Hoje, a sociedade está cada vez mais conectada, com 

a internet e as redes sociais permitindo a conexão instantânea entre pessoas em diferentes partes 

do mundo. A inteligência artificial e a robótica estão mudando a forma como os trabalhos são 

realizados, e a tecnologia continua a se desenvolver em um ritmo acelerado, trazendo consigo 

novas oportunidades e desafios para a humanidade. 

Com a chegada do século XXI, as tecnologias digitais da Informação e Comunicação 

(TDIC) e a Educação Matemática foram caminhando em ritmos diferentes. Apesar de muitas 

escolares  buscarem  ferramentas,  das  quais  podemos  citar  alguns  como  laboratórios  de 

informática, biblioteca digital e Internet via Wifi, o ensino de Matemática ainda acontece de 

forma “tradicional”: o professor escreve no quadro, o aluno transcreve para o caderno e em 

seguida responde alguns exercícios. 

As  TDIC  tornaram  a  informação  mais  globalizada  e  deram  origem  a  uma  nova 

estrutura no mundo, especialmente na forma das pessoas se relacionarem, se comunicarem e 

aprenderem, conforme apontam Costa e Prado (2015, p. 101): 

O  desenvolvimento  das  TDIC  cada  vez  mais  encurta  distâncias  e  possibilita  o 
intercâmbio  rápido  de  ideias,  projetos  e  atividades  conjuntas  em  tempo  real.  Mais 
recentemente com o acesso às tecnologias móveis digitais, conectadas à internet, se 
torna  possível  romper  os  limites  de  tempo  e  de  espaço,  aproximando  as  pessoas  e 
viabilizando o compartilhamento de experiências e conhecimentos. 

Por meio das tecnologias digitais é possível processar e representar qualquer tipo de 

informação. Nos ambientes digitais reúnem-se a computação (a informática e suas aplicações), 

as comunicações (transmissão e recepção de dados, imagens, sons etc.) e os mais diversos tipos, 

formas  e  suportes  em  que  estão  disponíveis  os  conteúdos  (livros,  filmes,  fotos,  músicas  e 

 
 
 
 
 
31 

textos). É possível articular telefones celulares, computadores, televisores, satélites etc. E, por 

eles, fazer circular as mais diferentes formas de informação (Kenski,2015, p.23). Dessa forma, 

é necessário que os profissionais desenvolvam novas competências a fim de atuar nesse cenário, 

conforme apontam Costa e Prado (2015, p. 102): 

As  TDIC  demandam  conhecimentos  diversos  os  quais  são  necessários  para  que  o 
professor  de  matemática  possa  “raciocinar  com”,  “criar  com”  e  “ensinar  com” 
tecnologia.  Ensinar,  não  apenas  inserindo-as  na  sala  de  aula,  mas  integrando-as  e 
explorando adequadamente o que elas potencializam para o ensino e a aprendizagem 
em Matemática. 

O uso de tecnologias digitais no ensino de Matemática tem se mostrado cada vez mais 

relevante e eficiente para a melhoria do aprendizado dos estudantes. A utilização de ferramentas 

tecnológicas,  como  softwares  de  simulação,  jogos  educativos,  plataformas  de  aprendizagem 

online, aplicativos e dispositivos móveis, tem o potencial de engajar os alunos, tornar o ensino 

mais  dinâmico  e  interativo,  além  de  facilitar  a  compreensão  de  conceitos  matemáticos 

complexos. Borba, Silva e Gadanidis (2020, p. 51) corroboram esse pensamento ao dizer que 

“a utilização das tecnologias digitais em Educação Matemática pode permitir a construção de 

ambientes de aprendizagem que favoreçam a colaboração e a interação social, o que pode levar 

a uma maior participação e motivação dos alunos". 

A  BNCC  enfatiza  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  para  utilizar 

tecnologias  digitais  de  forma  crítica  e  responsável,  incorporadas  em  todas  as  áreas  de 

conhecimento,  com  diferentes  objetos  de  aprendizagem  a  fim  de  promover  habilidades  de 

compreensão,  uso  e  criação  de  TDIC  em  várias  práticas  sociais,  conforme  destacado  na 

competência geral 5. 

Compreender, utilizar  e  criar  tecnologias digitais  de  informação  e  comunicação  de 
forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo as 
escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e  disseminar 
informações,  produzir 
conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal 
e coletiva (BRASIL, 2018, p. 9). 

A  BNCC  também  destaca  a  importância  do  uso  de  tecnologias  digitais  no 

desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  específicas  em  Matemática  relacionadas  à 

coleta, organização, representação e análise de dados, bem como na realização e resolução de 

problemas matemáticos, como mostra a competência específica de Matemática para o ensino 

fundamental 5: “Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais 

disponíveis,  para  modelar  e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de 

 
 
 
 
 
 
 
32 

conhecimento,  validando  estratégias  e  resultados  (BRASIL,  2018,  p.  267)”.  Para  o  Ensino 

Médio, a BNNC destaca “ainda a importância do recurso a tecnologias digitais e aplicativos 

tanto  para  a  investigação  matemática  como  para  dar  continuidade  ao  desenvolvimento  do 

pensamento computacional, iniciado na etapa anterior (BRASIL, 2018, p. 528)”. 

Embora os computadores ainda não estejam amplamente disponíveis para a maioria 

das  escolas,  eles  já  começam  a  integrar  muitas  experiências  educacionais,  prevendo-se  sua 

utilização em maior escala a curto prazo. Isso traz como necessidade a incorporação de estudos 

nessa  área,  tanto  na  formação  inicial  como  na  formação  continuada  do  professor  do  ensino 

fundamental, seja para poder usar amplamente suas possibilidades ou para conhecer e analisar 

softwares educacionais. 

No entanto, é importante ressaltar que o uso de tecnologias no ensino de Matemática 

não  deve  ser  visto  como  uma  solução  mágica  para  todos  os  problemas  de  aprendizagem.  É 

necessário  que  os  professores  recebam  capacitação  e  formação  adequadas  para  utilizar  as 

ferramentas  tecnológicas  de  forma  eficiente  e  integrá-las  ao  processo  de  ensino  de  forma 

harmoniosa. 

Diversos pesquisadores têm se empenhado em formas alternativas de utilizar as TDIC 

dentro do ambiente escolar, tendo em vista seu grande potencial para transformar o ambiente 

de aprendizagem e revolucionar a forma de aprender e ensinar. Menegais et al (2022, p.4) cita 

que 

a  utilização  das  TDIC  no  espaço  escolar  pode  ressignificar  o  conceito  de 
conhecimento.    A  aprendizagem  mediada  pelas  ferramentas  tecnológicas,  segundo 
Leung  (2011)  contribui  para  o  desenvolvimento  cognitivo  dos  estudantes, 
proporcionando a integração das TDIC de modo mais dinâmico e atrativo. 

As  TDIC  têm  desempenhado  um  papel  cada  vez  mais  importante  no  ensino  de 

Matemática,  proporcionando  novas  formas  de  aprendizagem  e  auxiliando  os  professores  na 

tarefa  de  ensinar  de  forma  mais  eficaz.  Ferramentas  como  softwares  educacionais,  jogos 

interativos,  aplicativos  para  dispositivos  móveis  e  plataformas  online  permitem  aos  alunos 

explorarem conceitos matemáticos de forma mais lúdica e interativa, ajudando a aumentar sua 

motivação e compreensão. 

Com o avanço das tecnologias móveis, o celular tem se tornado uma ferramenta cada 

vez  mais  presente  na  vida  das  pessoas  e,  consequentemente,  no  ambiente  de  aprendizagem. 

Conforme aponta a pesquisa anual de TI da Fundação Getúlio Vargas (FGV) existem cerca de 

447 milhões de dispositivos digitais em uso no Brasil, que tem por volta de 207 milhões de 

 
 
 
 
 
33 

habitantes,  segundo  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE);  dos  quais  205 

milhões são computadores e tablets e 242 milhões são Smartphones, isto é, existe mais de 1 

smartphone por habitante. O celular se tornou uma ferramenta indispensável na vida dos jovens 

e  adolescentes,  sendo  utilizado  não  apenas  para  comunicação,  mas  também  para  acesso  a 

informações, entretenimento e interação social. Para muitos jovens, o celular é uma extensão 

de si mesmos, um companheiro constante que os acompanha em todas as situações. 

Os estudos realizados por Soares e Câmara (2016, p.220) apontaram que 

os adolescentes passam mais da metade de seu dia conectados à internet e atribuem 
ao  telefone  celular  um  lugar  de  muita  importância  em  sua  existência  chegando  a 
estabelecer com ele uma relação de dependência. Sinalizaram também que o acesso 
ao telefone celular tem ocorrido ainda na infância, que sua posse independe de classe 
social, que este dispositivo tem assumido diferentes funções na vida dos adolescentes 
contemporâneos e que eles têm usado principalmente a via digital para comunicar-se 
ocasionando a diminuição da relação face a face. 

Na sala de aula, os alunos usam o celular como uma parte do cérebro. Ao invés de 

copiar ou memorizar conteúdos, muitos optam por tirar fotos ou buscar informações na internet. 

Embora algumas escolas proíbam o uso do celular em sala de aula, é difícil para os professores 

competir com a atratividade da tela usando apenas livros, quadros brancos e pincéis. No entanto, 

proibir o uso do celular pode ser uma medida ineficaz, já que muitos alunos consideram seus 

celulares inseparáveis. Mesmo que o uso do celular seja proibido em sala de aula, é provável 

que os alunos o usem fora dela de forma a compensar o tempo que ficaram sem ele. 

É preciso que essa realidade entre os alunos seja aproveitada dentro do processo de 

ensino-aprendizagem. O professor deve alternativas para transformar o celular em aliado no 

ensino de Matemática, caso contrário ele poderá ser um inimigo. O uso excessivo do celular 

pode  levar  a  problemas  como  isolamento  social,  falta  de  interação  pessoal  e  até  mesmo 

dependência.  É  necessário  que  os  jovens  sejam  conscientizados  sobre  os  limites  do  uso  do 

celular e sobre a importância de equilibrar o tempo dedicado a atividades online com outras 

atividades offline, como esportes, leitura, interação com amigos e familiares, entre outras. 

Cabe aos pais, educadores e responsáveis ajudar os jovens a entenderem como usar o 

celular de forma saudável e equilibrada, estabelecendo regras claras de uso e incentivando a 

participação em atividades que promovam o desenvolvimento social, cognitivo e emocional. 

O uso de TDIC no ensino de Matemática tem se mostrado cada vez mais relevante e 

eficiente para o desenvolvimento dos alunos. As ferramentas tecnológicas permitem aos alunos 

experimentar  situações  matemáticas  de  forma  virtual,  além  de  personalizar  o  aprendizado, 

 
 
 
 
 
34 

engajar  os  alunos  e  promover  a  colaboração  e a  comunicação.  Diante  do  inevitável  uso  das 

TDIC  no  ensino  de  Matemática,  é  necessário  que  os  docentes  ressignifiquem  suas  práticas 

docentes buscando conhecer cada vez mais os múltiplos saberes inerentes ao ato de mediar o 

processo de ensino e aprendizagem. É importante que os professores estejam capacitados para 

utilizar as ferramentas tecnológicas de forma eficiente, integrando-as ao processo de ensino de 

forma harmoniosa e equilibrada. 

Nesse contexto, o GeoGebra surge como uma valiosa ferramenta, sendo classificado 

como um dos melhores e mais completos softwares usados para o Ensino de Matemática em 

Geral e, mais especificamente, para o ensino de Geometria Espacial. Diante de sua completude, 

abrangência e praticidade, torna-se uma poderosíssima ferramenta. 

Na investigação “Tecnologias na Educação Matemática” utilizou-se uma abordagem 

qualitativa com metodologia pesquisa de Campo corroborada com investigação bibliográfica, 

usando sequência didática na resolução de problemas.  

3.1 GeoGebra – Apresentação 

Dentre  as  mais  diversas  ferramentas  digitais  disponíveis  para  serem  utilizadas  no 

ensino  de  Matemática,  esta  pesquisa  trouxe  o  GeoGebra.  Criado  em  2001  por  Markus 

Hohenwarter como tese para utilização na sala de aula, o “GeoGebra é um software dinâmico 

de  Matemática  para  todos  os  níveis  de  educação  que  reúne  geometria,  álgebra,  planilhas, 

gráficos, estatísticas e cálculos em uma única plataforma” (GEOGEBRA, 2022). Desde então 

tem se tornado uma ferramenta popular em todo o mundo, estando presente em 190 países e 

traduzido para 55 idiomas. 

O fato de ser uma ferramenta gratuita torna o software GeoGebra uma excelente opção 

para  implementar  novas  abordagens  no  ensino  e  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos, 

incluindo  geometria,  álgebra,  cálculo  e  estatística.  Isso  permite  que  professores  e  alunos 

explorem  esses  conteúdos  de  forma  interativa  e  visual,  testem  conjecturas  e  investiguem  os 

conceitos matemáticos em sua construção do conhecimento. 

O GeoGebra é uma ferramenta completa, personalizável e fácil de usar, podendo ser 

usado  em  uma  variedade  de  plataformas,  incluindo  computadores,  tablets  e  smartphones. 

Também  pode  ser  utilizado  Online  através  do  site,  conforme  mostra  a  Figura  3,  ou  offline 

realizando o download para computador ou instalando o aplicativo no dispositivo móvel. 

 
 
 
 
 
35 

Figura 3 - Interface do GeoGebra 

Fonte: captura de tela do site do GeoGebra3. 

O  GeoGebra  permite  a  criação  de  construções  geométricas  usando  pontos,  retas, 

segmentos de reta, polígonos e outros objetos. Além disso, ele permite a inserção de funções e 

a alteração dinâmica desses objetos depois que a construção é concluída. Também é possível 

inserir equações e coordenadas diretamente na interface do programa e ele é capaz de lidar com 

variáveis para números, pontos e vetores, além de permitir a derivação e integração de funções 

e  a  busca  por  raízes  e  pontos  extremos.  Com  isso,  o  programa  combina  ferramentas  de 

geometria com outras mais voltadas para a álgebra e o cálculo. Essa abordagem permite que as 

características  geométricas  e  algébricas  de  um  mesmo  objeto  sejam  visualizadas 

simultaneamente em um único ambiente, o que tem uma vantagem didática significativa. 

3.2 Uso do GeoGebra no Ensino de Geometria Espacial 

O GeoGebra é um software que abrange ferramentas para os diversos segmentos da 

Matemática. Nos últimos anos tem surgido diversas pesquisas como foco na sua utilização nas 

3 Disponível em: <https://www.geogebra.org/>. Acesso em 26 out. 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

práticas pedagógicas de ensino que obtiveram resultados bastante positivos. Oliveira e Cunha 

(2021, p. 6) relataram que: 

O uso do software GeoGebra nas aulas de Matemática na aprendizagem do ensino de 
função  é  muito  eficaz,  levando  o  aluno  a  pensar  e  aprender  de  forma  dinâmica  e 
construtiva.  O  GeoGebra  é  um  aplicativo  que  só  tem  a  contribuir,  além  de 
disponibilizar  uma  variedade  de  ferramentas  e  possibilidades  de  visualização  do 
conteúdo  trabalhado.  É  importante  a  troca  de  conhecimento  que  o  GeoGebra 
possibilita  na  aprendizagem  dos  alunos,  assim  se  percebe  a  importância  que  faz  o 
professor fazer o uso do GeoGebra nas aulas de Matemática. 

O  GeoGebra  mostra-se  como  uma  ferramenta  valiosa  para  a  aprendizagem  de 

geometria, permitindo que os estudantes explorem conceitos de maneira interativa e visual. Os 

usuários podem criar e manipular objetos geométricos, o que lhes permite visualizar e explorar 

conceitos abstratos de geometria, como ângulos, distâncias e proporções. Isso ajuda a tornar a 

geometria mais concreta e tangível, permitindo que  os estudantes vejam  como  os diferentes 

conceitos estão interconectados. 

A  utilização  do  GeoGebra  também  permite  que  os  estudantes  comuniquem  e 

colaborem uns com os outros, compartilhando ideias e soluções por meio de apresentações e 

trabalhos em equipe. Isso ajuda a promover o pensamento crítico e a resolução de problemas 

em grupo, incentivando a experimentação e a criatividade, o que pode levar a novas descobertas 

e insights. 

Em relação à geometria espacial, o GeoGebra pode contribuir significativamente para 

o aprendizado, uma vez que oferece vários recursos para construção e manipulação de figuras 

espaciais  e  para  a  representação  de  planificações  de  sólidos  e  seções  transversais,  o  que  é 

fundamental para o estudo de formas complexas e para a visualização de propriedades como 

áreas e volumes. 

Silva  (2018)  realizou  estudos  a  fim  de  analisar  o  uso  do  GeoGebra  por  meio  de 

smartphones  no ensino de Geometria espacial.  O autor relata que  a utilização  do GeoGebra 

proporcionou  aos  alunos  uma  compreensão  mais  clara  e  significativa  dos  conceitos 

geométricos,  o  que  não  era  alcançado  pelo  método  tradicional  de  ensino  e  conclui  que  a 

intervenção com o GeoGebra mostrou que a utilização de recursos tecnológicos pode enriquecer 

o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  levando  os  alunos  a  pensar  matematicamente  e  se 

tornarem ativos na construção do conhecimento. 

Finalizado o conteúdo programado, verificou-se que com o auxílio do GeoGebra os 
alunos  conseguiram  visualizar  as  propriedades  e  definições  abordadas,  com  maior 

 
 
 
 
 
 
37 

facilidade.  Tiveram  várias  percepções 
seus 
conhecimentos  matemáticos  e  formularam  suas  respostas  por  escrito.  Na  última 
atividade aplicada, a maioria das duplas já se mostrava segura nas suas explicações e 
na análise de cada gráfico, percebendo seus significados por meio da manipulação do 
GeoGebra (SILVA, 2018, p. 68) 

compartilhando 

favoráveis, 

A  criação  e  a  visualização  de  sólidos  geométricos  em  três  dimensões  por  meio  do 

GeoGebra ocorrem de forma dinâmica e interativa através de recursos de rotação da figura e a 

opção de ocultar alguns elementos. Isso possibilita que os alunos explorem as propriedades dos 

sólidos e façam experimentações para compreender melhor os conceitos da geometria espacial. 

O programa também permite a criação de animações e simulações, que podem ser utilizadas 

para demonstrar conceitos abstratos de forma mais clara e didática. 

Souza (2014, p. 60) relata em seus resultos que os alunos: 

destacaram como principais pontos positivos uma melhor visualização dos sólidos, a 
oportunidade de estudar o conteúdo em questão de forma dinâmica, o fato de poder 
visualizar os sólidos sob várias vistas, além de destacaram que a linguagem utilizada 
nos tutoriais estava bem acessível. 

Para  realização  da  pesquisa,  foram  utilizados  os  computadores  do  laboratório  de 

informática da escola investigada. Desde a pesquisa realizada por até os dias atuais, as TDIC 

sofreram transformações significativas. Hoje, não há mais tanta necessidade de um laboratório 

de  informática  para  que  elas  sejam  utilizadas  em  sala,  pois  há  a  presença  de  celulares  que 

realizam quase tudo que um computador faz e estão presentes em uma parcela quase totalitária 

da população e, consequentemente, dos alunos. Esta realidade pode e deve ser aproveitada na 

adoção de práticas pedagógicas que incluam o GeoGebra no ensino de Geometria Espacial. 

 3.3 A pandemia de COVID-19 

Em dezembro de 2019 a Organização Mundial da Sáude (OMS) teve conhecimento 

sobre uma nova cepa de coronavírus, até então nunca identificada em seres humanos, através 

de  vários  casos  de  pneumonia  na  cidade  de  Wuhan,  na  China.  O  vírus  se  disseminou 

principalmente por meio de gotículas respiratórias de indivíduos infectados, levando a muitos 

casos de infecção e mortes em todo o mundo. 

O primeiro caso confirmado no Brasil ocorreu em fevereiro de 2020, a esta altura, a 

OMS já havia declarado Estado de Emergência de saúde pública de importância internacional, 

o nível mais alto de alerta. Em pouco tempo, a pandemia de Covid-19 se tornou um dos maiores 

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

desafios da humanidade no século XXI, afetando não apenas a saúde pública, mas também a 

economia  global,  o  sistema  de  saúde  e  a  vida  cotidiana  das  pessoas.  A  doença  afetou 

especialmente  os  mais  vulneráveis,  como  os  idosos  e  aqueles  com  condições  de  saúde  pré-

existentes. 

Para  conter  a  disseminação  do  vírus,  governos  em  todo  o  mundo  implementaram 

medidas de distanciamento social, como lockdowns e quarentenas, o que ocasionou em uma 

paralisação imediata das aulas em todas as escolas. Com o cenário piorando cada vez mais e 

sem previsão para o fim da pandemia, houve aumento no uso de tecnologias de comunicação 

digital, com muitas empresas e escolas adotando o trabalho remoto e a educação online. Isso 

representou  um  desafio  significativo  para  professores  e  alunos,  que  tiveram  que  lidar  com 

tecnologias e metodologias de ensino diferentes das habituais. 

Apesar de o século XXI ser chamado de era digital, viu-se uma desigualdade social e 

educacional.  Embora  as  tecnologias  digitais  tenham  sido  uma  grande  ajuda  no  processo  de 

transição para o que ficou conhecido como ensino remoto, nem todos os alunos têm acesso a 

elas. Essa desigualdade foi destacada por Couto, Couto e Cruz (2020, p. 212): 

As condições de vida são fatores que marcam e distinguem as pessoas. As inseridas e 
implicadas  na  sociedade  em  rede,  que  vivem  ativamente  as  organizações 
ciberculturais,  podem  enfrentar  o  isolamento  social  com  mais  tranquilidade  e 
aproveitar o recolhimento para desenvolver novas ações em todos os setores das suas 
vidas conectadas. Para essas pessoas o isolamento social pode ser criativo e festivo. 
De outro lado, populações excluídas ou que vivem precariamente a inclusão digital, 
encontram no isolamento social mais um fator de sofrimento, vulnerabilidade social, 
econômica, cultural e educacional. 

A falta de contato físico e interação social na educação online afetou negativamente a 

saúde  mental  e  o  bem-estar  de  professores  e  alunos,  que  sofreram  com  diversos  transtornos 

psicológicos, como ansiedade e depressão. Além disso, muitos professores tiveram dificuldade 

na  execução  de  atividades  realizadas  de  forma  Online.  Uma  grande  parte  não  era  adepto  à 

tecnologia e precisou se adequar ou reinventar durante esse processo. 

Embora o ensino remoto tenha sido uma solução encontrada por muitas instituições de 

ensino durante a pandemia de COVID-19, houveram diversos desafios e limitações que fizeram 

muitos deduzirem que ele foi um fracasso. Dentre inúmeros argumentos para isso podemos citar 

o fato de muitos alunos não terem acesso a computadores, internet de qualidade ou mesmo um 

espaço adequado para estudar em casa, o que prejudicou sua capacidade de acompanhar as aulas 

remotas  e,  consequentemente,  dificultou  o  engajamento  deles,  que  foram  gradativamente 

perdendo  o  interesse  nas  aulas;  e  falta  de  estratégias  dos  professores,  que  tiveram  que 

 
 
 
 
 
39 

ressignificar  suas  práticas  docentes  de  forma  abrupta,  sem  capacitação  prévia  para  novas 

ferramentas que lhes foram apresentadas ou a falta de habilidade no manuseio de tecnologias 

digitais. 

Existem muitos aspectos ligados a esse momento marcante da história da humanidade 

que poderiam ser abordados, mas que não são de relevância para esta pesquisa. O propósito 

deste  tópico  é  mostrar  como  a  pandemia  de  COVID-19  evidenciou  a  disparidade  entre  a 

evolução  das  TDIC  e  o  processo  de  educação,  em  especial  Matemática,  trazendo  à  tona  a 

necessidade de repensar o modelo educacional atual e adaptá-lo às novas realidades. Muitos 

professores  e  educadores  tiveram  que  repensar  as  metodologias  de  ensino  e  avaliação,  e  a 

pandemia também pode ter acelerado a adoção de tecnologias digitais na educação. 

4. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Na  sociedade  moderna,  o  desenvolvimento  de  uma  nação  se  encontra  estritamente 

ligado ao nível de pesquisa cientifica que nela se realizam. Observa-se que os países de maior 

índice  de  desenvolvimento  econômico  são  exatamente  aqueles  que  conquistaram  sua 

independência cientifica e tecnológica.  

A pesquisa cientifica busca a construção e disseminação do conhecimento em prol da 

sociedade  tanto  respondendo  algum  problema  ou  redirecionando  novas  investigações.  Na 

sistematização de uma pesquisa cientifica, é importante primar-se pelo rigor no levantamento 

de dados o rigor e critérios para o levantamento, tratamento e análise dos dados. 

Fazer  ciência  é  trabalhar  simultaneamente  com  teoria,  método  e  técnicas,  numa 
perspectiva em que esse tripé se condicione mutuamente: o modo de fazer depende 
do  que  o  objeto  demanda,  e  a  resposta  ao  objeto  depende  das  perguntas,  dos 
instrumentos  e  das  estratégias  utilizadas  na  coleta  dos dados.  À  trilogia  acrescento 
sempre que a qualidade de uma análise depende também da arte, da experiência e da 
capacidade de aprofundamento do investigador que dá o tom e o tempero do trabalho 
que elabora (MINAYO, 2012, p. 622) 

A investigação se constitui numa excelente oportunidade do pesquisador valida suas 

hipóteses ou refutá-las e estabelecer novas suposições em busca de resolução do seu problema 

de pesquisa. 

Como  instrumentos  de  coleta  de  dados  questionários  fechados  e  entrevista 

semiestruturada com alunos da 3ª série do Ensino Médio. Também utilizou atividades de ensino 

para mediar o processo e avaliação para obter informações sobre o desempenho dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

4.1 Abordagem Metodológica Usada 

Esta  investigação  tem  uma  abordagem  qualitativa,  pelo  fato  do  pesquisador  se 

constituir no elemento principal da investigação e focar essencialmente no estudo e na análise 

do  mundo  empírico  em  seu  ambiente  natural.  Corroborando  com  essa  ideia  encontra-se  em 

Godoy (1995, p. 52) que a pesquisa qualitativa se caracteriza por ter ambiente natural com fonte 

direta  de  dados  e  o  pesquisador  como  instrumento  fundamental;  o  caráter  descritivo;  o 

significado que as pessoas dão às coisas e à sua vida como preocupação do investigador e o 

enfoque indutivo.  

A pesquisa qualitativa, segundo Bogdan e Biklen (1994, p. 49 apud COUTO, 2017, p. 

11) exige que o mundo seja examinado com a ideia de que nada é trivial, que tudo tem potencial 

para construir uma pista que nos permita estabelecer uma compreensão mais esclarecedora de 

nosso objeto de estudo. 

A pesquisa qualitativa é uma atividade situada que posiciona o observador no mundo. 
Ela  consiste  em  um  conjunto  de  práticas  interpretativas  e  materiais  que  tornam  o 
mundo  visível.  Essas  práticas  transformam  o  mundo,  fazendo  dele  uma  série  de 
representações,  incluindo  notas  de  campo,  entrevistas,  conversas,  fotografias, 
gravações  e  anotações  pessoais.  Nesse  nível,  a  pesquisa  qualitativa  envolve  uma 
postura  interpretativa  e  naturalística  diante  do  mundo.  Isso  significa  que  os 
pesquisadores desse campo estudam as coisas em seus contextos naturais, tentando 
entender  ou  interpretar  os  fenômenos  em  termos  dos  sentidos  que  as  pessoas  lhes 
atribuem. (DENZIN e LINCOLN, 2005a, p. 3)  

Após  muitas  décadas  polarização  das  concepções  quantitativos/qualitativo,  hoje  as 

pesquisas podem ser realizadas de maneira qualiquantitativas, com alguns aspectos dos dois 

métodos. A natureza qualitativa de investigação tem envolvido metodologias diferentes dentro 

das ciências sociais e humanas. 

A metodologia utilizada nesta investigação foi a pesquisa de campo, uma vez que o 

pesquisador  buscou  diretamente  junto  aos  sujeitos  de  pesquisa,  com  o  uso  de  instrumentos 

específicos, os dados de interesse para o estudo próprio para esta finalidade. O estudo de campo 

não permite isolar e controlar as variáveis, mas perceber e estudar as relações estabelecidas. 

Corroborando com este estudo utilizou-se a pesquisa bibliográfica, uma vez que esta 

segundo Boccato (2006, p.266): 

busca  a  resolução  de  um  problema  (hipótese)  por  meio  de  referenciais  teóricos 
publicados, analisando e discutindo as várias contribuições científicas. Esse tipo de 
pesquisa trará subsídios para o conhecimento sobre o que foi pesquisado, como e sob 
que  enfoque  e/ou  perspectivas  foi  tratado  o  assunto  apresentado  na  literatura 

 
 
 
 
 
 
 
41 

científico. Neste tipo de investigação, o pesquisador busca leitura em trabalhos sobre 
o seu tema de interesse que possui grande relevância, analisando as contribuições já 
existente sobre o objeto de estudo a ser pesquisado. 

Ao realizar uma pesquisa bibliográfica, o pesquisador deve buscar referências teóricas 

que possuam grande relevância e que estejam relacionadas ao seu objeto de estudo. Ele deve 

ser  capaz  de  identificar  como  e  sob  que  enfoque  ou  perspectiva  o  tema  já  foi  abordado  na 

literatura, a fim de obter subsídios para a construção de seu próprio trabalho. Dessa forma, este 

trabalho buscou, por meio da pesquisa bibliográfica, realizar uma leitura crítica e analítica dos 

materiais  encontrados,  identificando  e  discutindo  as  várias  contribuições  científicas  já 

publicadas sobre o assunto. 

4.2 Sujeitos de Pesquisa e Instrumentos de Coleta de Dados 

Os  sujeitos  de  pesquisa  foram  constituídos  por  100  (cem)  alunos  regularmente 

matriculados na 3ª série do Ensino Médio e 3 (três) professores de Matemática do Centro de 

Ensino Dorgival Pinheiro de Sousa. 

A coleta de dados se deu por meio de uma intervenção pedagógica constituída pelos 

instrumentos descritos nas seções a seguir. 

4.2.1 Questionários Semiabertos 

Optou-se  pela  utilização  de  questionários,  por  ser  uma  técnica  de  investigação 

composta por um número mais ou menos elevado de questões estritas. Para Gil (1999, p. 128-

129): 

a) possibilita atingir grande número de pessoas, mesmo que estejam dispersas numa 
área geográfica muito extensa, já que o questionário pode ser enviado pelo correio; b) 
implica menores gastos com pessoal, posto que o questionário não exige o treinamento 
dos pesquisadores; c) garante o anonimato das respostas; d) permite que as pessoas o 
respondam  no  momento  em  que  julgarem  mais  conveniente;  e)  não  expõe  os 
pesquisadores à influência das opiniões e do aspecto pessoal do entrevistado. 

Os questionários, apresentados nos apêndices B, C e D, foram aplicados a professores 

e  alunos.  Para  os  alunos  foram  aplicados  dois  questionários:  o  primeiro  com  o  objetivo  de 

analisar as percepções que os discentes têm acerca dos conceitos de sólidos geométricos e o 

segundo para observar a opinião deles em relação à oficina ministradas. Para os professores foi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

aplicado um questionário com o propósito de avaliar a compreensão dos professores acerca da 

relevância da Geometria Espacial no currículo escolar e verificar a opinião, crença, sentimentos 

e vidos pelos docentes em suas práticas pedagógicas. 

4.2.2 Oficina 

Foi  realizada  uma  oficina  com  carga  horaria  de  20  (vinte  horas)  distribuída  em  5 

(cinco) encontros cada um com 4 horas, planejados conforme mostram os apêndices de E à I. 

Nestes  encontros  foram  trabalhados  conteúdos  de  Geometria  Espacial  com  o  auxílio  do 

GeoGebra, obedecendo a seguinte organização: 

1.  Conteúdo 

2.  Objetivo 

3.  Competências e Habilidades 

4.  Tempo 

5.  Sequência Didática:  

a)  Verificação  dos  conhecimentos  prévios  dos  alunos  para  a  construção  de  novos 

conhecimentos, 

b)  Elaboração de atividades de ensino que contemplem o que os alunos já conhecem, 

c)  Organização da turma em grupos com três componentes, 

d)  Leitura, compreensão e definição das estratégias de resolução das atividades, 

e)  Realizações das atividades sob a supervisão e orientação do professor investigador, 

f)  Validação da atividade 

Durante cada encontro foi feito uma exposição do conteúdo e em seguida proposto 

uma atividade aos alunos. 

Ainda  junto  aos  alunos,  foram  feitas  observações  do  comportamento,  declarações, 

expressões orais e faciais durantes as atividades das oficinas e também as análises das atividades 

realizadas. 

4.3 Local da Investigação 

A escola investigada foi o Centro de Ensino Dorgival Pinheiro de Sousa, localizado 

no endereço: rua Simplício Moreira, s/n, Centro – Imperatriz/MA. Possui uma área construída 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

por volta de 2.200 m², com 215 (duzentos e quinze) alunos matriculados na 1ª série do Ensino 

Médio, 142 (cento e quarenta e dois) alunos matriculados na 2ª série e 185 (cento e oitenta e 

cinco) alunos matriculados na 3ª série do Ensino Médio.  Conta com Laboratório de Ciências; 

Sala de Informática inativa; Biblioteca em condições precárias, mas com um novo espaço em 

reforma; Auditório com recursos audiovisuais (Datashow e caixa de som) e capacidade para 70 

a 80 pessoas sentadas e Datashow com sistema de áudio na maioria das salas de aula, que são 

climatizadas. A escola conta com 4 (quatro) professores de Matemática, incluindo o autor desta 

pesquisa.  Dos  três  professores,  todos  tem  Especialização  e  atuam  há  mais  de  20  anos  na 

docência em Matemática. 

4.4 População/Amostra 

Foram escolhidas as turmas da 3ª série do Ensino Médio para participar da pesquisa 

por  já  terem  estudado  o  conteúdo  de  Geometria  espacial  na  série  anterior  e  na  atual.  Das  5 

(cinco)  turmas  de  3ª  série  da  escola,  4  (quatro)  são  do  turno  matutino  e  1  (uma)  do  turno 

vespertino. Dos 185 alunos matriculados na 3ª série, 100 foram escolhidos de maneira aleatória 

para participara da pesquisa e para análise dos resultados tomou-se uma amostra aleatória de 

40,  representando  pouco  mais  de  21%  do  total  de  alunos  matriculados.  Com  relação  aos 

professores, o questionário foi aplicado a todos os 3 (três) professores de Matemática da escola. 

5. APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

A proposta de estudo foi apresenta a todos os alunos da 3ª série, em cada turma, sendo 

selecionados aleatoriamente 100 voluntários para participar da pesquisa. 

As  próximas  seções  apresentam  os  resultados  obtidos  na  etapa  de  intervenção 

pedagógica  da  pesquisa.  São  tratados  os  resultados  obtidos  no  questionário  aplicado  aos 

professores, no questionário diagnóstico inicial aplicado aos alunos, na realização das oficinas 

e atividades propostas e no questionário final aplicado aos alunos que participaram das oficinas. 

5.1 Questionário Aplicado aos Professores 

Com relação ao questionário aos professores (ver apêndice B), o mesmo foi aplicado 

a 3 (três) professores de Matemática da escola. O questionário foi aplicado via formulário do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Google. Os professores receberam o link e acessaram pelo celular, estando todos juntos na sala 

de  professores  da  escola.  Além  das  respostas,  também  foram  feitas  observações  orais.  Os 

docentes foram designados por Prof.1, Prof.2 e Prof.3. 

Prof.1: Formado em Matemática, com 25 anos de experiência na docência em escolas 

públicas no ensino fundamental e médio. O professor possui lato sensu em Matemática e física. 

Prof.2: Formado em Matemática, com 27 anos de experiência na docência em escolas 

públicas  no  ensino  fundamental  e  médio.  O  professor  possui  lato  sensu  em  Metodologia  de 

Ensino e Pesquisa nas Ciências Naturais: Biologia, Física e Química. 

Prof.3: Formado em Matemática, com 20 anos de experiência na docência em escolas 

públicas no ensino fundamental e médio. O professor possui lato sensu em Didática do ensino 

superior. 

Inicialmente perguntou-se aos professores, sobre a relevância de Geometria Espacial 

na grade curricular do Ensino Médio. 

Como mostra o  Gráfico  1, dos três professores, dois  responderam  que a Geometria 

Espacial  é  muito  importante,  enquanto  um  respondeu  que  ela  é  importante  no  currículo  do 

Ensino Médio. Os três indicaram que a importância se deve à infinidade de aplicações práticas 

em  uma  ampla  variedade  de  campos  além  de  ser  um  conteúdo  cobrado  frequentemente  no 

Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), que é a porta de acesso à Universidade. 

Gráfico 1 - Relevância da Geometria espacial no Ensino Médio, segundo os professores 

33%

Muito importante

Importante

67%

Pouco importante

Nenhuma importância

Fonte: pesquisa (2022). 

O Prof.3 destacou que “as habilidades em geometria, auxiliam os alunos tanto nos 

demais  conteúdos  de  matemática  como  na  percepção  do  mundo  à  sua  volta,  porque  a 

Geometria espacial está em toda parte”. 

O Prof. 1 destacou que não marcou a opção “muito importante” porque a Geometria 

espacial “vai ser mais necessária para alunos que vão seguir algumas carreiras específicas 

como engenharia, arquitetura e design”. 

 
 
 
 
 
 
45 

O Prof.2 ressaltou que “a Geometria espacial é extremamente essencial para o aluno 

compreender melhor o mundo à sua volta”, enquanto o Prof. 3 concluiu que “tanto em situações 

cotidianas como na carreira profissional o aluno precisará ter pelo menos noção dos conceitos 

básicos de geometria espacial”. 

Na  segunda  pergunta,  os  professores  foram  questionados  em  qual  etapa  do  Ensino 

Médio é abordado o conteúdo de Geometria espacial. 

Todos os professores responderam que o conteúdo é abordado na 2ª sério do Ensino 

Médio.  Pelo  currículo  de  Matemática  do  Maranhão,  o  conteúdo  de  Geometria  Espacial  fica 

dividido em duas partes da seguinte forma: Geometria espacial de posição e Poliedros são vistos 

na 2ª série e corpos redondos na 3ª série. Segundo os professores, eles costumam ministrar o 

conteúdo de corpos redondos na 2ª série para que o conteúdo de Geometria Espacial inteiro seja 

visto de forma contínua. Os professores relataram que a grade curricular de Matemática da 2ª 

série é muito extensa e, consequentemente, em algumas ocasiões acabaram deixando todo o 

conteúdo de Geometria Espacial para a 3ª série, contudo, ao longo dos anos eles adequaram o 

planejamento de tal forma que abordam o conteúdo por completo já na 2ª série. 

No item 3 do questionário, perguntou-se aos professores se eles abordam Geometria 

plana antes de iniciar a espacial. Os três professores responderam que fazem uma revisão de 

Geometria plana, que é do currículo de Matemática do Ensino Fundamental, antes de iniciar o 

conteúdo de Geometria Espacial. Eles usaram as mesmas justificativas, onde relataram que os 

alunos  chegam  com  uma  enorme  carência  no  conteúdo  e  muitos  nem  sequer  estudaram 

Geometria  plana  no  ensino  fundamental.  O  prof.3  mencionou  que,  devido  à  este  fato,  em 

algumas  turmas  é  preciso  trazer  o  conteúdo  completo  e,  por  isso,  o  conteúdo  de  Geometria 

Espacial acaba ficando para o ano seguinte. 

Prof.3:  “É  impossível  que  o  aluno  aprende  Geometria  Espacial  sem  ter  aprendido 

Geometria plana. Como muitos chegam ao Ensino Médio sem ao menos ter visto este conteúdo, 

acabo colocando Geometria Plana no currículo da 2ª série e deixo a Espacial para a 3ª série. 

Mas se para a 3ª série for outro professor, eu tento ajustar os demais conteúdos para ministrar 

toda a Geometria”. 

O Gráfico 2 apresenta as respostas dos professores para o quarto item do questionário, 

onde  responderam  se  deixariam  de  ministrar  o  conteúdo  de  Geometria  espacial  devido  à 

adversidades do calendário escolar. 

 
 
 
46 

Gráfico 2 - Opinião dos professores sobre excluir Geometria Espacial do planejamento 

33%

Em nenhuma hipótese deixaria
deministrar Geometria espacial

Poderia deixar de ministrar
Geometriaespacial, dependendo dos
demais conteúdos

67%

Deixaria de ministrar Geometriaespacial
por ser um conteúdo extenso

Fonte: pesquisa (2022). 

Dois  professores  (67%  aproximadamente)  responderam  que  não  deixariam  de 

ministrar  Geometria  Espacial  em  hipótese  alguma  e  o  Prof.1  respondeu  que  deixaria  de 

ministrá-lo por ser um conteúdo extenso. 

O  Prof.1  relatou  que  “o  conteúdo  de  Geometria  Espacial  é  muito  extenso, 

principalmente  pela  necessidade  de  revisar  o  conteúdo  de  Geometria  Plana.  Por  isso,  se  o 

calendário escolar estiver muito apertado eu deixaria de ministrá-lo e ficaria para a 3ª série”. 

Podemos  observar  que  mesmo  o  professor  alegando  que  deixaria  de  ministrar  o 

conteúdo  na  série  atual,  ele  retomaria  na  série  seguinte,  mostrando  a  importância  que  os 

professores de Matemática dão a ele. 

Na  pergunta  5,  os  professores  foram  questionados  de  forma  subjetiva  sobre  as 

principais dificuldades enfrentadas no ensino de geometria espacial no Ensino Médio. 

Resposta do Prof.1: “Ordem de colocação didática dos conteúdos”. 

Para  o  Prof.1  a  maior  dificuldade  no  ensino  de  Geometria  Espacial  é  a  ordem  dos 

conteúdos no currículo do Ensino Médio, onde Geometria de Posição e Poliedros estão na 2ª 

série,  enquanto  Corpos  Redondos  está  na  3ª  série.  Para  ele,  essa  quebra  na  continuidade  do 

conteúdo  interfere  negativamente,  pois  cria  uma  necessidade  de  nova  revisão  do  conteúdo 

quando for abordar a parte da 3ª série. 

Resposta do Prof.2: “É justamente a falta de não ter tido contato com o conteúdo no 

Ensino Fundamental Menor e Maior”. 

Para  o  Prof.2  a  principal  dificuldade  está  ligada  à  falta  de  conteúdos  que  são  pré-

requisitos para aprender Geometria espacial em decorrência de não os ter estudado na etapa de 

ensino  anterior.  Segundo  ele,  o  fato  de  o  aluno  não  estudar  a  Geometria  Plana  no  ensino 

fundamental acaba gerando uma necessidade de estudá-lo antes do contato com a Geometria 

 
 
 
 
 
47 

espacial  e  acaba  gerando  um  atropelo  de  conteúdos  para  a  2ª  série  do  Ensino  médio, 

prejudicando o processo de ensino e aprendizagem. 

Resposta do Prof.3: “Pouco conhecimento dos estudantes de conceitos da Geometria 

Plana;  Falta  de  Material  para  práticas  (reciclamos,  mas  a  manipulação  em  sistemas  de 

computador, aplicativos, e em laboratório de Matemática, seria o ideal)”. 

Segundo o professor 3 não existe apenas uma principal dificuldade, existe uma cadeia 

de  processos  que  interfere  drasticamente  no  ensino  de  Geometria  espacial.  Ele  começa 

relatando que a falta do conhecimento de Geometria plana interfere, mas poderia ser sanada 

ministrando este conteúdo, contudo, acaba gerando um problema para o calendário escolar e, 

consequentemente,  prejuízo  no  aprendizado  do  aluno.  Também  cita  a  falta  de  material  para 

estudar a Geometria Espacial, pois estudar objetos tridimensionais em um quadro (que é um 

plano) se torna trabalhoso e confuso para os alunos. Ele fala que na escola até são utilizadas 

estratégias, porém acaba tendo bastante limitação pela falta de infraestrutura. Segundo ele, é 

imprescindível  que  os  professores  busquem  estratégias  tecnológicas  para  isso,  pois  além  de 

facilitar a visualização para o aluno, vivemos em uma época em que este está mergulhado na 

tecnologia e há uma necessidade de trazermos isto para a sala de aula de uma forma didática e 

pedagógica. 

Nas  perguntas  6  e  7  os  professores  foram  questionados  sobre  o  uso  de  tecnologias 

digitais como ferramenta de ensino de Matemática e sobre o uso do celular do aluno como uma 

ferramenta de aprendizagem. Os resultados são apresentados nos Gráficos 3 e 4. 

Gráfico 3 - Opinião dos professores sobre o uso de tecnologias digitais no ensino de Matemática 

Sim, a tecnologia deve ser
umaferramenta frequente no
ensino de Matemática

Em algumas ocasiões, nem
sempre ouso de tecnologia é
adequado/necessário

100%

Não, o ensino “tradicional” é a 
melhor alternativa

Fonte: pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
Gráfico 4 - Opinião dos professores sobre o uso do celular na aprendizagem de Matemática 

48 

33%

Totalmente necessário

67%

Interessante

Desnecessário

Os  três  professores  entrevistados  responderam  que  a  tecnologia  deve  ser  uma 

Fonte: pesquisa (2022). 

ferramenta frequente no ensino de Matemática. O professor 3 disse que as palavras usadas na 

questão  anterior  servem  para  esta,  ressaltando  que  a  educação  precisa  acompanhar  todas  as 

evoluções da sociedade a qual está inserida. Uma dessas evoluções é a tecnológica, que vem 

avançando  de  forma  exponencial,  enquanto  o  sistema  educacional  vai  em  desencontro, 

caminhando a passos lentos. 

O Prof.1 disse que “é preciso que o professor use a tecnologia a seu favor, em especial 

o celular do aluno, pois se este não for seu amigo certamente será seu inimigo”. Ele relatou 

que existe uma enorme dificuldade em controlar o uso do celular por parte dos alunos em sala 

de aula, sendo necessário tomar medidas rígidas para isso. 

Dois professores responderam que o celular é uma interessante ferramenta, mas não 

totalmente necessário e um respondeu que o celular é totalmente necessário. Independente se 

em menor ou maior escala, todos os professores defendem que o professor deve utilizar o celular 

do aluno como uma ferramenta no ensino de Matemática. 

O  prof.2  relatou  que  acha  totalmente  necessário  porque  “o  celular  não  é  mais  um 

acessório, mas sim  parte  do corpo  do aluno. Sem o celular ele nem sequer vive”. Diversos 

estudos  apontam  como  jovens  e  adolescentes  tem  encontrado  no  celular  uma  justificativa 

existencial. “O telefone celular, nas mãos dos adolescentes, comunica um estilo de vida, um 

recurso de entretenimento, uma busca por pertencimento e uma forma do jovem se inserir no 

mundo” (VERZA, 2008, p. 89).  

De  maneira  geral,  os  professores  relataram  que  é  importante  aliar  o  celular  à 

metodologia utilizada, mas tendo cuidado para que a aula não acabe em desordem. Mas todos 

ressaltaram que o celular é uma importante ferramenta sim, especialmente após a pandemia de 

 
 
 
 
49 

COVID-19, onde os alunos passaram 2 anos longe do prédio escolar, estando ligado à escola e 

todo o corpo docente apenas por meio do celular, o que criou uma espécie de vício. 

Na  oitava  pergunta  os  professores  foram  questionados  sobre  seu  domínio  de 

equipamentos eletrônicos. 

Dois professores responderam que utilizam equipamentos eletrônicos, em especial o 

celular, apenas para necessidades básicas, enquanto um respondeu que tem um médio grau de 

domínio. Essa é uma questão interessante, pois para que recursos tecnológicos sejam aplicados 

no processo de ensino-aprendizagem de Matemática, é necessário que os professores dominem 

os recursos propostos. 

Os três professores entrevistados estão no exercício da docência há mais de 20 anos, 

ou seja, todos acompanharam muitas transformações ocorridas no sistema educacional. Eles já 

eram professores quando a tecnologia ainda não era algo tão usual no meio da sociedade e do 

ambiente escolar e ainda estão em exercício nos dias de hoje, em que a tecnologia faz parte do 

dia a dia de cada aluno e do ambiente escolar. Eles relataram que para eles, a familiarização 

com a tecnologia não é tão natural como é a de jovens e adolescentes que tiveram contato com 

esses dispositivos desde muito cedo, assim, os alunos têm um domínio maior que dos próprios 

professores. Contudo, acreditam que com o passar dos anos, novos professores que surgirem 

terão familiaridade com diversos recursos e a tecnologia será algo mais presente no processo 

de ensino de Matemática. 

O professor 2 expôs que “é necessário que tudo isso seja abordado desde a formação 

inicial  dos  professores.  Desde  a  graduação,  passando  pela  pós-graduação  e  em  formações 

continuadas é preciso que as TDIC sejam incorporadas a fim de que o professor tenha domínio 

para aplicá-las em sala de aula. Eu estou perto de aposentar, mas ainda assim, busco sempre 

novas  ferramentas,  sejam  tecnologias  digitais  ou  não,  a  fim  de  buscar  maior  atenção  e 

concentração do aluno para a aprendizagem de Matemática”. 

A  pergunta  9  questionou  os  professores  sobre  seu  conhecimento  em  relação  à 

aplicativos ou softwares que contribuem para o ensino de Matemática, enquanto na pergunta 

10 restringiu-se à Geometria espacial. 

Para a pergunta 9 a resposta do Prof.1 foi: “Não ainda”. Resposta do Prof.2: “Pense 

+ ENEM, Jamboard, kahoot., Geogebra”. Resposta do Prof.3: “Geogebra”. 

Os professores relataram que ensinar Matemática é um processo difícil e que a busca 

de recursos deve ser constante. Dentre alguns fatos que contribuem para essa dificuldade eles 

 
 
 
50 

citaram  a  deficiência  de  aprendizagem  da  Matemática  básica,  a  falta  de  rotina  de  estudo, 

problemas sociais e salas superlotadas. 

Na pergunta 10, o Prof.1 respondeu que não conhece e os outros dois responderam que 

conhecem o GeoGebra. 

Percebe-se  que  o  GeoGebra  é  um  software  bastante  conhecido  no  meio  dos 

matemáticos,  porém  ainda  longe  do  cenário  desejado  em  relação  à  divulgação  para  a 

comunidade acadêmica em geral. Os professores 2 e 3 relataram que conhecem o software, mas 

raramente  o  utilizam  e  defendem  que  ele  deve  ser  mais  explorado  e  utilizado  no  ensino  de 

Matemática em geral, especialmente em Geometria. 

Na última pergunta, os professores foram questionados sobre como o GeoGebra pode 

contribuir para a aprendizagem crítica e significativa de Geometria espacial. 

Como o professor 1 não conhecia o software ainda, respondeu apenas que ele “pode 

ser utilizado para complementação das metodologias aplicadas em sala de aula, a fim de tornar 

um aprendizado mais dinâmico, independente e interativo”. 

Resposta do Prof.2: “Desperta o interesse. Atrai a atenção. Potencializa a autonomia. 

Estimula o processo  de criação na busca  de  soluções.  Transforma a aula,  tornando-a mais 

dinâmica e prazerosa”. 

O  professor  2,  além  de  sua  resposta,  relatou  que  atualmente  os  jovens  precisam  de 

coisas  que  sejam  bonitas  aos  olhos.  Utilizar  o  GeoGebra  vai  atrair  sua  atenção,  dando  a 

possibilidade do professor bolar estratégias para usar isso a favor do aprendizado significativo 

do aluno. Além disso, ele defende que o uso do GeoGebra vai estimular a criatividade do aluno, 

uma vez que o processo de aprendizagem se dará de forma mais dinâmica e com seu celular, 

que é aquilo que mais faz parte do seu dia a dia. 

Resposta  do  Prof.3:  “Colocando  em  prática  (demonstração/simulações,  exemplos) 

que no quadro branco são difíceis de serem demonstrados”. 

O  professor  3  ressalta  a  dificuldade  em  se  trabalhar figuras espaciais  dentro  de  um 

plano (o quadro branco) e acha que o uso do GeoGebra contribuirá para uma melhor exposição 

e  identificação  dos  elementos  que  fazem  parte  de  um  sólido.  Ele  destacou  que  o  uso  desse 

software  vai  contribuir  para  o  desenvolvimento  do  pensamento  crítico  visto  que  terá  maior 

autonomia e independência por parte do aluno, fomentando a criatividade e o desenvolvimento 

de suas habilidades. 

 
 
 
 
 
51 

5.2 Questionário Diagnóstico 

Após a seleção dos alunos que sujeitos da pesquisa, foi realizada uma sondagem para 

verificar seus conhecimentos prévios. Para isso, foi aplicado um questionário com 9 questões 

sobre  sólidos  geométricos  (apêndice  C).  O  questionário  foi  aplicado  em  duas  ocasiões,  a 

primeira em 31 de agosto de 2022, com a participação de 58 estudantes, e a segunda em 1 de 

setembro do mesmo ano, com a participação de 42 estudantes. 

Figura 4 - Segunda aplicação do questionário diagnóstico 

Fonte: pesquisa (2022). 

Inicialmente indagou-se sobre a diferença entre uma figura plana e uma espacial. Ao 

analisar as respostas percebeu-se que suas concepções eram extremamente superficiais, porém 

uma boa parte dos alunos mostrou um leve entendimento acerca dessa distinção, precisando de 

um  embasamento  melhor  em  relação  à  Geometria  plana,  que  é  imprescindível  para  a 

aprendizagem  de  Geometria  espacial,  e  aos  termos  utilizados  para  aprofundamento  acerca 

desta. 

Para o aluno A5 “Figura plana é quando uma figura apresenta dimensões, tipo figuras 

3D. Exemplo:  quadro. Figura  espacial é quando apresenta três  dimensões independente do 

ângulo. Exemplo: caixa.” 

Pode-se  observar  que  o  aluno  não  sabe  definir  o  que  foi  perguntado,  porém  deu 

exemplos  corretos  acerta  de  cada  um.  Isto  pode  significar  que  o  aluno  não  teve  um 

aprofundamento significativo do conteúdo e não assimilou os conceitos primitivos, bem como 

termos empregados dentro da geometria. 

Acheco e Andreis, 2018, relatam em seus resultados que o aprendizado superficial é 

uma das causas da dificuldade de aprendizagem matemática, sendo apontado pela maioria dos 

alunos entrevistados. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

O  uso  do  GeoGebra  pode  ser  extremamente  positivo  para  esse  aluno,  visto  que  a 

visualização da figura de maneira mais apropriada (do que seria em um quadro, que é um objeto 

plano) pode reforçar a sua noção básica e assim o aprofundamento do conteúdo. 

Para o aluno A7 “Plana: quando a figura é reta; Espacial: quando é para soma o que 

a na area como uma " sala de escola". 

Incialmente podemos abrir um parêntese para analisar um grave problema que não é 

foco  da  pesquisa,  mas  é  gravíssimo  e  decisivo  em  relação  à  aprendizagem  matemática: 

dificuldade ortográfica e gramatical. É bem provável que a ideia do aluno seria escrever a frase 

da seguinte maneira “Plana: quando a figura é reta; Espacial: quando é para somar o que há 

na  área  como  uma  "sala  de  escola".  Um  aluno  que  não  é  proficiente  em  leitura  e  escrita, 

dificilmente aprenderá significativamente a Matemática de maneira geral. 

Quanto  ao  conteúdo  abordado,  podemos  verificar  que  o  aluno  empregou  a  palavra 

“reta” não  no sentido do elemento  geométrico, mas no sentido popular da  palavra  que seria 

“algo que não está torto”. Isso mostra uma leve noção quanto à definição de figura plana, mas 

uma  enorme  defasagem  em  relação  à  Geometria  plana,  o  que  se  confirma  na  definição  em 

relação à figura espacial, utilizando erroneamente a palavra “área” referindo-a à um espaço, 

além de empregar a palavra “soma” de maneira inconsistente. 

Em seus resultados, Acheco e Andreis, 2018, também observaram a enorme influência 

que a dificuldade de leitura e interpretação e defasagem no aprendizado de conteúdos anteriores 

tiveram. 

Percebeu-se  também  que,  na  maioria  das  respostas,  apareceu  a  questão  da  falta  de 
compreensão  e  interpretação e  a  falta  de  compreensão  de  determinados  conteúdos, 
pois,  tanto  alunos  quanto  professores,  colocaram  que  geralmente  os  alunos  não  se 
lembram de conteúdos das séries anteriores (Acheco e Andreis, 2018, p. 117). 

Para estes alunos é necessário que seja feito um trabalho de embasamento, desta forma 

o uso do GeoGebra deve acontecer de forma gradual, trazendo conceitos básicos de geometria 

até  chegar  à  Geometria  Espacial.  Contudo,  o  ideal  nem  sempre  é  aplicável  à  realidade, 

principalmente na educação que sofre com muitos problemas, dos quais podemos citar as salas 

superlotadas que torna o trabalho individual mais difícil. Assim, o professor deve buscar formas 

de abranger tanto um aluno como o A7 quanto um aluno como o A5. 

Dessa  forma,  o  uso  do  GeoGebra  se  torna  uma  ferramenta  positiva,  pois  por  ser 

interativo e ter o aluno como protagonista, facilita ao professor abranger os alunos de forma 

geral e individual. Além de que, a realidade virtual permite ao aluno ter um maior vislumbre 

 
 
 
 
53 

daquilo que é lhe apresentado, como elementos e conceitos geométricos dentro de uma figura 

espacial. 

Na segunda questão perguntou-se aos participantes da pesquisa o que era um poliedro. 

Considerando  as  respostas  com  fundamento,  23  alunos  da  amostra  definiram  este  sólido 

geométrico  de  forma  correta.  Porém,  ainda  assim,  uma  grande  parte  respondeu  de  forma 

bastante superficial e não soube usar termos adequados. 

Aluno A11: “sólido com três dimensõess”. 

Percebe-se que este aluno deu  uma resposta correta, mas  bastante  superficial  o que 

dificulta inferir se ele compreende o que sua própria resposta diz. Pode-se dizer que o aluno 

possui uma noção básica a respeito do que é uma figura espacial, mas não conhece os elementos 

que a compõem, o que afetará no seu entendimento a respeito das medidas de área da superfície 

e volume. A utilização do GeoGebra vai permitir a este aluno virtualizar as três dimensões em 

um espaço adequado, facilitando a ele observar, identificar e compreender os elementos que 

constituem um poliedro. 

Resposta do aluno A31: “É uma figura geométrica”. 

A  resposta  deste  aluno  evidencia  claramente  que  ele  não  conhece  um  poliedro  e, 

consequentemente,  os  elementos  que  o  compõe,  assim  como  os  tipos  de  poliedros  e  suas 

medidas. O simples uso do GeoGebra para ministrar o conteúdo provavelmente não seria eficaz 

para esse tipo de aluno. É necessário um trabalho diagnóstico a fim de detectar a(s) possível(eis) 

causa(s)  dessa  defasagem  de  conteúdo  e,  assim,  incorporar  um  trabalho  teórico  aliado  ao 

software. É importante que o professor esteja atento às necessidades individuais de cada aluno 

e utilize estratégias diferenciadas de ensino para que todos possam compreender o conteúdo de 

maneira efetiva. O uso do GeoGebra pode ser uma ferramenta valiosa para auxiliar no processo 

de aprendizagem, mas é necessário que seja utilizado de forma integrada com outras estratégias 

pedagógicas, criando um ambiente de aprendizagem mais dinâmico e interativo, que favoreça 

a compreensão do conteúdo por parte de todos os alunos. 

Na questão 3 foi dada a figura de um cilindro para eles citarem seu nome e a figura 

plana que constitui sua base. Um quantitativo de 12,5% dos alunos da amostra respondeu que 

não sabiam, 7,5% responderam incorretamente, 65% deles respondeu corretamente e os demais 

erraram ou a base ou o nome do cilindro. Possivelmente, a grande maioria dos alunos respondeu 

corretamente  pelo  fato  do  cilindro,  que  é  um  corpo  redondo,  apresentar  poucos  elementos, 

apenas as bases e uma superfície lateral. 

Resposta do aluno A8: “Uma figura circular. Um cilindro”. 

 
 
 
54 

De  fato,  a  base  é  uma  figura  circular,  mas  especificamente  é  um  círculo.  Existem 

diversas outras figuras circulares que não são círculos. Nota-se que esse aluno tem um déficit 

de aprendizagem em relação à geometria plana, apesar de que estudou e conhece o significado 

de circular. 

Resposta do aluno A22: “Um cubo, a parte de baixo”. 

O  aluno  A22  mostra  um  desconhecimento  grave  em  relação  aos  corpos  redondos. 

Além de chamar o cilindro de cubo, respondeu que a base da figura é a “parte de baixo”. De 

maneira geral, os alunos estão habituados a entender a “parte de baixo” da figura como sendo 

um plano paralelo ao chão da sala de aula, pois é a referência deles. Utilizar o GeoGebra pode 

trazer aos alunos uma visão mais ampla do que significa base de uma figura, entendendo que a 

base de uma figura pode não estar relacionada ao referencial terrestre, mas sim aos planos que 

compõe o sólido em questão, através da rotação da figura dentro do software. 

Na questão 4, foi apresentada a figura de um Octaedro regular e perguntou-se quais os 

polígonos  que  compõem  suas  faces.  Apenas  15%  dos  alunos  da  amostra  responderam 

corretamente, enquanto 80% citaram triângulos, mas nem sempre a quantidade correta e quando 

a  citavam  corretamente,  acrescentavam  outros  elementos.  Apenas  5%  responderam  que  não 

sabiam. 

Resposta do aluno A37: “8”. 

O aluno respondeu a quantidade corretamente, mas não citou que são triângulos, o que 

evidencia  que  ele  até  visualizou  a  figura  corretamente  e,  possivelmente,  não  se  atentou  à 

pergunta ou não a interpretou corretamente. 

Resposta do aluno A26: “A figura possue oito lados, ou é octagono ou octaedro”. 

A  resposta  desse  aluno  demonstra  mais  uma  vez  um  problema  gramatical  grave  (a 

palavra  “possue”)  e  a  dificuldade  de  diferenciar  um  plano  bidimensional  de  um  espaço 

tridimensional ao citar que é um octógono ou um octaedro. Além disso, é possível que o aluno 

tenha dificuldades em compreender a geometria espacial e suas propriedades. Nesse aspecto, o 

GeoGebra  se  mostra  uma  importante  ferramenta  que  permite  ao  professor  ilustrar  de  forma 

visual e interativa os conceitos de planos e sólidos geométricos. 

Uma  grande  parte  dos  estudantes  respondeu  triângulos  e  quadrilátero  ou  quadrado, 

evidenciando  um  problema  de  visualização  da  figura.  Este  quadrilátero  citado  é  o  espaço 

limitado pelas faces do octaedro, na qual as arestas constituem um quadrilátero, porém, ele não 

constitui uma face do poliedro em questão. Isto significa que o aluno tem uma visão errônea do 

que  é  uma  face  de  um  poliedro.  O  uso  do  GeoGebra  vai  facilitar  ao  aluno  visualizar 

 
 
 
55 

corretamente a composição de um sólido, identificando os polígonos que compõem suas faces 

e quantidade destes. 

Na  questão  5  foram  dados  dois  sólidos,  uma  pirâmide  de  base  quadrangular  e  um 

tronco  de  pirâmide,  para  os  alunos  indicarem  apenas  os  polígonos  que  compõem  as  faces 

laterais de cada um e a quantidade delas. 

Identificou-se mais uma vez um problema de interpretação textual dos alunos, visto 

que  30%  dos  alunos  responderam  que  o  primeiro  sólido  era  uma  pirâmide  quando  se  pediu 

apenas  a  figura  que  forma  as  faces  laterais  No  entanto,  é  importante  destacar  que  40%  dos 

alunos responderam corretamente qual a figura que forma as faces laterais, embora alguns deles 

não tenham indicado a quantidade correta. 

Por outro lado, 15% dos alunos deram respostas sem sentido, como o aluno A31 que 

respondeu “3, são as bases q forma ela, 2, o topo e a parte de baixo”. Estes alunos demonstram 

uma  compreensão  equivocada  dos  conceitos  relacionados  aos  sólidos  geométricos.  Nesse 

sentido,  é  fundamental  que  o  professor  realize  atividades  que  possibilitem  a  construção  de 

conhecimentos sólidos e coerentes, a partir de diferentes estratégias pedagógicas aliadas ao uso 

do GeoGebra, tais como resolução de problemas e exploração de materiais concretos, a fim de 

minimizar essas dificuldades e garantir uma aprendizagem mais significativa e duradoura. 

O aluno A1 respondeu “4 fases laterais cada "a, b", (a)triangulo (b)triangulo cortado 

como se fosse um cubo”. 

Na primeira parte o aluno responde corretamente a quantidade de faces e a figura que 

forma a lateral da pirâmide, o triângulo. Porém, na segunda parte da resposta ele refere-se ao 

corte de um triângulo, que faz sentido, pois o tronco de pirâmide é obtido a partir de uma secção 

transversal de uma pirâmide, mas cita um cubo. Isto evidencia o que se discutiu nas respostas 

de questões anteriores, a dificuldade do aluno em diferenciar as figuras planas das espaciais, 

pois estas estão representadas dentro de um plano. O uso do GeoGebra contribuirá para que 

esse aluno consiga entender que as figuras espaciais são constituídas de figuras planas. 

Na  questão  6  foi  apresentado  um  icosaedro  aos  alunos  para  que  identificassem  a 

quantidade de faces laterais e qual o polígono que as compõe. 

Apenas  10%  dos  alunos  responderam  que  não  sabiam,  enquanto  todos  os  outros 

responderam que eram triângulos, dizendo a quantidade corretamente ou não. Nas questões 4, 

5 e 6 foram dadas figuras compostas por triângulos a fim de ser óbvio para investigar se o aluno 

tem  o  entendimento  que  diferentes  sólidos  podem  ser  formados  a  partir  de  polígonos 

 
 
 
56 

semelhantes. É instigante observar que as respostas foram mais coniventes no icosaedro que 

nas figuras anteriores. 

Resposta do aluno A25: “20 triângulos regulares”. 

Resposta do aluno A17: “dezesseis faces triangulares”. 

O  aluno  A25  respondeu  corretamente,  enquanto  o  aluno  A17  acertou  o  polígono  e 

errou a quantidade, o que ressalta a dificuldade de visualizar uma figura espacial representada 

em  um  plano.  Neste  caso,  o  GeoGebra  se  torna  positivo  por  permitir  explorar  a  figura  em 

diferentes perspectivas, podendo rotacioná-la. 

Na questão 7 foi apresentada a figura de um prisma trapezoidal para que os alunos 

indicassem seu nome e o polígono que compõe sua base. Apenas 10% dos alunos responderam 

corretamente o nome do sólido e 15% responderam que não sabia. 

Os 75% restante deram respostas confusas ou superficiais. O aluno A37 por exemplo 

deu a seguinte resposta: “Um quadrangular, base retangular”. 

A maioria dos alunos utilizou a palavra quadrangular ou algo relacionado, ressaltando 

a dificuldade dos alunos em analisar as características tridimensionais dos sólidos geométricos 

e observando apenas a primeira imagem que é observada, justamente pelo fato do sólido estar 

representado em um plano. 

Observou-se que um dos alunos, ao ver o prisma trapezoidal apresentado na questão 7 

comparou com o tronco de pirâmide da questão 5 e exclamou a seguinte frase: “control c control 

v”, que são comandos utilizado para copiar e colar objetos no computador. Na mente do aluno, 

as duas figuras eram iguais, mostrando que ele não consegue diferenciar as particularidades de 

cada figura atentando-se apenas aos tipos de figuras planas em cada uma, mas não a quantidade 

destas. O aluno observou que ambos os sólidos possuíam trapézios, mas não soube discernir 

que em um o trapézio é a base, enquanto no outro é face lateral. Neste aspecto, a possibilidade 

de explorar a figura de diversas formas no GeoGebra ajudará o aluno a diferenciar os tipos de 

faces de um sólido e identificá-las. 

Na  questão  8,  pediu-se  que  os  participantes  da  pesquisa  fizessem  o  esboço  de  um 

paralelepípedo. Alguns alunos responderam que não sabem e pelas construções apresentadas 

pelos demais, percebeu-se que os mesmos têm um conhecimento prévio a respeito desse sólido, 

mas a maioria ainda faz confusão em relação à característica tridimensional dos sólidos. Pode-

se  considerar  que  85%  dos  alunos  esboçaram  de  forma  correta,  tendo  em  vista  que  alguns 

detalhes aconteceram devido à falta do que podemos chamar de dom artístico, enquanto 10% 

responderam de forma errada e 5% disseram que não sabiam. 

 
 
 
Figura 5 – Esboço de um paralelepípedo feito pelo aluno A39 

57 

Fonte: pesquisa (2022). 

Sob uma perspectiva criteriosa podemos dizer que o desenho feito pelo aluno A39 está 

incorreto  por  fatores  como,  por  exemplo,  algumas  arestas  incompletas,  não  existem  faces 

paralelas e congruentes, algumas faces não são paralelogramos, etc. É bem provável que ele 

tentou desenhar paralelogramos, mas acabou se precipitando ou não atentando aos detalhes de 

algumas arestas. Contudo, sem atentar a detalhes, podemos dizer que esse aluno sabe identificar 

o que é um paralelepípedo e as figuras planas que o compõem, havendo a necessidade de um 

aprofundamento  em  relação  à  estas  sobre,  por  exemplo,  o  paralelismo  entre  as  faces  e  o 

perpendicularismo e ângulos entre as arestas. 

A Figura 6 apresenta a resposta do aluno A20 para a questão 8. Observa-se este aluno 

tem  noção  de  que  um  paralelepípedo  é  formado  por  retângulos  (paralelogramos),  mas  não 

conhece sua estrutura de maneira significativa. O uso do GeoGebra vai salientar a este aluno a 

disposição espacial das figuras planas que compõem o paralelepípedo. 

Figura 6 - Esboço de um paralelepípedo feito pelo aluno A20 

Fonte: pesquisa (2022) 

Na nona e última questão, pediu-se aos alunos que fizessem o esboço de dois prismas, 

um  de  base  triangular  e  outro  de  base  trapezoidal.  Foi  apresentado  um  prisma  de  base 

trapezoidal na questão 7 a fim de analisar se os alunos conseguiriam fazer uma associação ou 

se, por um acaso, algum deles não lembrasse de imediato seu nome, esta questão o faria lembrar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Observou-se que 77,5% dos alunos responderam de forma correta pelo menos um dos 

sólidos.  Durante  a  primeira  aplicação  do  questionário  alguns  alunos  exclamaram:  “basta 

lembrar de uma barra de ouro”, então provavelmente isto possibilitou a muitos responderem 

corretamente. Além disso, 15% dos alunos responderam que não sabiam e os demais fizeram 

desenhos errados. 

Figura 7 - Prismas triangular e trapezoidal feitos pelo aluno A4 

Fonte: pesquisa (2022) 

O  aluno  A4  respondeu  corretamente  sobre  o  prisma  triangular,  mas  incorretamente 

sobre  o  prisma  trapezoidal.  Contudo,  como  mostra  a  figura  6,  ele  desenhou  um  trapézio 

corretamente, mostrando conhecer esta figura plana e saber relacionar o nome do prisma a isto. 

O fato de não concluir o desenho pode estar ligado ao desconhecimento da definição de prisma 

ou ao não ter habilidade para desenhar. 

Figura 8 - Esboço do aluno A13 

Fonte: pesquisa (2022) 

O aluno A13 desenhou apenas um trapézio e um triângulo, mostrando conhecer estas 

duas figuras planas. Dessa forma, pode-se inferir que ele não conhece a definição de um prisma, 

salientando  mais  uma  vez  a  dificuldade  dos  alunos  em  estudar  figuras  tridimensionais 

desenhadas em um plano. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Após a aplicação do questionário diagnóstico, foi observado que os alunos apresentam, 

de modo geral, uma enorme deficiência no conhecimento de Geometria plana, o que resulta 

também  em  dificuldades  em  relação  à  Geometria  espacial.  Além  disso,  mesmo  possuindo 

noções  básicas  nessas  áreas,  eles  apresentam  dificuldade  na  visualização  e  interpretação  de 

figuras tridimensionais quando apresentadas em meios planos. Portanto, o uso do GeoGebra se 

mostra como uma ferramenta promissora no processo de ensino e aprendizagem de Geometria, 

tanto em seu contexto geral como na Geometria espacial. 

5.3 Realização da Oficina e Análise das Atividades 

A oficina realizada com os alunos selecionados para a pesquisa foi composta por 5 

encontros, com duração de 4 horas cada um e a aplicação de uma atividade em cada encontro. 

Para atender a todos os alunos de forma significativa, cada encontro foi dividido em duas partes 

de 2 horas, em que metade dos alunos participou em cada uma. Em ambos os momentos, foi 

apresentado o mesmo conteúdo e realizada a mesma atividade para cada grupo de alunos. Para 

realização das atividades, os 50 alunos de cada grupo foram organizados 16 equipes de 3 alunos 

e 2 equipes de dois alunos, totalizando 32 trios e duas duplas, que permaneceram fixos desde o 

primeiro até o último encontro. Essa estruturação permitiu uma interação colaborativa entre os 

alunos,  além  de  possibilitar  uma  melhor  observação  e  acompanhamento  por  parte  do 

pesquisador. As equipes foram designadas por E1, E2, E3 e assim por diante, até a E34. 

Para  cada  encontro  da  oficina,  foi  elaborado  um  plano  de  aula  com  metodologia  e 

atividades próprias e competências e habilidades segundo a BNCC. Os planos encontram-se 

nos apêndices de E à I. 

Os dois primeiros encontros foram realizados nos dias 14 e 21 de setembro de 2022, 

respectivamente.  Ambos  tiveram  o  objetivo  de  revisar  os  principais  conteúdos  da  pesquisa: 

geometria  plana  e  geometria  espacial.  As  atividades  aplicadas  foram  utilizadas  como 

preparação  para  as  etapas  seguintes  da  oficina  e  não  se  constituem  como  objetos  diretos  de 

estudo. Sendo assim, não é necessário aprofundar a discussão sobre as respostas obtidas nessas 

atividades para os fins desta pesquisa. 

No primeiro encontro apresentou-se a proposta de estudo aos alunos participantes da 

pesquisa e deu-se início às atividades programadas. 

Foi realizada uma revisão dos principais conceitos da Geometria Plana, levando em 

consideração as principais figuras planas e o cálculo de suas respectivas áreas (ver apêndice A). 

 
 
 
 
 
60 

Objetivou-se revisar conceitos básicos de Geometria, com o intuito de reforçar a memória dos 

alunos e minimizar as dificuldades em relação à Geometria espacial. 

Em geral, os alunos demonstraram empenho e engajamento na resolução da atividade, 

apresentando  um  desempenho  satisfatório.  Durante  a  atividade,  surgiram  algumas  dúvidas, 

porém, o pesquisador optou por não interferir significativamente, permitindo que os próprios 

alunos buscassem soluções e se ajudassem mutuamente. 

No cálculo da área de algumas figuras, por exemplo, muitos alunos perguntaram como 

fazer. O pesquisador buscou ajudar realizando perguntas do tipo “Que figura é essa?”, “O que 

significa área de uma figura?” e “Como se calcula a área desse tipo de figura?” a fim de instigar 

o pensamento crítico e capacidade de investigação. Muitos pesquisaram na Internet, enquanto 

outros perguntaram aos colegas. 

No segundo encontro realizou-se uma revisão sobre Geometria Espacial, com ênfase 

em conceitos tridimensionais acerca de geometria de posição e na identificação dos principais 

sólidos geométricos. Também foram abordadas medidas de área da superfície e volume desses 

sólidos. O planejamento do encontro pode ser observado no apêndice B. 

A turma foi organizada em uma roda de debate para discussão da atividade 3 pelos 

trios de alunos. 

Durante a atividade, foi proposto aos alunos que observassem a presença da Geometria 

espacial em seu cotidiano e que identificassem os sólidos geométricos em diversas formas e 

objetos do dia a dia. Através da projeção de slides, imagens em livros e desenhos no quadro, os 

alunos foram  estimulados  a associar  os sólidos geométricos a figuras que encontram  no seu 

ambiente. O objetivo da atividade foi analisar a percepção dos alunos em relação à Geometria 

espacial e avaliar se são capazes de reconhecer e identificar essas formas tridimensionais em 

seu entorno. A validação da atividade aconteceu na forma de um debate. As perguntas foram 

lidas pelo professor pesquisador e cada grupo, constituído de 3 alunos, deu sua contribuição. 

Para  o  item  a  foram  dadas  muitas  respostas  significativas  das  quais  podemos  citar: 

formato das casas, prédios, ônibus, sol, geladeira, a sala de aula, a caixa de mídia da sala de 

aula, o ar-condicionado, as canaletas que comportam os fios. 

Um dos alunos citou o quadro branco. Nesta ocasião, o pesquisador explicou que o 

quadro é tridimensional, mas pode ser considerado um objeto plano, tendo em vista que a sua 

espessura é considerada desprezível em relação às demais dimensões (comprimento e largura). 

Em relação aos itens b e c os alunos tiveram um repertório menor de respostas, mas 

ainda  assim  cada  grupo  deu  pelo  menos  uma  contribuição.  Isso  mostra  que,  apesar  da 

 
 
 
61 

dificuldade  de  aprendizado  ou  mesmo  o  desinteresse,  eles  veem  importância  do  conteúdo. 

Podemos  destacar  a  resposta  de  um  aluno  que disse:  “eu  preciso  aprender  porque quero  ser 

arquiteto, então preciso usar todo tido de forma geométrica”. Outro grupo mencionou que “a 

Geometria  está  presente  em  toda  parte,  tanto  em  objetos  construídos  pelo  homem  como  na 

natureza, tudo tem uma forma geométrica”. 

Quanto  ao  item  d,  foi  unânime  a  opinião  de  que  o  professor  deve  adotar  o  uso  de 

tecnologias digitais nas aulas de Matemática. Ouviu-se várias frases como “ficar escrevendo no 

quadro está muito chato, é preciso inovar”, “as aulas são chatas, sempre a mesma coisa” e “não 

sei  onde  usar  isso”.  Com  isso  podemos  ver  o  desinteresse  e  a  desmotivação  dos  alunos  em 

aprender Matemática. 

Vários  autores  explanam  acerca  da  necessidade  de  se  ter  um  aluno  estimulado.  De 

acordo com Bicudo (1999), o interesse por aprender Matemática é um aspecto essencial para o 

sucesso do processo educativo. O interesse é uma motivação intrínseca, que envolve o desejo 

de aprender algo pelo prazer que isso proporciona e pela satisfação pessoal de superar desafios. 

A autora ainda argumenta que é essencial que a Matemática seja trabalhada de forma a despertar 

o interesse dos alunos, para que estes não encarem o estudo da disciplina como algo mecânico 

e desinteressante. 

Ainda  segundo  Bicudo  (1999),  o  interesse  dos  alunos  pela  Matemática  pode  ser 

influenciado por diversos fatores, como o modo como o conteúdo é apresentado, a relação entre 

professor  e  aluno,  a  qualidade  das  atividades  propostas,  entre  outros,  destacando  que  é 

importante os professores estarem atentos a esses aspectos e buscarem criar um ambiente de 

aprendizagem que estimule o interesse e a curiosidade dos alunos, promovendo a participação 

ativa dos estudantes no processo de ensino-aprendizagem. 

Neste aspecto o uso do GeoGebra se mostra como uma ferramenta conveniente para a 

aprendizagem de Geometria espacial, pelo seu aspecto dinâmico, interativo e colaborativo, que 

pode despertar no aluno desejo e motivação em aprender Matemática. 

Após  os  dois  primeiros  encontros  e  com  os  resultados  do  questionário  diagnóstico, 

constatou-se que os alunos estavam com uma grande deficiência em relação ao conteúdo, tanto 

de Geometria plana quanto de espacial. Dentre alguns fatores, podemos citar que alguns deles 

não estudaram os conteúdos em séries anteriores, além do fato de que eles cursaram o 9º ano 

do ensino fundamental e o 1º ano do Ensino Médio nos anos da pandemia de COVID-19, isto 

é,  em  aulas  remotas,  onde  a  grande  maioria  nem  sequer  participou.  Dessa  forma,  para  a 

obtenção de resultados precisos, foi dado ênfase em poliedros, excluindo corpos redondos do 

 
 
 
62 

planejamento de atividades. As atividades propostas também foram elaboradas de uma forma 

bem simplificada, clara e objetiva, a fim de observar a desenvoltura dos alunos em relação ao 

GeoGebra. 

O  terceiro  encontro  ocorreu  no  dia  26  de  outubro  de  2022.  Nele,  o  GeoGebra  foi 

introduzido  como  ferramenta  de  aprendizagem  de  Geometria  espacial.  Realizou-se  uma 

apresentação do software e suas ferramentas, mostrando os aplicativos, os menus de interação 

e a sua interface, através da projeção do notebook por meio de um Datashow, onde os trios de 

alunos também acompanhavam através do aplicativo GeoGebra instalado em seus celulares. 

Foi realizada uma explanação sobre o GeoGebra, mostrando que ele é uma suíte de 

aplicativos. Explicou-se que cada aplicativo é referente à uma área da Matemática. Para nosso 

estudo, o aplicativo de interesse é o chamado “Calculadora 3D”, utilizado para objetos em três 

dimensões. 

Durante  os  encontros  anteriores  os  alunos  já  haviam  sido  instruídos  a  realizar 

download do aplicativo “GeoGebra clássico” em seu celular, dessa forma não seria necessário 

conexão com a internet para realização das atividades. O aplicativo GeoGebra está disponível 

tanto para Android quanto para iOS. 

Nessa  oportunidade  explicou-se  aos  alunos  o  motivo  de  solicitar  o  aplicativo 

GeoGebra clássico em seu celular, pois ele é o que reúne toda a suíte de aplicativos. Levantou-

se a possibilidade de os alunos instalarem apenas o aplicativo “Calculadora 3D” do GeoGebra, 

porém, houve relatos de que ele apresentava problemas em alguns dispositivos e versões de 

Android. 

Figura 9 – Exemplo da construção de um paralelepípedo utilizando o GeoGebra 

Fonte: pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
63 

Para  uma  melhor  compreensão,  foi  demonstrado  o  exemplo  da  construção  de  um 

paralelepípedo com o GeoGebra, mostrando os passos para construção, porém de forma pouco 

detalhada, pois na atividade 4 eles deveriam construir um. O tutorial para construção de  um 

paralelepípedo é apresentado em um vídeo elaborado pelo autor desta pesquisa4. 

Durante a apresentação da interface e recursos do GeoGebra houve poucas perguntas. 

Os  alunos  pediram  algumas  vezes  para  repetir  os  passos  mostrados.  Após  isso,  iniciou-se  a 

aplicação da atividade. 

Na atividade, foi solicitado que os alunos construíssem um cubo com aresta medindo 

2cm,  realizassem  sua  planificação  e  calculassem  o  volume  e  a  área  de  sua  superfície.  A 

expectativa  é  que  os  alunos  construíssem  o  cubo  de  acordo  com  os  passos  mostrados  no 

apêndice J. Durante a realização da atividade, observou-se que os alunos tiveram facilidade em 

utilizar as ferramentas do GeoGebra, o que possibilitou um trabalho em equipe colaborativo. 

Foi feita uma intervenção mínima para que os alunos pudessem trabalhar de forma autônoma e 

compartilhar suas ideias. Para uma maior compreensão do conteúdo, solicitou-se que os alunos 

realizassem  os  cálculos  de  volume  e  área  da  superfície  no  caderno,  a  fim  de  comparar  os 

resultados obtidos pelo aplicativo com os cálculos manuais. 

Entre o segundo e o terceiro encontro, houve um intervalo significativo, o que gerou 

dúvidas em muitos alunos sobre como calcular as medidas solicitadas na atividade. Entretanto, 

os  alunos  conseguiram  superar  essas  dificuldades  através  da  pesquisa  pela  internet  e  da 

colaboração entre as equipes, sem a necessidade de intervenção. Aproximadamente 79% das 

equipes de alunos conseguiram responder a atividade de forma autônoma.  Destas, 3 equipes 

colocaram um valor diferente da aresta e, portanto, os valores de volume e área da superfície 

não corresponderam. Contudo, o valor da aresta foi diferente por uma questão externa, ao tentar 

clicar no número 2 os alunos acabaram deslizando um pouco e colocando valores como 1,9 e 

2,1. Assim, foi mostrado que basta deslizar o segundo ponto, marcado no início da construção 

para formar a aresta, até o valor desejado. 

Das  outras  equipes,  15%  precisaram  de  auxílio  apenas  para  excluir  algo  que  foi 

adicionado  de  forma  indesejada,  como  por  exemplo  um  novo  ponto  ou  polígono  através  de 

cliques acidentais. Apesar da revisão feita nos encontros anteriores, duas equipes precisaram de 

auxílio  na  concepção  da  figura,  demonstrando-se  desorientados  em  relação  ao  início  da 

construção. Nesse sentido, foi realizada uma explanação resumida para essas equipes sobre os 

4 Construção de um paralelepípedo com o Geogebra: <https://youtu.be/wO9rnVpKilw>. 

 
 
 
 
64 

elementos que compõem o cubo, com o intuito de esclarecer por que a aresta seria suficiente 

para que o software construísse o cubo. 

Para  validação  da  atividade  foi  solicitado  que  cada  equipe  de  alunos  enviasse  uma 

captura de tela do celular, mostrando não só a figura construída no GeoGebra, mas também a 

janela  de  álgebra  com  as  medidas  solicitadas.  Além  disso,  foi  requerido  que  as  equipes 

enviassem  uma  foto  com  os  cálculos  realizados.  A  seguir  são  apresentas  algumas  respostas 

enviadas pelos alunos. 

Figura 11 - Cubo construído pela equipe E1 

Figura 10 - Cálculos manuais da equipe E1 

Fonte: pesquisa (2022). 

Fonte: pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
Figura 12 - Cubo e cálculos manuais realizados pela equipe E16 

65 

Fonte: pesquisa (2022). 

Figura 14 - Cubo construído pela equipe E31 

Figura 13 - Cubo construído pela equipe E31 

Fonte: pesquisa (2022). 

Fonte: pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 - Medidas do cubo obtidas pela equipe E31 através do GeoGebra 

66 

Fonte: pesquisa (2022). 

Figura 16 - Cálculos manuais realizados pela equipe E31 

Fonte: pesquisa (2022). 

Figura 17 - Cubo construído pela equipe E8 

Fonte: pesquisa (2022). 

Figura 18 - Cálculos manuais realizados pela equipe E8 

Fonte: pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Figura 20 - Cubo construído pela equipe E29 

Figura 19 - Equipe na realização da atividade 

67 

Fonte: pesquisa (2022). 

Fonte: pesquisa (2022). 

Durante  a  análise  das  respostas,  constatou-se  que  muitos  alunos  não  incluíram  as 

unidades de medida nos cálculos realizados, como mostram as Figuras 10, 11, 15 e 17. Isso 

indica uma falta de compreensão do significado das unidades de medida, alguns alunos podem 

não  entender  completamente  o  que  as  unidades  de  medida  representam  ou  por  que  são 

importantes. Eles podem ver as unidades de medida como algo a ser memorizado ou esquecido 

facilmente, em vez de uma parte crítica do cálculo que garante que a resposta seja significativa. 

Outros  alunos  podem  apenas  ter  esquecido  de  incluir  as  unidades  de  medida,  simplesmente 

porque não prestaram atenção suficiente ou por elas não estarem aparecendo diretamente nas 

imagens, apesar de descritas no enunciado. 

Por isso, é fundamental destacar que, ao utilizar o GeoGebra como uma ferramenta de 

ensino de Geometria espacial, é preciso enfatizar a importância das unidades de medida nas 

 
 
 
  
 
68 

atividades desenvolvidas, a fim de que os alunos desenvolvam uma compreensão mais completa 

dos conceitos envolvidos. 

É importante destacar que, apesar dessa dificuldade, as observações em sala mostraram 

que o GeoGebra foi essencial para uma compreensão mais completa e para agilizar os cálculos 

manuais. A utilização do GeoGebra não substitui a compreensão dos conceitos matemáticos, 

mas sim serve como um meio para tornar o aprendizado mais dinâmico e efetivo. Dessa forma, 

é necessário que o professor esteja atento ao uso da tecnologia como um recurso pedagógico 

complementar, e não como um fim em si mesmo. 

O  uso  de  tecnologias  digitais  no  ensino  de  matemática  pode  permitir  a  criação  de 
ambientes de aprendizagem mais atraentes e interativos, o que pode contribuir para o 
aumento da motivação dos alunos e, consequentemente, para o seu desempenho na 
disciplina. No entanto, é importante destacar que o uso dessas tecnologias deve estar 
sempre vinculado  à  compreensão dos  conceitos  matemáticos, para  evitar  a  simples 
repetição de procedimentos sem a compreensão do significado desses procedimentos 
(BORBA e BICUDO, 2012, p. 126). 

Bicudo e Borba (2012) ressaltam que o uso das tecnologias digitais deve ser planejado 

e estruturado de forma adequada, levando em consideração os objetivos de aprendizagem, as 

características dos alunos e o contexto educacional em que se insere. Os autores enfatizam a 

importância da formação dos professores em relação ao uso das tecnologias digitais, destacando 

a  necessidade  de  um  preparo  sólido  tanto  na  área  de  Matemática  quanto  em  tecnologias 

educacionais. Isso permite que os professores possam utilizar as tecnologias de forma crítica e 

reflexiva, de modo a aprimorar o processo de ensino e aprendizagem da  Matemática. Dessa 

forma,  as  tecnologias  digitais  podem  ser  uma  ferramenta  valiosa  no  ensino  de  Matemática, 

desde que utilizadas de forma planejada, crítica e reflexiva, sempre visando o desenvolvimento 

da compreensão dos conceitos matemáticos pelos alunos. 

O quarto encontro da oficina aconteceu no dia 9 de novembro de 2022. Nesta ocasião 

foi realizada uma rápida exposição acerca de paralelepípedos para relembrar os conhecimentos 

prévios dos alunos, partindo em seguida para as atividades utilizando o GeoGebra, ferramenta 

já familiar aos alunos após o terceiro encontro. 

Antes da realização da atividade, foi feita uma explanação por meio da projeção do 

notebook através Datashow da construção de dois prismas como exemplo, um de base triangular 

e outro de base trapezoidal. A exibição foi feita seguindo o procedimento a seguir. 

Para construção do trapézio que constituiu a base do prisma, foi selecionada a opção 

“Polígono” localizada na seção “Retas e polígonos” da barra de ferramentas. 

 
 
 
 
 
Figura 21 - Construção do trapézio para formar a base do prisma através do GeoGebra 

69 

Fonte: pesquisa (2022). 

Neste  momento,  os  alunos  receberam  explicações  sobre  a construção de  polígonos, 

sendo  enfatizado  que  a  criação  deles  é  intuitiva  e  depende  do  tipo  de  figura  desejada.  Para 

construir um trapézio, por exemplo, é necessário conhecer previamente a forma da figura e, em 

seguida, marcar os 4 pontos desejados. Finalmente, deve-se clicar novamente no primeiro ponto 

para fechar a figura. 

Também foi enfatizado que a escolha dos pontos deve ser de forma estratégica para 

facilitar a construção. No exemplo dado, utilizou-se a origem e um ponto sobre o mesmo eixo 

de tal forma que a base maior e a base menor são valores inteiros, mas não é regra e existem 

muitas  ferramentas  a  serem  exploradas  e  dependem  do  problema  em  questão.  Além  disso, 

mostrou-se que os pontos podem ser deslizados ou mesmo alterados manualmente na janela de 

álgebra. 

No segundo passo, para construir o prisma, selecionou-se a opção “Prisma” na seção 

“Sólidos” da barra de ferramentas. Após isso, clicou-se no trapézio e em um ponto superior 

para indicar a altura do prisma. 

Durante este passo, mostrou-se aos alunos a importância de usar a origem como um 

ponto, pois assim, o eixo vertical pode ser usado para o ponto superior e formar um prisma reto, 

tendo em vista que prismas oblíquos não foram objetos de estudo desta pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
Figura 22 - Construção do prisma usando o trapézio como base 

70 

Fonte: pesquisa (2022). 

Em seguida, foi realizada a planificação do prisma, que é um processo bastante simples 

no GeoGebra 3D. Para acessar essa função, basta selecionar a opção "Planificação", localizada 

na  seção  "Sólidos"  na  barra  de  ferramentas.  Em  seguida,  é  necessário  selecionar  o  prisma 

desejado e a planificação estará pronta para ser visualizada e trabalhada. 

Figura 23 - Planificação do prisma através do GeoGebra 

Fonte: pesquisa (2022). 

Em seguida, foi mostrada a janela de álgebra identificando as medidas de volume e 

área  da  superfície.  Além  disso,  foram  apresentadas  diversas  perspectivas  da  figura  e 

demonstrado como rotacionar o sólido em diferentes direções. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Medidas do prisma apresentadas na janela de álgebra 

71 

Fonte: pesquisa (2022). 

Durante  este  momento  foi  realizada  a  identificação  algébrica  de  cada  figura  e  o 

significado de cada um. Foram destacados os principais valores de interesse, como o prisma 

representado pela letra "e", cuja medida de volume foi indicada pelo valor de 45. Além disso, 

foi apresentada a planificação da figura, representada pela letra "g", e o valor indicado abaixo 

dela, que corresponde à medida da área da superfície do prisma, neste caso, 79,62. 

Após a demonstração da construção do prisma trapezoidal, foi construído um prisma 

triangular regular, ressaltando o que são figuras regulares. Para estas figuras, o GeoGebra tem 

uma  ferramenta  específica.  O  procedimento  para  construção  do  prisma  triangular  se  deu 

conforme descrito a seguir. 

Inicialmente foi construído o polígono da base, um triângulo equilátero. Para isto, ao 

acessar a barra de ferramentas, clicou-se em “Mais” e escolheu-se a opção “Polígono Regular”, 

localizada na seção “Retas e Polígonos”. Foram marcados dois pontos e apareceu uma janela 

solicitando  a  quantidade  de  vértices,  que  também  é  a  quantidade  de  lados  do  polígono.  Foi 

inserido 3 e então o triângulo equilátero foi construído na janela de visualização. 

Neste  momento  foi  explicado  aos  alunos  que  qualquer  polígono  regular  pode  ser 

construído dessa forma, independente da quantidade de lados. Para construir um quadrado, por 

exemplo, deve-se seguir os mesmos passos e indicar 4 vértices. 

 
 
 
 
 
Figura 25 - Janela de visualização para escolha da quantidade de vértices 

72 

Fonte: pesquisa (2022). 

Figura 26 - Triângulo equilátero construído para formar a base do prisma 

Fonte: pesquisa (2022). 

Os demais procedimentos são idênticos aos do prisma anterior. Seleciona-se a opção 

“Prisma” na barra de ferramentas, clica-se sobre o triângulo equilátero e então marca-se um 

ponto acima indicar a altura, conforme mostra a figura 26. 

Realizou-se a planificação da figura clicando sobre a opção “Planificação” na barra de 

ferramentas e rotações na figura para mostrar o prisma em diferentes ângulos e perspectivas 

(ver figura 27). Em seguida, foi apresentada a janela de álgebra e solicitou-se que os próprios 

alunos indicassem as medidas de volume e área da superfície. A maioria dos alunos respondeu 

prontamente, o que foi bastante positivo. 

As Figuras 27 e 28 apresentam o Prisma construído e sua planificação, com a janela 

de álgebra que indica os valores das medidas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27 - Construção do prisma usando o triângulo equilátero como base 

73 

Fonte: pesquisa (2022). 

Figura 28 - Planificação do prisma e apresentação das medidas na janela de álgebra 

Fonte: pesquisa (2022). 

Neste  momento  da  aula,  muitos  alunos  se  mostraram  confusos  com  as  medidas 

decimais de volume e área da superfície. Então foi solicitado que fizessem os cálculos manuais 

para comparar os valores. Apenas 11 equipes lembraram a fórmula imediatamente enquanto as 

demais equipes realizaram pesquisas pela internet e com os próprios colegas. De maneira geral, 

eles  apresentaram  uma  certa  dificuldade  para  calcular  a  área  do  triângulo  equilátero,  sendo 

algumas dessas bem triviais. 

 
 
 
 
 
 
 
74 

Foi  constatado  que  5  equipes  tiveram  dificuldade  em  manipular  a  fórmula  com  a 

presença do radical, enquanto 9 equipes conseguiram encontrar o valor em função do radical, 

mas ficaram confusas ao compará-lo com o valor apresentado pelo GeoGebra. Por outro lado, 

15  equipes  conseguiram  calcular  os  valores  utilizando  a  calculadora.  As  demais  equipes 

acompanharam as equipes que já haviam respondido. Após os cálculos manuais, percebeu-se 

na expressão da maioria dos alunos que eles haviam compreendido, mostrando-se até mesmo 

empolgados. 

Durante as exposições das construções realizadas por meio do Datashow percebeu-se 

admiração  nos  rostos  de  muitos  alunos,  mostrando  que  eles  entenderam  a  perspectiva  da 

imagem mostrada e os elementos que a compõem. Um aluno da equipe E25 exclamou: “agora 

sim eu entendi o que significa essa figura, nunca tinha entendido isso”. Este aluno não tinha 

uma percepção clara da formação do sólido, nem seu significado e o GeoGebra se mostrou uma 

ferramenta capaz de facilitar isto ao aluno. 

Para  o  quarto  encontro  realizou-se  o  planejamento  apresentado  no  apêndice  D.  O 

objetivo deste encontro era o aprofundamento tanto em relação ao uso do GeoGebra, pois eles 

já tiveram o contato inicial no encontro anterior, como em relação ao conteúdo, com foco agora 

em paralelepípedo. 

Na atividade 4, os alunos ficaram livres para escolher as medidas da aresta da base e 

altura do paralelepípedo, com o objetivo de estimular sua criatividade e pensamento crítico na 

resolução do problema. Acreditava-se que o GeoGebra seria uma ferramenta útil para auxiliá-

los nesse processo, considerando que os alunos já estavam familiarizados com a plataforma. 

Assim  como  nas  atividades  anteriores,  buscou-se  não  interferir  para  que  os  alunos 

desenvolvessem habilidades colaborativas e participassem ativamente. Observou-se que 73% 

das equipes iniciaram a construção imediatamente, enquanto as demais buscaram ajuda com 

outros colegas. 

Um  ponto  bastante  positivo  desta  atividade  é  que  todos  conseguiram  construir  o 

paralelepípedo, mesmo tendo que escolher os valores da aresta da base e da altura por conta 

própria. Percebe-se que a realização destas atividades já proporcionou uma certa autonomia ao 

aluno e, consequentemente, uma melhoria no aprendizado. Inclusive, é importante destacar que 

a equipe E18 faltou neste encontro e, mesmo assim, realizou a atividade em casa, enviando uma 

captura de tela, mostrada na figura 28. 

 
 
 
Figura 29 - Paralelepípedo construído pela equipe E18 

75 

Fonte: pesquisa (2022). 

Figura 30 - Paralelepípedo construído pela equipe E21 

Fonte: pesquisa (2022). 

A resposta da equipe E21 (figura 29) chamou a atenção, onde os alunos construíram 

um cubo. A resposta deles não está incorreta, tendo em vista que o cubo é caso particular de 

paralelepípedo reto retângulo. Contudo, é válido questionar se isso foi proposital ou não. Se a 

intenção dos alunos foi realmente construir o cubo, é algo positivo, mostrando a compreensão 

da definição e dos elementos de um paralelepípedo. 

Porém, esta pesquisa acredita que os alunos fizeram uma confusão e não atentaram-se 

aos detalhes, como por exemplo o fato de todas as arestas serem iguais, pois a atividade anterior 

referia-se especificamente ao cubo. Dessa forma, o resultado torna-se preocupante, mostrando 

que há necessidade de incorporar a utilização do  GeoGebra dentro das práticas pedagógicas 

sem deixar de dar o embasamento teórico dos conceitos matemáticos envolvidos. 

 
 
 
 
 
  
 
 
Figura 31 - Paralelepípedo construído pela equipe E33 

76 

Fonte: pesquisa (2022). 

A equipe E33 realizou a atividade rapidamente e de forma satisfatória. Propôs-se então 

que eles explorassem mais recursos e eles enviaram a imagem com a figura em outras cores. 

Por  conta  própria,  eles  conseguiram  alterar  cores,  ocultar  alguns  elementos  e  discutir  sobre 

alguns  detalhes  da  figura.  Como  por  exemplo,  eles  ocultaram  o  prisma  deixando  apenas  a 

planificação, analisando de diversas perspectivas. 

No quinto e último encontro, realizado em 23 de novembro de 2022, apresentou-se aos 

alunos  um  problema  elaborado  pelo  autor  desta  pesquisa  para  que  eles  resolvessem  com  o 

auxílio do GeoGebra. Para esta atividade, as observações foram feitas em caráter qualitativo, 

durante  a  sua  realização.  O  plano  de  aula  deste  encontro,  contendo  o  problema  proposto 

encontra-se no apêndice I. 

Inicialmente, foi necessário realizar uma leitura conjunta com os alunos, uma vez que 

eles encontraram dificuldades na interpretação do texto, ressaltando este problema que já foi 

discutido  nesta  pesquisa.  Após  a  leitura,  foram  fornecidas  dicas  breves,  buscando  uma 

intervenção mínima. Em seguida, foi realizada uma revisão sobre a relação entre as unidades 

de medida litros e metros cúbicos (m³). 

Para o item a, a solução deve ser encontrada através da fórmula do volume do cubo 

𝑉 = 𝑎3, em que 𝑎 indica a aresta. Como a fazenda possui 3000 vacas que produzem 9 litros de 

leite por dia, o volume total produzido diariamente é dado por 𝑉 = 9 ∙ 3000 = 27000 litros =

27 𝑚³. Dessa forma temos que 𝑎3 = 27 então 𝑎 = 3. 

Alguns alunos utilizaram a letra x para a aresta. Aproveitou-se a oportunidade para 

explicar  aos  alunos  que  a  variável  pode  ser  representada  por  qualquer  letra,  desde  que  eles 

entendam o seu significado. Apesar de algumas fórmulas serem padronizadas na Matemática, 

a escolha da letra não é restrita. Outros alunos apresentaram dificuldades na manipulação da 

 
 
 
 
 
77 

equação,  tendo  em  vista  que  a  variável  possui expoente  3. Para  ajudá-los,  foram  fornecidos 

exemplos de equações de grau 2, permitindo que eles praticassem o cálculo. 

Após encontrar a aresta, os alunos rapidamente realizaram a construção do cubo e sua 

planificação no GeoGebra. Nenhum deles apresentou dificuldade nessa parte. No entanto, foi 

preciso interferir em 3 equipes que tiveram problema na interpretação do item b. Foram dadas 

dicas como: “Se você gasta 50 reais em uma cerâmica, vai gastar quanto em duas cerâmicas? E 

em três, quatro ou 10?” e sugeriu-se que eles imaginassem que uma cerâmica é cada m². 

Figura 32 - Construção do cubo realizado pela equipe E17 através do GeoGebra 

Pesquisa (2022). 

O grande problema enfrentado pelos alunos foi na intepretação do texto e identificação 

das informações presentes nele, por isso, não se torna tão relevante trazer várias imagens de 

suas construções, pois todas seguem o mesmo padrão e são muito parecidas entre si. Contudo, 

observou-se  que  após  as  construções,  muitos  alunos  conseguiram  desenvolver  uma 

compreensão maior acerca do que o problema quer e o que representa. A partir da construção, 

o desenvolvimento das etapas seguintes se deu de forma mais rápida e colaborativa. 

Para responder o item b, os alunos só precisariam verificar na janela de álgebra do 

GeoGebra o valor da área da superfície do cubo, por meio da sua planificação. Assim, como 

cada  m²  custa  R$  200,00,  o  custo  para  construção  do  reservatório  será  de  200  ∙  54  =  R$ 

10800,00. 

Com  o  valor  da  área  da  superfície  indicado  no  GeoGebra,  a  maioria  dos  alunos 

rapidamente  conseguiu  responder  o  item  b,  exceto  aqueles  que  tiveram  dificuldades  na 

interpretação. No entanto, após as dicas fornecidas, eles conseguiram responder à questão. Uma 

observação positiva que vale a pena destacar é que sete equipes utilizaram uma regra de três 

simples  para  obter  a  resposta,  demonstrando  uma  certa  compreensão  sobre  a  relação  de 

grandezas. 

 
 
 
 
 
 
78 

Uma solução para o item c seria dividir a área total do cubo por 10 e por 11 e então 

usar  um  valor  inteiro  que  estivesse  no  intervalo  obtido.  Ao  dividir  54  por  10  e  por  11, 

encontraremos 5,4 e 4,9, dessa forma a resposta é 5. 

Duas  equipes  de  alunos  deram  respostas  extremamente  positivas,  conseguindo 

responder apenas de forma mental ao observar que 5 ∙ 11 = 55, que é 1m² a mais que 54m², 

assim cada pessoa ficaria com menos de 11m². Muitas equipes identificaram que precisariam 

realizar  uma  regra  de  três  simples  ou  dividir  a  área  da  superfície  pelo  valor  indicado,  mas 

indagaram-se se utilizariam 10 ou 11. Sugeriu-se então que utilizassem os dois valores e partir 

disso realizassem uma análise de qual seria a resposta. Com os dois valores, muitas equipes 

conseguiram então responder, observando as indicações “mínimo” e “máximo” no enunciado. 

Algumas  equipes  ainda  sim  tiveram  dificuldade  em  interpretar  e  então  realizou-se  uma 

discussão em sala, a fim de debater o significado dos valores. 

Os resultados mostraram-se positivos, uma vez que a construção do cubo e o cálculo 

de suas medidas foram agilizados e facilitados por meio do GeoGebra. Isto serviu como um 

auxílio  para  aprofundamento  nas  questões  de  interpretação  e  modelagem  do  problema,  bem 

como na relação de valores e grandezas. 

O  GeoGebra  é  uma  ferramenta  pedagógica  extremamente  útil  para  o  ensino  da 

Matemática  e  outras  áreas  da  ciência.  Ele  permite  aos  alunos  uma  experiência  prática  e 

interativa com os conceitos abstratos, tornando-os mais concretos e fáceis de entender. O uso 

do  GeoGebra  também  ajuda  a  desenvolver  habilidades  importantes,  como  a  resolução  de 

problemas e a comunicação matemática. 

Na  atividade  realizada,  a  construção  do  cubo  e  o  cálculo  de  suas  medidas  foram 

agilizados e facilitados pelo GeoGebra, o que permite que os alunos se concentrem mais na 

compreensão dos conceitos matemáticos em vez de se preocupar com cálculos tediosos. Isso 

pode levar a uma compreensão mais profunda do problema e ajuda a desenvolver a habilidade 

de modelar situações do mundo real em termos matemáticos. 

O uso do GeoGebra também permite a exploração e a experimentação com diferentes 

valores  e  grandezas,  o  que  pode  levar  a  descobertas  interessantes  e  inesperadas.  Isso  pode 

estimular  a  curiosidade  dos  alunos  e  encorajá-los  a  investigar  mais  a  fundo  o  mundo 

matemático. 

 
 
 
 
 
79 

5.4 Questionário Avaliativo 

Após a realização de todos os encontros da oficina, foi aplicado um questionário aos 

alunos para que eles avaliassem a oficina realizada (apêndice D). O objetivo foi observar se os 

alunos gostaram do GeoGebra como ferramenta de aprendizagem de geometria espacial e se 

isto facilitou a compreensão do conteúdo. Além disso, buscou-se saber a opinião dos alunos em 

relação  à  utilização  de  TDIC  nas  aulas  de  Matemática.  O  questionário,  constituído  de  8 

perguntas, foi aplicado à uma amostra aleatória de 25 alunos dos 100 participantes da pesquisa. 

Gráfico 5 - Opinião dos alunos quanto ao uso de tecnologias digitais no Ensino de Matemática 

36%

64%

Muito importante. A tecnologia é uma
ferramenta essencial.

Importante. A tecnologia deve ser
utilizada apenas como uma ferramenta
complementar

Pouco importante. O uso da tecnologia
é algo opcional, o professor escolhe se
a utiliza ou não.

Sem importância. A tecnologia não
deve ser usada pelo professor de
Matemática.

Fonte: pesquisa (2022). 

Gráfico 6 - Opinião dos alunos quanto ao uso do celular como ferramenta de aprendizagem Matemática 

44%

56%

O professor deve SEMPRE preparar
aulas em que o aluno utilize o celular
como ferramenta de aprendizagem
nas aulas de Matemática

O celular do aluno como ferramenta
de aprendizagem deve ser utilizado
apenas em algumas aulas de
Matemática

O professor NUNCA deve preparar
aulas em que os alunos utilizem o
celular.

Fonte: pesquisa (2022). 

Os gráficos 5 e 6 mostram os resultados obtido nas duas primeiras perguntas, onde 

solicitou-se a opinião dos alunos em relação ao uso de ferramentas tecnológicas pelo professor 

de Matemática e quanto ao uso do celular do aluno como uma ferramenta de aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Observa-se que todos os alunos consideram indispensável o uso de tecnologias digitais 

e  do  celular  do  aluno  como  ferramenta  de  aprendizagem.  Através  das  respostas  na  primeira 

pergunta,  percebemos  que  nenhum  aluno  vê  o  uso  de  tecnologias  digitais  como  algo 

desnecessário e irrelevante para as aulas de Matemática. Alguns defenderam a ideia de que as 

tecnologias  digitais  devem  ser  uma  ferramenta  complementar,  demonstrando  entender  que 

essas ferramentas têm um grande potencial para auxiliar na aprendizagem, mas se usadas da 

forma correta. Caso contrário, elas podem  prejudicar o processo de  ensino-aprendizagem. É 

necessário que seu uso seja de forma clara e objetiva, de modo a manter a atenção, concentração 

e interesse dos alunos na aula, evitando distrações e desvios de foco. 

Os resultados da segunda pergunta sugerem que os alunos sentem a necessidade da 

inclusão do celular como ferramenta de aprendizagem em aulas de Matemática. De fato, mais 

da metade dos alunos entrevistados acredita que os professores devem sempre preparar aulas 

que incluam o uso do celular como uma ferramenta de aprendizagem. Isso pode ser visto como 

uma demonstração de que os alunos estão dispostos a usar tecnologias digitais em sala de aula 

e reconhecem o potencial do celular como uma ferramenta de aprendizagem. 

É importante destacar que nenhum dos alunos entrevistados respondeu que o professor 

de Matemática nunca deve preparar aulas em que os alunos utilizem o celular. Isso sugere que 

há uma aceitação geral do uso do celular como uma ferramenta de aprendizagem, mesmo que 

alguns alunos prefiram que seu uso seja limitado a algumas aulas específicas de Matemática. 

Além disso, o fato de que quase metade dos alunos entrevistados acreditam que o celular deve 

ser utilizado apenas em algumas aulas de Matemática sugere que esses alunos estão cientes da 

importância  de  equilibrar  o  uso  do  celular  com  outras  atividades  de  aprendizagem,  como  a 

interação em sala de aula e a realização de atividades práticas. 

Muitas escolas enfrentam problemas em relação ao uso do celular em sala de aula para 

fins que não estão conexos e nem contribuem para a aula. Para a grande maioria dos jovens, o 

celular é uma extensão de si mesmos, um companheiro constante que os acompanha em todas 

as situações e não compreendem que em alguns momentos precisam desconectar-se do mesmo. 

Por outro lado, os resultados da segunda pergunta indicam que os alunos estão dispostos a usar 

o  celular  como  uma  ferramenta  de  aprendizagem  em  aulas  de  Matemática  e  reconhecem  a 

importância de equilibrar o uso do celular com outras atividades de aprendizagem. Isso sugere 

que  os  professores  podem  usar  o  celular  como  uma  ferramenta  útil  para  melhorar  a 

aprendizagem dos alunos, desde que o seu uso seja cuidadosamente planejado e integrado ao 

ensino de Matemática. O uso do celular em sala de aula deve ser cuidadosamente planejado e 

 
 
 
81 

monitorado pelos professores, que devem definir regras claras e estabelecer limites para  seu 

uso, evitando que ele se torne uma distração para os alunos. É importante ressaltar que o celular 

não  deve  ser  a  única  ferramenta  de  aprendizagem  utilizada  em  sala  de  aula,  mas  sim  uma 

ferramenta complementar que deve ser utilizada de forma equilibrada em conjunto com outras 

atividades de aprendizagem. 

A  terceira  pergunta  do  questionário  buscou  saber  a  opinião  a  respeito  da  oficina 

realizada, com o intuito de respaldar os resultados nas próximas perguntas. 

Gráfico 7 - Avaliação dos alunos em relação à Oficina ministrada 

8%

24%

68%

Fonte: pesquisa (2022). 

Muito boa

Boa

Regular

Ruim

O fato de que nenhum aluno classificou a oficina como "ruim" é um sinal positivo de 

que a oficina foi bem planejada e executada, e que os alunos foram capazes de aprender e tirar 

proveito nas aulas e na realização das atividades. Embora 8% dos alunos tenham classificado a 

oficina  como  "regular",  isso  ainda  indica  que  a  maioria  dos  alunos  achou  a  oficina  útil  e 

produtiva. Além disso, esses 8%, que representam 2 alunos, ter considerado a oficina regular 

pode indicar que eles consideram que a oficina atingiu seu objetivo principal, ainda que não da 

forma desejada por eles. 

Menegais et al (2022, p. 15) encontrou resultados semelhantes: 

Quanto  à  opinião  dos  estudantes  em  relação  a  aplicação  da  oficina  de  Geometria 
Espacial  com  a  utilização  do  GeoGebra  3D  (Questão  10),  40,5%  dos  estudantes 
afirmam ter sido bom e 48,6% dos estudantes afirmam ter sido excelente [...]. 

A alta taxa de satisfação com a oficina sugere que, além da execução satisfatória, ela 

trouxe  novos  elementos  para  o  ambiente  da  sala  de  aula,  atendendo  ou  superando  as 

expectativas dos alunos. Essas avaliações extremamente positivas também podem estar ligadas 

ao contato do aluno com o GeoGebra, os ajudando a compreenderem conceitos abstratos da 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

geometria espacial de forma mais concreta e visual, tornando o aprendizado mais significativo 

e  envolvente.  Dessa  forma,  eles  estarão  mais  concentrados  e  participativos  na  aula  e, 

consequentemente, gostam mais. 

As demais perguntas do questionário avaliaram a opinião dos alunos em relação ao 

GeoGebra. 

Quando questionados sobre a dificuldade em manusear o GeoGebra, os alunos deram 

as respostas apresentadas no gráfico a seguir. 

Gráfico 8 – Opinião dos alunos em relação ao GeoGebra 

60%

40%

Fácil de usar

Nem fácil, nem difícil

Difícil de usar

Fonte: pesquisa (2022). 

Conforme mostra o gráfico, nenhum dos alunos achou difícil manusear as ferramentas 

do GeoGebra. Mais da metade dos alunos, apesar de não achar difícil, considerou que também 

não é fácil, mas sim que é preciso praticar para se acostumar com a ferramenta. Essa percepção 

pode estar relacionada tanto com a complexidade da ferramenta quanto com a necessidade de 

se familiarizar com ela. É importante ressaltar que o GeoGebra é uma ferramenta poderosa e 

versátil,  que  pode  ser  utilizada  em  diversas  áreas  do  conhecimento,  e  que  seu  uso  pode  ser 

facilitado com prática e orientação adequada. É interessante que os professores que utilizam o 

GeoGebra  em  suas  aulas  estejam  atentos  a  essa  percepção  dos  alunos  e  ofereçam  suporte  e 

orientação para que eles possam tirar o máximo proveito dessa ferramenta. 

É necessário enfatizar que, conforme já discutido nesta pesquisa, foi observada uma 

enorme defasagem dos alunos em relação ao conteúdo. Essa defasagem afetará diretamente na 

experiência com o software, pois as tecnologias digitais em geral não são meios que substituem 

o  ensino  do  conteúdo,  mas  sim  ferramentas  que  podem  auxiliar  no  aprofundamento  e  na 

visualização dos conceitos matemáticos. De fato, é essencial que os alunos tenham tido contato 

prévio com os conteúdos de Matemática para que possam tirar o melhor proveito do GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
83 

Nesse  sentido,  a  defasagem  observada  pode  ser  um  entrave  para  a  utilização  adequada  do 

software. 

Contudo,  as  respostas  das  perguntas  sugerem  que  o  GeoGebra  é  uma  ferramenta 

relativamente  fácil  de  manusear  e,  mesmo  aqueles  alunos  que  tenham  dificuldades  de 

aprendizagem em relação ao conteúdo de Geometria, conseguirão desenvolver as habilidades 

do software, contribuindo positivamente para o aprendizado. O GeoGebra é uma ferramenta 

poderosa  e  valiosa  para  o  aprofundamento  de  conceitos  matemáticos.  É  fundamental  que  o 

professor tenha clareza sobre os objetivos do uso do GeoGebra em suas aulas e que planeje a 

utilização da ferramenta de maneira adequada e estratégica, garantindo que os alunos possam 

desenvolver seu conhecimento matemático de forma mais significativa e contextualizada. 

As  duas  próximas  perguntas  estão  relacionadas  ao  GeoGebra  ter  facilitado  no 

aprendizado. Na quinta pergunta foi levado em consideração os aspectos visuais dos sólidos, 

sua identificação e visualização de seus elementos. Enquanto na sexta pergunta o foco foi nas 

medidas relacionadas aos sólidos geométricos, volume e área da superfície. As respostas estão 

apresentadas nos gráficos a seguir. 

Gráfico 9 – O GeoGebra facilitou na identificação dos elementos de uma figura espacial? 

Sim

Não

100%

Fonte: pesquisa (2022). 

Os  resultados  apresentados  no  gráfico  9  indicam  que  o  uso  do  GeoGebra  teve  um 

impacto  significativo  na  identificação  dos  elementos  de  figuras  espaciais  pelos  alunos.  É 

interessante destacar que a visualização de figuras espaciais pode ser uma tarefa desafiadora 

quando se utiliza somente o quadro branco, uma vez que a representação bidimensional muitas 

vezes  não  é  suficiente  para  compreender  todos  os  aspectos  da  figura.  No  entanto,  com  o 

GeoGebra, a visualização se torna mais clara e facilitada, uma vez que é possível manipular a 

figura em diferentes perspectivas e observar todas as suas características. Essa facilidade de 

manipulação permite uma compreensão mais profunda e abrangente dos conceitos geométricos 

 
 
 
 
 
 
84 

relacionados  à  figura  espacial,  o  que  pode  levar  a  um  maior  envolvimento  e  motivação  dos 

alunos. 

Gráfico 10 - O GeoGebra facilitou na compreensão do cálculo das medidas de sólidos geométricos? 

4%

96%

Sim

Não

Fonte: pesquisa (2022). 

O  gráfico  10  mostra  que  a  utilização  do  GeoGebra  na  compreensão  e  cálculo  de 

volume e área da superfície de sólidos geométricos foi extremamente positiva para 96% dos 

alunos, enquanto para 4%, que representa 1 aluno, respondeu que o GeoGebra não ajudou nesse 

aspecto. Dentre possíveis causas para a resposta deste aluno, podemos citar duas. Em primeiro 

lugar, é possível que esse aluno realmente veja o GeoGebra apenas como uma ferramenta para 

visualização  e  caracterização  dos  sólidos  geométricos,  sem  perceber  a  importância  dessa 

visualização na compreensão dos conceitos de área e volume. Nesse caso, é importante lembrar 

que  o  GeoGebra  é  uma  ferramenta  poderosa,  mas  que  seu  uso  adequado  requer  prática  e 

aprofundamento.  Em  segundo  lugar,  é  possível  que  esse  aluno  ainda  não  tenha  aprendido 

completamente os conteúdos de geometria necessários para compreender os conceitos de área 

e volume,  o que torna qualquer ferramenta ineficaz.  Portanto, é fundamental  destacar  que o 

GeoGebra  é  uma  ferramenta  complementar  ao  ensino  de  geometria,  que  pode  ajudar 

significativamente na compreensão e visualização dos conceitos, mas que sua eficácia depende 

da base conceitual prévia dos alunos. 

Nesse aspecto, uma vantagem do GeoGebra é a facilidade para realizar a planificação 

de  um  sólido  geométrico,  permitindo  que  a  figura  seja  visualizada  de  forma  mais  clara  e 

detalhada. Essa representação plana pode ajudar a compreender a área da superfície do sólido, 

pois permite que o cálculo da área seja realizado de forma mais precisa. Ao desdobrar as faces 

de um sólido geométrico, o próprio software já indica sua área na janela de álgebra e permite 

observar a área de cada face. Isso é particularmente útil em figuras complexas, em que não é 

possível  visualizar  claramente  todas  as  faces  a  partir  da  representação  tridimensional.  Além 

 
 
 
 
 
 
85 

disso, a planificação pode ajudar na visualização e compreensão de como as diferentes faces do 

sólido  se  relacionam  e  se  conectam,  permitindo  uma  melhor  compreensão  da  figura  em  sua 

totalidade. 

Ao  visualizar  um  sólido  geométrico  em  três  dimensões  no  software,  é  possível 

observar  as  dimensões  do  objeto  com  maior  clareza  e  facilidade,  o  que  pode  facilitar  a 

compreensão  dos  conceitos  relacionados  ao  volume.  Além  disso,  o  GeoGebra  permite  a 

interatividade  com  o  sólido,  o  que  pode  permitir  que  o  aluno  faça  experimentações  e 

manipulações para entender melhor como o volume é calculado. Por exemplo, é possível alterar 

as  dimensões  de  um  cubo  e  ver  como  isso  afeta  o  seu  volume,  ou  mesmo  visualizar  a 

sobreposição de sólidos para comparar seus volumes. Dessa forma, a representação de sólidos 

geométricos  no  GeoGebra  pode  ser  uma  ferramenta  muito  útil  para  auxiliar  os  alunos  na 

compreensão  do  cálculo  de  volume,  especialmente  para  aqueles  que  têm  dificuldade  em 

visualizar e manipular objetos em três dimensões no quadro branco ou em materiais impressos. 

Em suma, com base nos gráficos 9 e 10, o uso do GeoGebra se mostrou extremamente 

positivo  no  aprofundamento  do  conteúdo  de  Geometria  espacial,  tanto  na  percepção, 

visualização e identificação dos sólidos geométricos e seus elementos, como na compreensão 

das  medidas  de  volume  e  área  da  superfície,  demonstrando-se  como  uma  valiosa  uma 

ferramenta  que  proporciona  aos  alunos  uma  abordagem  mais  dinâmica  e  interativa  dos 

conceitos, o que pode levar a uma maior compreensão e interesse pelo assunto. 

Na sétima questão, perguntou-se aos alunos sua opinião especificamente em relação 

ao GeoGebra como ferramenta de aprendizagem de Geometria espacial, a fim de verificar a 

impressão que os mesmos tiveram acerca do GeoGebra como potencial instrumento pedagógico 

para o ensino de Matemática. 

Gráfico 11 - Importância do Geobra na aprendizagem de Geometria espacial segundo os alunos 

4%

36%

60%

Muito importante

Importante

Pouco importante

Sem importância

Fonte: pesquisa (2022). 

 
 
 
 
 
86 

De  acordo  com  o  resultado,  é  possível  afirmar  que  a  grande  maioria  dos  alunos 

reconhece a importância do GeoGebra como uma ferramenta que auxilia no  aprendizado de 

Geometria espacial. Dos participantes, 36% consideraram o GeoGebra como muito importante, 

enquanto  60%  responderam  que  é  importante.  É  válido  ressaltar  que,  mesmo  o  único  aluno 

(4%)  que  respondeu  que  o  GeoGebra  é  pouco  importante,  ainda  reconhece  a  relevância  da 

ferramenta para o aprendizado da disciplina. 

É  muito  positivo  ver  que  a  grande  maioria  dos  alunos  reconhece  a  importância  do 

GeoGebra como uma ferramenta que auxilia no aprendizado de geometria espacial. Isso sugere 

que os alunos estão abertos a explorar novas formas de aprender e estão dispostos a utilizar 

ferramentas  digitais  para  melhorar  seu  desempenho  acadêmico.  O  resultado  desta  pergunta 

mostra o potencial do GeoGebra em ser uma ferramenta muito útil no processo de ensino e 

aprendizagem de geometria espacial. 

Na última pergunta, os alunos foram questionados sobre a inclusão do GeoGebra nas 

aulas de Geometria espacial e todos os alunos responderam que os professores de Matemática 

devem utilizar o GeoGebra constantemente no ensino de Geometria espacial. 

O  resultado  dessa  pergunta  é  bastante  satisfatório,  uma  vez  que  todos  os  alunos 

concordaram que os professores de Matemática devem utilizar o GeoGebra constantemente no 

ensino de Geometria espacial. Isso mostra que os alunos viram o potencial do software e que 

eles  acreditam  que  sua  utilização  pode  melhorar  significativamente  a  compreensão  do 

conteúdo. É importante dizer que é essencial que os professores tenham um bom conhecimento 

do  software  e  saibam  como  utilizá-lo  de  forma  eficaz  para  atender  às  necessidades  de  seus 

alunos. O resultado dessa pergunta pode ser visto como um incentivo para os professores de 

Matemática se aprofundarem no GeoGebra e utilizá-lo cada vez mais em suas aulas, garantindo 

que seus alunos tenham uma aprendizagem mais efetiva e interessante. 

Os resultados do questionário final mostram-se extremamente satisfatórios, uma vez 

que, combinando as respostas de todas as perguntas, podemos perceber que os alunos ficaram 

extremamente satisfeitos com a oficina e com a utilização do GeoGebra para a aprendizagem 

de  Geometria  Espacial.  É  evidente  que  eles  viram  o  GeoGebra  como  uma  ferramenta 

extremamente  valiosa e eficaz  para estudar o conteúdo,  permitindo  uma aprendizagem  mais 

atrativa. Os alunos defendem a ideia de que o software é uma ferramenta indispensável que 

deve  ser  incorporada  nas  aulas  de  Matemática,  adequando-a  ao  planejamento.  Contudo,  é 

importante lembrar que o GeoGebra não deve ser visto como a solução única para o ensino de 

Geometria espacial, mas sim como uma ferramenta complementar que pode ser utilizada de 

 
 
 
87 

forma integrada com outras metodologias. É importante que os professores planejem as aulas 

com cuidado, adequando a utilização do software aos objetivos de aprendizagem e ao perfil de 

seus alunos. 

Os resultados obtidos vão de encontro aos obtidos por Menegais et al (2022). 

A  partir  das  análises  realizadas,  percebe-se  que  as  atividades  propostas,  que 
contemplaram a inserção das tecnologias digitais nas aulas ministradas, fomentaram 
o engajamento dos estudantes em relação ao conteúdo de Geometria Espacial. Diante 
dessas constatações, ressalta-se a importância de ações extensionistas que promovam 
a integração das TDIC no cotidiano da sala de aula (MENEGAIS et al, 2022, p. 16). 

Com base nas observações realizadas durante a oficina e nos resultados do questionário 

final aplicado aos alunos, percebeu-se que as tecnologias digitais são ferramentas pedagógicas 

bastante aceitas e até mesmo desejadas pelos alunos. Eles se sentem mais à vontade e motivados 

quando  se  usa  TDIC  na  sala  de  aula.  A  percepção  é  de  que  apenas  por  meio  do  uso  de 

tecnologias digitais é que as aulas se tornam algo que pertence ao mundo dos alunos. Dessa 

forma, o professor pode usar as tecnologias como um meio para que eles percebam o ambiente 

escolar como algo fundamental, necessário e significativo em sua vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Os resultados obtidos nesta pesquisa sugerem que o uso do GeoGebra como ferramenta 

pedagógica  no  ensino  de  geometria  espacial  e  de  toda  a  Matemática  é  bastante  promissor, 

mesmo em um cenário que se mostrou desfavorável, devido à carência dos alunos em relação 

aos conteúdos abordados, que deveriam ser estudados em etapas de ensino anteriores. 

Apesar  desse  cenário,  os  alunos  tiveram  uma  melhoria  bastante  significativa  na 

compreensão do conteúdo. E mesmo com uma carência enorme dos conteúdos que eram pré-

requisitos  para  a  pesquisa,  foi  possível  observar  que  os  alunos  desenvolveram  habilidades 

desejadas e alcançaram um nível satisfatório de aprendizado. 

A  metodologia  aplicada  durante  a  intervenção  pedagógica  despertou  nos  alunos  a 

vontade em ser um participante ativo do processo. A participação e o interesse dos alunos, em 

geral, foram bastante significativos. Tornar o aluno como parte ativa e autônoma do processo 

de ensino e aprendizagem é essencial para o sucesso deste. Durante a oficina, os alunos foram 

impulsionados a isso, permitindo uma colaboração mútua, promovendo o desenvolvimento da 

capacidade  de  investigar  e,  consequentemente,  o  pensamento  crítico,  sem  deixar  de  lado  as 

características e habilidades individuais de cada um. 

A falta de motivação dos alunos tem se tornado algo cada vez mais preocupante no 

cenário  educacional  brasileiro.  Os  estudantes  não  veem  mais  significado  e  necessidade  em 

estudar. Nesse contexto, a proposta desta pesquisa se mostrou-se muito relevante, pois, mesmo 

alunos que durante o ano letivo mostravam-se desmotivados e não davam muita importância às 

aulas na escola, realizaram as atividades programadas de maneira ativa e tomando iniciativas. 

Assim, a inserção do GeoGebra ou de outras tecnologias digitais no ambiente escolar mostra-

se como algo estimulante tanto para alunos como para professores. 

Vale ressaltar que o desempenho dos alunos diante do problema proposto na atividade 

5 foi bastante animador, uma vez que no convívio diário percebe-se que eles enfrentam muitas 

dificuldades  na  interpretação,  na  manipulação  dos  dados  e  na  realização  dos  cálculos  em 

problemas  mais  contextualizados.  Neste  aspecto,  a  contribuição  do  GeoGebra  foi  bastante 

positiva, permitindo aos alunos tanto responderem o problema de uma forma mais ágil, como 

compreender melhor o contexto inserido. 

Através dos questionários aplicados, percebeu-se que os alunos não apenas aceitam a 

inclusão do  GeoGebra e outras  tecnologias  digitais  nas  aulas de Matemática, como  também 

 
 
 
 
89 

sentem a necessidade disso. Cabe ao professor adequá-las ao planejamento para que a execução 

seja de forma adequada e proveitosa. 

Portanto, o ensino de Geometria espacial utilizando o GeoGebra como uma ferramenta 

pedagógica,  aproveitando  a  realidade  dos  alunos,  que  utilizaram  o  próprio  celular  como  um 

meio de aprendizagem, apresentou resultados até mesmo acima da expectativa. A participação 

ativa, a independência na busca por soluções e métodos alternativos, a colaboração mútua e o 

desenvolvimento do pensamento crítico e investigador são características observadas durante a 

realização das atividades propostas que não se percebia habitualmente no ambiente da sala de 

aula. 

Por meio desta pesquisa, conclui-se que o GeoGebra é uma ferramenta eficaz para a 

aprendizagem de Geometria espacial, pois ao mesmo tempo que é de fácil manuseio, possui 

diversas  possibilidades  de  exploração,  garantindo  ao  aluno  uma  aprendizagem  crítica, 

significativa, interativa, independente e colaborativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

REFERÊNCIAS 

ACHECO, Marina Buzin; ANDREIS, Greice da Silva Lorenzzetti. Causas das dificuldades de 
aprendizagem em Matemática: percepção de professores e estudantes do 3º ano do Ensino 
Médio. Revista Principia - Divulgação Científica e Tecnológica do IFPB, João Pessoa, n. 38, 
p. 105-119, fev. 2018. ISSN 2447-9187. Disponível em: 
<https://periodicos.ifpb.edu.br/index.php/principia/article/view/1612>. Acesso em: 22 jul. 
2022. doi:http://dx.doi.org/10.18265/1517-03062015v1n38p105-119. 

ARAÚJO, Jussara de Loiola. Uma abordagem sócio-crítica da modelagem matemática: a 
perspectiva da educação matemática crítica. Alexandria: Revista de Educação em Ciência e 
Tecnologia, Florianópolis, SC, v. 2, n. 2, p. 55-68, jul. 2009. Disponível em: 
https://periodicos.ufsc.br/index.php/alexandria/article/view/37948/28976. Acesso em: 22 jul. 
2022. 

BARBOSA, Paula Marcia. O estudo da Geometria. Benjamin Constant, Rio de Janeiro, n. 
25, 2003. Disponível em: http://revista.ibc.gov.br/index.php/BC/article/view/546. Acesso em: 
20 jul. 2022. 

BERG, Mark de et al. Computational Geometry: algorithms and applications. 3. ed. Berlim: 
Springer-Verlag Berlin Heidelberg, 2008. 

BICUDO, Maria A. V. (Org). Pesquisa em educação matemática: concepções e 
perspectivas. São Paulo: Editora UNESP, 1999. 

BICUDO, Maria A. V. Um ensaio sobre concepções a sustentarem sua prática pedagógica e 
produção de conhecimento. In: FLORES, Cláudia R.; CASSIANI, Suzani (org.). Tendências 
contemporâneas nas pesquisas em educação matemática e científica: sobre linguagens e 
práticas culturais. 1. ed. Campinhas, SP: Mercado das Letras, 2013. v. 01, p. 17-40. 

BICUDO, Maria A. V.; BORBA, Marcelo de C. (Org.). Educação Matemática - pesquisa 
em movimento. 1 ed. São Paulo: Cortez Editora, 2004. 

BOCCATO, Vera Regina Casari. Metodologia da Pesquisa Bibliográfica na área odontológica 
e o artigo científico como forma de comunicação. Revista de Odontologia da Universidade 
Cidade de São Paulo, São Paulo, v.18, n.3, p. 265-274, 2006. 

BOGDAN, Roberto C.; BIKLEN, Sari Knopp. Investigação qualitativa em educação. 
Tradução Maria João Alvarez, Sara Bahia dos Santos e Telmo Mourinho Baptista. Porto: 
Porto Editora, 1994. 

BORBA, M. C.; ALMEIDA, H. R. F. L. As Licenciaturas em Matemática da Universidade 
Aberta do Brasil (UAB): uma visão a partir da utilização das Tecnologias Digitais. São 
Paulo: Livraria da Física, 2015. 

BORBA, Marcelo C.; BICUDO, Maria A. V. (Org.). Educação Matemática: Pesquisa em 
Movimento. São Paulo: Editora Unesp, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

BORBA, Marcelo C.; SILVA, Ricardo S. R. da; GADANIDIS, George. Fases das 
tecnologias digitais em Educação Matemática: Sala de aula e internet em movimento. 3. ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2020. 160 p. 

BOYER, Carl B; MERZBACH, Uta C. História da matemática. Trad. Helena Castro. São 
Paulo: Blucher, 2012. 

BRASIL. Fundação Getúlio Vargas – FGV. 2022. 

BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE. 

BRASIL, Ministério da Educação e Cultura. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: 
MEC, 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Diretrizes Curriculares 
Nacionais Para o Ensino Médio. Resolução CNE/CEB 3/2018. Diário Oficial da União, 
Brasília, 22 de novembro de 2018, Seção 1, pp. 21-24. 

CARDOSO, Esther G.; SILVA, José M. Silo, silagem e ensilagem. EMBRAPA Gado de 
Corte (CNPGC). Campo Grande, MS, n. 02, fev./1995. Disponível em: 
<https://old.cnpgc.embrapa.br/publicacoes/divulga/GCD02.html>. Acesso em 16 dez. 2022. 

COSTA, N. M. L. DA; PRADO, M. E. B. B. A Integração das Tecnologias Digitais ao Ensino 
de Matemática: desafio constante no cotidiano escolar do professor. Perspectivas da 
Educação Matemática, v. 8, n. 16, 6 nov. 2015. 

COUTO, Edvaldo S.; COUTO, Edilece S.; CRUZ, Ingrid de M. P. #FIQUEEMCASA: 
EDUCAÇÃO NA PANDEMIA DA COVID-19. EDUCAÇÃO, [S. l.], v. 8, n. 3, p. 200–217, 
2020. DOI: 10.17564/2316-3828.2020v8n3p200-217. Disponível em: 
<https://periodicos.set.edu.br/educacao/article/view/8777>. Acesso em: 17 dez. 2022. 

D'AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. 10ª ed. Campinas: 
Papirus, 1996. 

D'AMBROSIO, Ubiratan. Educação matemática da teoria à prática. Coleção perspectivas 
em educação matemática. 17ª ed. Campinas: Papirus, 2009. 

DENZIN, N.K.; LINCOLN, Y.S. Handbook of qualitative research Thousand Oaks: Sage, 
2005. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. Trad. Hygino H. Domingues. 5ª ed – 
Cmpinas, SP: Editora UNICAMP, 2011. 

FOLEY, James D. et al. Computer Graphics: Principles and Practice. 2nd ed. In C. p. 1995. 

GEOGEBRA, Aplicativos Matemáticos. O que é o GeoGebra?. [S. l.], 2022. Disponível em: 
https://www.geogebra.org/about. Acesso em: 27 jul. 2022. 

GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: Atlas, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

GIRALDO, V; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos Computacionais no Ensino de 
Matemática. Rio de Janeiro: SBM, 2012. (Coleção PROFMAT, 06). 

GODOY, Arilda S. Introdução à pesquisa qualitativa e suas possibilidades: In Revista de 
Administração de Empresas, v. 35 n.2 Mar/abril, 1995. 

GREENE, Brian. String theory on Calabi - Yau manifolds - arXiv preprint hepth/9702155 
(2009). 

JAMMER, Max. Conceito de Espaço: a história das teorias do espaço na física. Tradução de 
Vera Ribeiro. 3ª Ed. Rio de Janeiro: Ed. PUC – Rio, 2010. 

KEEDI, Samir; MENDONÇA, Paulo C. C. Transportes e seguros no Comércio Exterior. 
2ºedição. São Paulo: Aduaneiras, 2003. 

KENSKI, V. M.. Tecnologias e Ensino Presencial e a Distância. 9. ed. Campinas: Papirus, 
2015. 

LEACH, Andrew R. Molecular Modelling: Principles and Applications. 2ª edição. Prentice-
Hall, 2001. 

MATTOS, José Roberto Linhares de; BRITO, Maria Leopoldina Bezerra. Agentes rurais e 
suas práticas profissionais: elo entre matemática e Etnomatemática. Ciência & Educação, v. 
18, n. 4, p. 965-980, 2012. 

MENEGAIS, Denice A. F. N. et al. A utilização das tecnologias digitais no ensino e 
aprendizagem de geometria espacial: a percepção dos estudantes do 3º ano do ensino 
médio. Cadernos do Aplicação, Porto Alegre, v. 35, 2022. DOI: 10.22456/2595-
4377.120825. Disponível em: 
<https://www.seer.ufrgs.br/index.php/CadernosdoAplicacao/article/view/120825>. Acesso 
em: 26 jul. 2022. 

MINAYO, M.C.S. Análise qualitativa: teoria, passos e fidedignidade. Revista Ciência & 
Saúde Coletiva, v. 17, n. 3, 2012. 

MOL, Rogério Santos. Introdução à história da matemática. Belo Horizonte: CAED-
UFMG, 2013. 

OLIVEIRA, Edvaldo Ramalho de; CUNHA, Douglas da Silva. O uso da tecnologia no ensino 
da Matemática: contribuições do software GeoGebra no ensino da função do 1º 
grau. Revista Educação Pública, v. 21, nº 36, 28 de setembro de 2021. Disponível em: 
<https://educacaopublica.cecierj.edu.br/artigos/21/36/o-uso-da-tecnologia-no-ensino-da-
matematica-contribuicoes-do-isoftwarei-geogebra-no-ensino-da-funcao-do-1-grau>. Acesso 
em 26 jul. 2022. 

PINHEIRO, Nilcéia Aparecida Maciel; BAZZO, Walter Antonio. Caso Simulado no Ensino-
Aprendizagem de Matemática: ensinar sob uma abordagem crítica. Bolema, Rio Claro, Sp, v. 
32, n. 22, p. 101-122, abr. 2009. Disponível em: 
https://www.periodicos.rc.biblioteca.unesp.br/index.php/bolema/article/view/2074. Acesso 
em: 20 jul. 2022. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

RODRIGUES, Paulo Roberto Ambrosio. Gestão estratégica da armazenagem. 2.ed. São 
Paulo: Aduaneiras, 2007. 

ROTELLI, Vanderlei; SANTOS, Sinval A.; FRANÇA, Elena F.de. Geometria descritiva 
aplicada à arquitetura I. São Paulo: Editora Blucher, 2017. 

SANTOS, José Carlos. Minkowski, Geometria e Relatividade. Revista Brasileira de 
História da Matemática, [S. l.], v. 9, n. 18, p. 115-131, 2020. DOI: 
10.47976/RBHM2009v9n18115-131. Disponível em: 
https://www.rbhm.org.br/index.php/RBHM/article/view/157. Acesso em: 25 jul. 2022. 

SOUZA, Loana Araújo. Uma proposta para o ensino da geometria espacial usando o 
GeoGebra 3D. Orientador: Prof. Dr. Aldo Trajano Lourêdo. 2014. Dissertação (Mestrado 
profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - Universidade Estadual da 
Paraíba (UEPB), Campina Grande, PB, 2014. Disponível em: 
http://tede.bc.uepb.edu.br/jspui/bitstream/tede/2112/1/PDF%20-
%20Loana%20Araujo%20de%20Souza.pdf. Acesso em: 15 dez. 2022. 

SKOVSMOSE, Ole. Desafios da reflexão em educação matemática crítica. Trad. Orlando 
de Andrade Figueiredo, Jonei Cerqueira Barbosa. Campinas, SP: Papirus, 2008. 

SKOVSMOSE, Ole. Um convite à educação matemática crítica. Tradução: Orlando de 
Andrade Figueiredo. 1. ed. Campinas, SP: Papirus, 2014. 

SILVA, Paulo Cosme Amorim da. GEOMETRIA ESPACIAL: Uso do Aplicativo 
GeoGebra em Smartphones. Orientador: Profª. Drª. Élida Alves da Silva. 2018. 70 f. 
Dissertação (Mestrado profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT) - 
Universidade Federal de Goiás, UFG, Catalão, GO, 2018. Disponível em: 
http://repositorio.ufcat.edu.br/tede/bitstream/tede/8653/4/Disserta%c3%a7%c3%a3o%20-
%20Paulo%20Cosme%20AMorim%20da%20Silva%20-%202018.pdf. Acesso em: 15 dez. 
2022. 

SOARES, Samara S. D.; CÂMARA, Gislene C. V. Tecnologia e Subjetividade: Impactos do 
uso do celular no cotidiano de adolescentes. Pretextos - Revista da Graduação em 
Psicologia da PUC Minas, v. 1, n. 2, p. 204 - 223, 1 dez. 2016. 

THOMSON, William Tyrell. Introduction to space dynamics. New York: Wiley, 1986. 

VALENTE, J. A. (org.) O computador na sociedade do conhecimento. Campinas, 
SP:UNICAMP/NIED, 1999. 156p. 

VERZA, Fabiana. O uso do celular na adolescência e sua relação com a família e grupo 
de amigos. Orientador: Drª Adriana Wagner. 2008. 114 p. Dissertação (Mestrado em 
Psicologia) - Faculdade de Psicologia da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do 
Sul, Porto Alegre, RS, 2008. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Termo de consentimento livre e esclarecido 

94 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO – UEMA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL – PROFMAT 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Prezado(a), você está sendo convidado (a) para ser participante da pesquisa “TECNOLOGIAS 

NA  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA:  o  uso  do  GeoGebra  como  ferramenta  pedagógica  no 

ensino de Geometria Espacial no ensino médio”, desenvolvida por Fernando Silva de Araújo, 

discente  do  curso  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática,  da  Universidade  Estadual do 

Maranhão – UEMA, sob orientação do professor Dr. Raimundo José Barbosa Brandão. 

O  objetivo  central  do  estudo  é  analisar  o  uso  do  GeoGebra  como  uma  ferramenta  de 

aprendizagem no ensino de Geometria Espacial, com alunos do 3° ano do Centro de Ensino 

Dorgival Pinheiro de Sousa, no município de Imperatriz – MA. 

“Serão garantidas a confidencialidade e a privacidade das informações por você prestadas”. Sua 

participação,  consistirá  em,  durante  a  realização  das  oficinas,  participar  das  atividades 

propostas em sala de aula, interagir, responder um questionário no início e um no encerramento, 

possibilitando  que  as  informações  colhidas  sejam  organizadas,  analisadas,  divulgadas  e 

publicadas na construção da dissertação em questão. 

A sua participação justificar-se-á pela oportunidade de desenvolver habilidades matemáticas 

com o uso da tecnologia como facilitadora para o processo de ensino-construção-aprendizagem.  

Assine o presente documento, nas duas vias de igual teor. Uma cópia ficará em seu poder e a 

outra  será  arquivada  em  um  local  seguro  pelo  pesquisador  responsável.  Agradeço  a  sua 

contribuição e coloco-me a disposição para os esclarecimentos que forem necessários. 

Nome do Participante da Pesquisa 

Assinatura do Responsável pelo Participante da Pesquisa 

Pesquisador: Fernando Silva de Araújo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Questionário aplicado aos professores via formulário do Google 

1. Como você avalia a relevância de Geometria Espacial na grade curricular do Ensino Médio? 

95 

•  Nenhuma importância 
•  Pouco importante 
• 
•  Muito Importante 

Importante 

2.  Em  sua  escola,  em  qual  etapa  do  Ensino  Médio  é  abordado  o  conteúdo  de  Geometria 

Espacial? 

•  1° ano 
•  2° ano 
•  3° ano 

3. Antes de iniciar o conteúdo de Geometria espacial, você aborda Geometria plana? 

•  Sim, mas apenas uma revisão. 
•  Sim, o conteúdo completo. 
•  Não, pois eles já devem ter esse conhecimento prévio. 

4.  Se,  devido  às  adversidades  do  calendário  escolar,  não  for  possível  contemplar  todo  o 

conteúdo anual, qual sua posição em relação à abordagem de Geometria espacial? 

•  Em nenhuma hipótese deixaria de ministrar Geometria espacial 
•  Poderia deixar de ministrar Geometria espacial, dependendo dos demais conteúdos 
•  Deixaria de ministrar Geometria espacial por ser um conteúdo extenso. 

5. Qual a(s) principal(is) dificuldade(s) enfrentadas no ensino de Geometria espacial, no Ensino 

Médio? 

6. Você acha que os professores de Matemática devem utilizar a tecnologia como ferramenta 

de ensino? 

•  Sim, a tecnologia deve ser uma ferramenta frequente no ensino de Matemática. 
•  Em algumas ocasiões, nem sempre o uso de tecnologia é adequado/necessário. 
•  Não, o ensino “tradicional” é a melhor alternativa. 

7.  O  quanto  você  acha  necessário  utilizar  o  celular  do  aluno  como  uma  ferramenta  de 

aprendizagem em Matemática? 

•  Totalmente necessário, visto que o celular hoje é praticamente uma parte do corpo de 

jovens e adolescentes. 
Interessante. É um recurso que pode ser utilizado, mas não é totalmente necessário. 

• 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

•  Desnecessário.  O  uso  do  celular  não  vai  proporcionar  melhorias  no  aprendizado  do 

aluno. 

8. Qual o seu grau de domínio de equipamentos eletrônicos (celular, computador, etc..)? 

•  Alto, sou “tecnológico”. 
•  Médio, domino algumas funcionalidades. 
•  Básico, só utilizo para necessidades básicas. 
•  Baixo, não tenho afinidade com equipamentos eletrônicos. 

9. Você conhece aplicativos ou softwares que contribuem para o ensino de Matemática? Cite 

o(s) nome(s). 

10.  Você  conhece  aplicativos  ou  softwares  que  contribuem  para  o  ensino  de  Geometria 

Espacial? Cite o(s) nome(s). 

11. Na sua opinião, de que maneira o uso do GeoGebra poderá contribuir para a aprendizagem 

crítica e significativa em Geometria Espacial? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

APÊNDICE C – Questionário diagnóstico aplicado aos alunos 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO 

Departamento de Matemática e Informática – CECEN PROFMAT – UEMA 

Mestrando: Fernando Silva de Araújo 

Orientador: Dr. Raimundo José Barbosa Brandão 

1. Qual a diferença entre uma figura plana e 

6.  Quantos  e  quais  são  os  polígonos  que 

uma figura espacial? 

compõem as faces do sólido a seguir? 

2. O que é um Poliedro? 

3. Qual a figura que forma a base do sólido 

a seguir? E qual é esse sólido? 

7.  Qual  o  nome  do  sólido  apresentado  a 

seguir? E qual o polígono que compõe sua 

4.  Quantos  e  quais  são  os  polígonos  que 

base? 

compõem as faces do sólido a seguir? 

5.  Quantos  e  quais  são  os  polígonos  que 

compõem  as  faces  laterais  do  sólido  a 

seguir? 

a) 

b)  

8. Faça um esboço de um Paralelepípedo. 

9.  Faça  um  esboço  de  um  prisma  de  base 

triangular e outro de base trapezoidal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

APÊNDICE D – Questionário avaliativo aplicado aos alunos via formulário do Google 

1. Na sua opinião, qual a importância do professor utilizar tecnologias digitais nas aulas 

de Matemática? 

2.  Qual  sua  opinião  quanto  ao  uso  do  celular  do  aluno  como  uma  ferramenta  de 

aprendizagem de Matemática? 

3. Como você  avalia  a  oficina: O uso do Geogebra  como  ferramenta pedagógica  no 

ensino de Geometria Espacial no Ensino Médio"? 

4. Qual sua opinião a respeito do manuseio das ferramentas do Geogebra? 

5. O uso do Geogebra facilitou na identificação dos elementos de uma figura espacial? 

6. O uso do Geogebra facilitou na compreensão e cálculo de volume e área da superfície 

de sólidos geométricos? 

7.  Com  base  na  oficina  ministrada,  qual  a  importância  do  Geogebra  3D  na 

aprendizagem de Geometria espacial? 

8. Você acha que os professores de Matemática devem utilizar o Geogebra constantemente 

no ensino de Geometria espacial? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

APÊNDICE E – Plano de aula do primeiro encontro da oficina 

Conteúdo: Figuras geométricas planas 

Objetivos: 

•  Revisar os principais conceitos de Geometria plana. 
•  Compreender o conceito de plano. 
•  Conhecer e identificar as principais figuras geométricas planas. 
•  Calcular o perímetro e a área de figuras planas. 

Competências e habilidades: 

(EF02MA15) Reconhecer, comparar e nomear figuras planas (círculo, quadrado, retângulo 
e triângulo), por meio de características comuns, em desenhos apresentados em diferentes 
disposições ou em sólidos geométricos. 
(EF03MA15)  Classificar  e  comparar  figuras  planas  (triângulo,  quadrado,  retângulo, 
trapézio  e  paralelogramo)  em  relação  a  seus  lados  (quantidade,  posições  relativas  e 
comprimento) e vértices. 
(EF05MA17)  Reconhecer, nomear e  comparar polígonos, considerando lados, vértices e 
ângulos, e desenhá-los, utilizando material de desenho ou tecnologias digitais. 

Metodologia: 

•  Aula expositiva com apresentação de slides sobre o conteúdo 
•  Aplicação de atividade. 

Tempo: 2 horas 

Atividade 1 

a)  Construa dois triângulos semelhantes, mas não congruentes. 

b) Faça o esboço de dois quadriláteros distintos. 

c)  Calcule o perímetro e a área das figuras a seguir (obs.: imagens fora de escala). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Plano de aula do segundo encontro da oficina 

100 

Conteúdo:  Revisão de Geometria Espacial 

Objetivos 

•  Revisar os principais conceitos de Geometria Espacial. 

•  Conhecer e identificar os principais sólidos geométricos. 

Competências e habilidades: 

(EF02MA14) Reconhecer, nomear e comparar figuras geométricas espaciais (cubo, bloco 

retangular, pirâmide, cone, cilindro e esfera), relacionando-as com objetos do mundo físico. 

(EF03MA14) Descrever características de algumas figuras geométricas espaciais (prismas 

retos, pirâmides, cilindros, cones), relacionando-as com suas planificações. 

Metodologia: 

•  Aula expositiva com apresentação de slides sobre o conteúdo 

•  Aplicação de atividade por meio de exposição oral. 

Tempo: 2 horas 

Atividade 2 

a)  Cite exemplos do seu cotidiano em que você percebe a presença da Geometria 

Espacial ou de sólidos geométricos. 

b)  Com  base  no  que  você  conhece  de  Geometria  espacial,  comente  sobre  sua 

importância para a sociedade. 

c)  Por que aprender Geometria Espacial é importante? 

d)  O  professor  de  Matemática  deve  abordar  novas  metodologias  no  Ensino  de 

Geometria Espacial ou não, a forma “tradicional está suficiente? Justifique. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

APÊNDICE G – Plano de aula do terceiro encontro da oficina 

Conteúdo: Uso do Geogebra para aprendizagem de Geometria Espacial. 

Objetivos 

•  Conhecer as ferramentas do Geogebra. 

•  Construir um cubo utilizando as ferramentas próprias do Geogebra. 

•  Observar e compreender a planificação do cubo e calcular a área de sua superfície 

utilizando o Geogebra. 

•  Calcular o volume do cubo com e sem o Geogebra e comparar os resultados. 

Competências e habilidades 

(EF04MA17) Associar  prismas  e  pirâmides  a  suas  planificações  e  analisar,  nomear  e 

comparar seus atributos, estabelecendo relações entre as representações planas e espaciais. 

(EF05MA16) Associar figuras espaciais a suas planificações (prismas, pirâmides, cilindros 

e cones) e analisar, nomear e comparar seus atributos. 

(EM13MAT504)  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de  prismas, 

pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a  obtenção  das 

fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 

Metodologia: 

•  Apresentação da ferramenta através da projeção por meio de Datashow. 

•  Proposta de atividade a ser realizada por meio do Geogebra no celular. 

Tempo: 2 horas 

Atividade  3:  Com  o  auxílio  do  Geogebra,  construa  um  cubo  com  aresta  medindo  2cm. 

Depois planifique e calcule a área de sua superfície e seu volume. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

APÊNDICE H – Plano de aula do quarto encontro da oficina 

Conteúdo: 

Uso do Geogebra como ferramenta para aprendizagem de Geometria Espacial. 

Objetivos 

•  Construir um paralelepípedo utilizando as ferramentas próprias do Geogebra. 

•  Observar e compreender a planificação do paralelepípedo e calcular a área de sua 

superfície utilizando o Geogebra. 

•  Calcular  o  volume  do  paralelepípedo  com  e  sem  o  Geogebra  e  comparar  os 

resultados. 

Competências e habilidades 

(EF04MA17) Associar  prismas  e  pirâmides  a  suas  planificações  e  analisar,  nomear  e 

comparar seus atributos, estabelecendo relações entre as representações planas e espaciais. 

(EF05MA16) Associar figuras espaciais a suas planificações (prismas, pirâmides, cilindros 

e cones) e analisar, nomear e comparar seus atributos. 

(EM13MAT504)  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de  prismas, 

pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a  obtenção  das 

fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 

Metodologia: 

•  Apresentação da ferramenta através da projeção por meio de Datashow. 

•  Proposta de atividade a ser realizada por meio do Geogebra no celular. 

Tempo: 2 horas 

Atividade 4: Com o auxílio do Geogebra, construa um paralelepípedo de base quadrada 

com as dimensões que desejar. Depois planifique e calcule: 

a)  Área total 

b)  Volume 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

APÊNDICE I – Plano de aula do quinto encontro da oficina. 

Conteúdo: Uso do Geogebra para aprendizagem de Geometria Espacial. 

Objetivos 

•  Resolver um problema de Geometria espacial com o auxílio do Geogebra 

Competências e habilidades 

(EF04MA17) Associar  prismas  e  pirâmides  a  suas  planificações  e  analisar,  nomear  e 

comparar seus atributos, estabelecendo relações entre as representações planas e espaciais. 

(EF05MA16) Associar figuras espaciais a suas planificações (prismas, pirâmides, cilindros 

e cones) e analisar, nomear e comparar seus atributos. 

(EM13MAT504)  Investigar  processos  de  obtenção  da  medida  do  volume  de  prismas, 

pirâmides,  cilindros  e  cones,  incluindo  o  princípio  de  Cavalieri,  para  a  obtenção  das 

fórmulas de cálculo da medida do volume dessas figuras. 

Metodologia: 

•  Apresentação  de  uma  situação-problema  para  ser  respondida  com  o  auxílio 

Geogebra no celular. 

Tempo: 2 horas 

Atividade 5: Um fazendeiro possui uma grande fazenda com 3000 vacas que produzem, em 

média, 9 litros de leite por dia. Ele precisa armazenar todo o leite produzido diariamente em 

um reservatório cúbico que será esvaziado ao final do dia para transporte e distribuição. A 

partir das informações responda: 

a)  Determine o valor da aresta do reservatório, em metros, e construa-o utilizando o 

Geogebra (Desconsidere possíveis perdas). 

b)  Qual o custo para construção do reservatório sabendo que cada metro quadrado (m²) 
custará R$ 200,00? Dica: Utilize a planificação do cubo através do Geogebra. 

c)  Quantas  pessoas  o  fazendeiro  deve  contratar  para  a  limpeza  do  reservatório, 
considerando que é necessário ter no mínimo uma pessoa a cada 10m² e no máximo 
uma pessoa a cada 11m² de sua superfície total? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

APÊNDICE J – Tutorial para construção de um cubo usando o GeoGebra no celular 

1. Abra  o  GeoGebra 3D e clique 
em “Ferramentas” na aba inferior 

2. Clique em “Cubo” e então selecione dois 
pontos que formarão a aresta. O ponto poderá 
ser ajustado deslizando-o sobre o eixo 

3.  Clique  em  “Planificação”  e  depois 
sobre o Cubo para gerar sua planificação. 
O zoom pode ser ajustado deslizando os 
dois dedos sobre a tela. 

4.  Selecione  a  janela  de  Álgebra  na  aba 
inferior para verificar as medidas de volume 
e área do cubo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
