UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA  

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA  

WAGNER DIAS SANTOS 

LETRAMENTO ESTATÍSTICO NOS LIVROS DE ENSINO MÉDIO E A BASE 

NACIONAL COMUM CURRICULAR 

RIO DE JANEIRO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
WAGNER DIAS SANTOS 

LETRAMENTO ESTATÍSTICO NOS LIVROS DE ENSINO MÉDIO E A BASE 

NACIONAL COMUM CURRICULAR 

em  Rede  Nacional, 

profissional 
de  mestrado 
Dissertação 
apresentada ao Programa de Pós-Graduação 
Matemática 
do 
Departamento de Matemática e Estatística da 
Universidade  Federal  do  Estado  do  Rio  de 
Janeiro, como requisito parcial para obtenção 
do Grau de MESTRE. Área de Concentração: 
Ensino de Matemática. 

Orientadora: Prof. Drª. Luciane de Souza Velasque 

RIO DE JANEIRO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho está licenciado sob uma Licença Creative Commons  
Atribuição 4.0 Internacional. Para visualizar uma cópia desta licença, visite 
http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho à minha esposa Luciana e 

à  minha  filha  Luiza  por  todo  amor,  apoio  e 

compreensão  ao 

longo  da 

jornada,  nos 

momentos alegres e nas dificuldades. E também 

aos  meus  pais  e  minha  irmã,  sempre,  pelo 

carinho  e  incentivo  para  que  eu  pudesse 

alcançar meus objetivos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, em primeiro lugar, por me sustentar em todos os momentos da minha 

caminhada até aqui. 

À  minha  esposa  Luciana,  que  sempre  me  ajudou,  acreditando  nos  meus 

sonhos, no meu talento e por ser minha companheira em todos os momentos.  

À minha amada filha Luiza, que mesmo sem saber, é a razão e uma das minhas 

maiores inspirações em tudo que faço. 

Aos  meus  pais,  Elson  e  Nazaré,  e  a  minha  irmã  Daiana,  que  sempre 

acreditaram  em  meu  potencial  e  sempre  demonstraram  orgulho  com  minhas 

conquistas. 

Ao  amigo  Jorge  dos  Santos  Junior,  pelo  companheirismo,  paciência  e 

cooperação durante a trajetória para realização desse trabalho. 

À  professora  Doutora  Luciane  de  Souza  Velasque,  pela  orientação  para 

realização deste trabalho, por toda a paciência e compreensão nos momentos difíceis, 

pelas  contribuições  oferecidas  para  construção  desse  texto  e  para  minha  formação 

como professor e pesquisador. 

Aos  amigos  de  mestrado,  Leandro  Nascimento  e  Rafael  Costa,  que  sempre 

estiveram  presentes,  dividindo  as  angústias  e  alegrias  ao  longo  do  curso,  além  da 

parceria em trabalhos e eventos. 

Ao  meu  primo,  amigo  e  professor  Dr.  Fabiano  dos  Santos  Souza,  por  todo 

apoio, incentivo e valiosas contribuições compartilhadas que tanto agregaram valor à 

minha formação.  

Aos  meus  grandes  amigos,  Bruno  e  Weverton,  que  sempre  estiveram 

presentes torcendo por mim e entendendo minha ausência nesse tempo. 

Aos  professores  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  da 

UNIRIO, pelas contribuições para a minha formação. 

Aos  professores  Doutores  Fabio  Simas,  Flávia  Landim  e  Leticia  Rangel,  que 

gentilmente aceitaram participar da Banca Examinadora. 

Aos familiares e amigos por permanecerem com os incentivos a todas minhas 

atividades, mesmo que para isso minha ausência fosse necessária.  

A todos que, de alguma forma, contribuíram para a realização deste trabalho. 

 
 
 
 
“Não  existe  nada  mais  fatal  para  a  inteligência 

que  o ensino das respostas certas. As escolas 

deveriam  se  dedicar  menos  ao  ensino  das 

respostas  certas,  e  mais  ao  ensino  das 

perguntas inteligentes.” (Rubem Alves) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  é  uma  dissertação  de  mestrado  em  matemática  realizado  pelo 

PROFMAT/UNIRIO.  Nosso  estudo  versa  sobre  a  abordagem  feita  pelos  livros 

didáticos quanto aos conteúdos de Estatística e Probabilidade, como eles possibilitam 

o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  para  os  estudantes.  Analisamos  se 

alguns  livros  atuais,  aprovados  pelo  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD) 

2015 (BRASIL, 2014), atenderiam aos componentes curriculares  de acordo com as 

orientações  propostas  pela  segunda  versão  da  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC) (BRASIL, 2016), para o ensino médio. O objetivo dessa pesquisa foi identificar 

elementos  para  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  proporcionado  pelos 

livros  didáticos  aos  estudantes.  Para  isso,  utilizamos  a  Teoria  Antropológica  do 

Didático  (TAD)  desenvolvida  por  Chevallard  (1999).  Foram  escolhidas  as  três 

coleções mais distribuídas em todo território nacional, segundo informações obtidas 

no  site  do  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação  (FNDE).  Fizemos  a 

análise  didática  e  identificamos  a  organização  praxeológica  presente  nas  coleções: 

Matemática: Contexto & Aplicações de Luiz Roberto Dante, Novo Olhar – Matemática 

de Joamir Souza, e Matemática: Ciência e Aplicações de Gelson Iezzi et.al.. Após as 

análises,  identificamos  os  níveis  de  Letramento  Estatístico,  compreensão  gráfica  e 

tabular  proporcionado  pelas  coleções,  de  acordo  com  os  níveis  propostos, 

respectivamente,  por  Watson  e  Callingham  (2003),  Curcio  (1989)  e  Wainer  (1995). 

Apontamos como ocorre a transnumeração nas atividades, segundo Wild e Pfannkuch 

(1999). Como resultados de nossa pesquisa inferimos que as coleções I e II, permitem 

ao aluno atingir o nível inconsistente de Letramento Estatístico, enquanto a coleção 

III possibilita o nível consistente não-crítico, segundo a classificação estabelecida por 

Watson e Callingham (2003). Sendo assim, constatamos que as coleções analisadas 

não  possibilitam  um  pleno  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  como 

estabelecido  por  Gal(2002).  Por  fim,  evidenciamos  algumas  lacunas  que  os  livros 

precisam  preencher  para  que  fiquem  em  consonância  com  os  componentes 

curriculares propostos pela BNCC. 

Palavras-Chave: Letramento Estatístico. Livro Didático. Ensino Médio. Organização 

Praxeológica. BNCC. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The  present  work  is  a  master’s  dissertation  in  mathematics  carried  out  by 

PROFMAT/UNIRIO.  Our  study  deals  with  the  approach  made  by  the  textbooks 

regarding  the  contents  of  Statistics  and  Probability,  how  they  make  possible  the 

development  of  the  Statistical  Literacy  of  students.  In  addition,  we  analyzed  if  the 

current books, approved by the National Textbooks Program (PNLD) 2015 (BRAZIL, 

2014),  would  attend  the  curricular  components  according  to  the  propositions  on  the 

second version of the National Curricular Common Base (BNCC) (BRAZIL, 2016) for 

high  school.  The  objective  of  this  research  was  to  identify  elements  for  the 

development of the Statistical Literacy provided by the textbooks to the students. For 

this,  we  used  the  Didactic  Anthropological  Theory  (TAD)  developed  by  Chevallard 

(1999). The three collections  most distributed throughout the country were selected, 

according  to  information  obtained  on  the  website  of  the  National  Fund  for  the 

Development  of  Education  (FNDE).  We  did  the  didactic  analysis  and  identified  the 

praxeological  organization  present  in  the  collections:  Matemática:  Contexto  & 

Aplicações by Luiz Roberto Dante, Novo Olhar – Matemática by Joamir Souza, and 

Matemática:  Ciência  e  Aplicações  by  Gelson  Iezzi  et.al..  After  the  analysis,  we 

identified the levels of Statistical Literacy,  and graphical and tabular comprehension 

provided  by  the  collections,  according  to  the  levels  proposed  by  Watson  and 

Callingham  (2003),  Curcio  (1989)  and  Wainer  (1995).  We  point  out  how  the 

transnumeration in the activities occurs, according to Wild and Pfannkuch (1999). As 

a result of our research we infer  that collections I and II allow students to reach the 

inconsistent level of Statistical Literacy, while collection III provides the consistent non-

critical  level  according  to  the  classification  established  by  Watson  and  Callingham 

(2003).  Thus,  we  found  out  that  the  analyzed  collections  do  not  enable  the  full 

development of Statistical Literacy, as established by Gal (2002). Finally, we highlight 

some  gaps  that  the  books  need  to  fill  in  order  to  be  in  line  with  the  curricular 

components proposed by BNCC. 

Keywords:  Statistical  Literacy.  Didactic  Book.  High  School.  Praxeological 

Organization. BNCC. 

 
 
 
 
 
 
ÍNDICE 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 10 
APRESENTAÇÃO ............................................................................... 15 
1. 
Justificativa e questões de pesquisa ................................................... 15 
1.1. 
Objetivos ............................................................................................. 17 
1.2. 
Objetivo Geral ..................................................................................... 17 
1.2.1. 
Objetivos Específicos .......................................................................... 17 
1.2.2. 
O LIVRO DIDÁTICO E OS DOCUMENTOS IMPORTANTES ............. 18 
2. 
O Livro Didático e sua importância ...................................................... 18 
2.1. 
O PNLD e o Guia dos Livros Didáticos ................................................ 20 
2.2. 
Estatística e Probabilidade nos PCN ................................................... 22 
2.3. 
Estatística e Probabilidade na BNCC .................................................. 25 
2.4. 
ENSINO DE ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA ........................ 31 
3. 
A Ciência Estatística ........................................................................... 31 
3.1. 
Educação Estatística ........................................................................... 33 
3.2. 
REFERENCIAL TEÓRICO .................................................................. 36 
4. 
Letramento Estatístico ......................................................................... 36 
4.1. 
Níveis de Letramento Estatístico ......................................................... 39 
4.2. 
Níveis de compreensão Gráfica .......................................................... 41 
4.3. 
Níveis de compreensão Tabular .......................................................... 42 
4.4. 
Transnumeração ................................................................................. 43 
4.5. 
Transposição Didática ......................................................................... 44 
4.6. 
Teoria Antropológica do Didático......................................................... 48 
4.7. 
Organização Praxeológica e Matemática ............................................ 50 
4.8. 
PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ............................................ 53 
5. 
RESULTADOS .................................................................................... 55 
6. 
Análise da Coleção I: Matemática: Contexto & Aplicações .................. 59 
6.1. 
Visão geral da coleção I ...................................................................... 59 
6.1.1. 
Análise praxeológica da coleção I ....................................................... 63 
6.1.2. 
Análise didática da coleção I ............................................................... 76 
6.1.3. 
Análise da Coleção II: Novo Olhar – Matemática ................................ 82 
6.2. 
Visão geral da coleção II ..................................................................... 82 
6.2.1. 
Análise praxeológica da coleção II ...................................................... 86 
6.2.2. 
Análise didática da coleção II .............................................................. 98 
6.2.3. 
Análise da Coleção III: Matemática: Ciência e Aplicações ................ 103 
6.3. 
Visão geral da coleção III .................................................................. 103 
6.3.1. 
Análise praxeológica da coleção III ................................................... 107 
6.3.2. 
6.3.3. 
Análise didática da coleção III ........................................................... 131 
CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 137 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................... 144 

 
 
 
INTRODUÇÃO 

10 

A  sociedade  brasileira  vem  se  desenvolvendo,  e  com  isso  passando  por 

constantes  mudanças,  não  apenas  nos  aspectos  tecnológico,  social  e  econômico, 

como também na educação de modo geral.  

Em  especial,  o  ensino  e  aprendizagem  de  Estatística  vêm  acompanhando 

essas mudanças, fazendo com que os seus objetivos, as metodologias e os conteúdos 

a serem aprendidos e ensinados sejam discutidos de maneira intensa e produtiva, por 

meio  de  uma  área  de  pesquisa  denominada  Educação  Estatística  (EE)  (CAMPOS; 

WODEWOTZKI; JACOBINI, 2013, p.10). 

Destacamos  nos  Estados  Unidos  dois  centros  de  pesquisas  pedagógicas 

relacionados à EE que são a American Statistics Association (ASA)1 que é uma das 

associações mais antigas do país. Trabalha para liderar a melhoria da EE em todos 

os níveis e construir uma sociedade estatisticamente alfabetizada. Temos também a 

International Association for Statistical Education (IASE)2, que busca promover, apoiar 

e aperfeiçoar a EE em todos os níveis escolares em todo o mundo. 

No  Brasil  podemos  mencionar  a  Associação  Brasileira  de  Estatística  (ABE)3 

que  possui  como  maior  objetivo,  promover  o  desenvolvimento,  a  disseminação  e  a 

aplicação  da  Estatística  no  Brasil  e  o  grupo  de  trabalho  (GT  12)4  –  Ensino  de 

Probabilidade  e  Estatística  –  da  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática 

(SBEM) que possui como principal objetivo estudar e compreender como as pessoas 

ensinam e aprendem Estatística. 

Esses grupos e associações de professores e pesquisadores têm avançado 
consistentemente na construção de estudos que possam identificar quais são 
os elementos mais importantes da EE, quais são os aspectos que devem ser 
valorizados  no  ensino  e  na  aprendizagem  dessa  disciplina  e  quais  formas 
pedagógicas podem contribuir para minimizar os problemas relacionados ao 
trabalho  em  sala  de  aula  com  a  Estatística.  (CAMPOS;  WODEWOTZKI; 
JACOBINI, 2013, p.11). 

1 Disponível em: <http://www.amstat.org/> 
2 Disponível em: <https://iase-web.org/> 
3 Disponível em: <http://www.redeabe.org.br/site/> 
4 Disponível em: <http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/grupo-de-trabalho/gt/gt-12> 

 
 
 
 
 
 
                                                         
11 

Os  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade  fazem  parte  do  currículo 

educacional  nacional  desde  a  década  90,  sendo  propostos  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN) (BRASIL, 1997, 1998 e 2000). Destacamos ainda que 

os conteúdos de Estatística e Probabilidade estão inseridos nas seções “Tratamento 

da Informação” e “Análise de Dados” nos PCN. 

Além  disso,  nos  últimos  anos,  diversas  mudanças  para  educação  nacional 

foram  propostas.  Dentre  elas,  destacamos  a  construção  de  uma  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC).  

A  BNCC,  que  atualmente  está  na  segunda  versão  para  o  ensino  médio, 

publicada em abril de 2016, traz em seu documento indicações que nortearão a prática 

docente,  o  ensino  e  a  aprendizagem,  bem  como  a  elaboração  do  material  didático. 

Além disso, influenciará a sua formação, vislumbrando uma melhoria na educação e, 

consequentemente,  uma  formação  mais  abrangente  para  o  estudante  (BRASIL, 

2016).  

A Estatística, por se tratar de uma ciência interdisciplinar presente em nosso 

cotidiano, é, para várias áreas do conhecimento importante para estudo e análise de 

diversos fenômenos, além de possuir aplicações nos mais variados campos do saber. 

A pessoa que domina essa ciência é capaz de organizar, interpretar, refletir e tomar 

decisões mediante informações que lhes são apresentadas.  

A luz do que afirmam Gal (2002), Campos, Wodewotzki e Jacobini (2013) e a 

própria segunda versão da BNCC (BRASIL, 2016), o ensino de Estatística deve ser 

estabelecido  a  partir  de  situações  problema  oriundas  do  cotidiano  do  aluno.  Ao 

professor  cabe  a  responsabilidade  de  estabelecer  uma  verdadeira  relação  entre  os 

temas estudados e a vida diária do estudante. Dessa forma, a motivação para que ele 

aprenda de forma significativa torna-se mais sensata, possibilitando que o aprendiz 

seja capaz de interpretar dados e possa tomar decisões em seu dia-a-dia de maneira 

consciente. 

Sabendo  que  uma  das  missões  do  professor  na  atualidade  é  atender  uma 

demanda  social  que  anseia  pela  formação  de  cidadãos  participativos,  reflexivos  e 

autônomos, conhecedores de seus direitos e deveres, e levando em consideração a 

importância do livro didático para o processo de ensino aprendizagem Lajolo (1996) 

afirma que: 

 
 
12 

[...] o livro didático é instrumento específico e importantíssimo de ensino e de 
aprendizagem  formal.  Muito  embora  não  seja  o  único  material  de  que 
professores  e  alunos  vão  valer-se  no  processo  de ensino e  aprendizagem, 
ele  pode  ser  decisivo  para  a  qualidade  do  aprendizado  resultante  das 
atividades escolares. (LAJOLO, 1996, p. 4). 

Sendo  assim,  nos  interessa  sobremaneira  analisar  a  forma  como  os  livros 

didáticos  adotados  apresentam  os  conteúdos  e  estabelecem  as  sequências  de 

aprendizagem,  “uma  vez  que  exercem  enorme  influência  tanto  na  construção  de 

conhecimentos  e  práticas  docentes,  como  na  construção  dos  conhecimentos 

discentes” (COUTINHO, 2016, p. 258). 

Coutinho  (2016)  chama  atenção  para  a  escassa  quantidade  de  pesquisas 

relacionadas  à  produção  de  materiais  didáticos,  a  fim  de  discutir  o  adequado 

desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  por  parte  dos  estudantes  da  educação 

básica. 

Para ilustrar a demanda de pesquisas que tratem das práticas docentes em 
relação ao livro didático, objeto de nossa reflexão nesse texto, citamos Santos 
(2015),  que  em  uma  pesquisa  do  tipo  estado  da  arte,  identificou  258 
pesquisas  de  mestrado  acadêmico,  mestrado  profissional  e  doutorado  no 
campo da Educação Estatística, concluídas até 2012 (inclusive). Entre essas, 
teve  acesso  à  200  delas,  a  partir  das  quais  elaborou  os  eixos  de  análise. 
Dessas  200,  apenas  cinco  tratam  da  análise  de  livros/cadernos  didáticos 
como  implementação  de  currículo,  e  26  tratam  da  atuação/formação  de 
professores  que  ensinam  estatística,  probabilidade  e  combinatória. 
(COUTINHO, 2016, p.2). 

A partir da análise do cenário atual de desenvolvimento e discussões acerca 

da educação no meio acadêmico, faz-se necessário o empenho em pesquisas para 

compreender  a  forma  como  a  Estatística  vem  sendo  abordada  nos  livros  didáticos 

para a educação básica.  

Será que a abordagem dos livros tem proporcionado aos estudantes o pleno 

conhecimento  dos  conceitos  estatísticos  necessários  à  construção  do  Letramento 

Estatístico desejável ao exercício da cidadania, como atesta Gal (2002)? 

Diante do exposto e da iminente aprovação da BNCC, decidimos empreender 

um estudo sobre a segunda versão da BNCC relativa ao ensino médio publicada em 

abril de 2016.  

A  presente  pesquisa  se  propõe  a  analisar  três  coleções  de  livros  didáticos 

 
 
 
 
 
 
13 

aprovados pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) do ensino médio de 2015 

(BRASIL,  2014),  no  que  tange  aos  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade, 

escolhidos  de  acordo  com  o  registro  de  maior  distribuição  pelo  Fundo  Nacional  de 

Desenvolvimento da Educação (FNDE). 

Utilizamos  o  procedimento  de  organização  praxeológica  proposta  por 

Chevallard (1999), verificamos se os livros estão em consonância com as propostas 

de  ensino  para  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  de  acordo  com  as 

capacidades  estabelecidas  por  Gal  (2002)  e  os  níveis  definidos  por  Watson  e 

Callingham  (2003),  além  dos  níveis  de  compressão  gráfica  e  tabular  propostos, 

respectivamente,  por  Curcio  (1989)  e  Wainer  (1995),  além  de  identificar  como  é 

explorado o processo de transnumeração de acordo com Wild e Pfannkuch (1999).  

Este trabalho está organizado em capítulos como segue: 

O capítulo 1 apresenta a justificativa do nosso trabalho, bem como as questões 

norteadoras da pesquisa e os objetivos. 

No  capítulo  2,  ressaltamos  a  importância  do  livro  didático  para  o  Ensino  de 

Estatística e Probabilidade, o que atestam as recomendações oficiais dos PCN e as 

orientações propostas pela segunda versão da BNCC, sobre esse eixo temático no 

ensino médio. 

O  capítulo  3  apresenta  uma  visão  geral  sobre  a  ciência  Estatística  e  o  seu 

ensino na educação básica. 

No capítulo 4, apresentamos todo o nosso referencial teórico. 

O capítulo 5 refere-se aos procedimentos metodológicos  utilizados em nosso 

trabalho. 

No capítulo 6, apresentamos os resultados de nossa pesquisa com as análises 

didáticas e praxeológicas dos livros didáticos selecionados.  

Finalmente, em nossas considerações finais fazemos uma reflexão diante dos 

resultados  obtidos  a  partir  da  análise  dos  livros  didáticos  e  indicamos  possíveis 

adequações à BNCC.  

 
 
14 

Ressaltamos que este trabalho foi desenvolvido em conjunto com o trabalho do 

professor Jorge dos Santos Júnior cujo título é: Letramento Estatístico nos livros dos 

anos finais do Ensino Fundamental e a Base Nacional Comum Curricular.  

Em  ambos  os  trabalhos  há  capítulos  comuns,  entretanto  se  diferenciam  em 

função da versão da BNCC, segunda versão para o presente texto, relativo ao ensino 

médio  e  terceira  versão  para  o  texto do  professor  Jorge  relativo  aos  anos  finais  do 

ensino fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. 

APRESENTAÇÃO 

15 

Neste primeiro capítulo do nosso texto  apresentamos a justificativa de nossa 

pesquisa a partir da problemática, bem como as questões norteadoras do trabalho e 

os seus objetivos. 

1.1.  Justificativa e questões de pesquisa 

A importância da Estatística, devido a sua grande utilização na sociedade, pode 

ser notada, atualmente, em diversas formas veiculadas pela mídia. Ao ler uma notícia 

de jornal ou na internet, por exemplo, podemos verificar que faz-se necessário saber 

ler dados em tabelas e compreender os mais variados tipos de gráficos para entender 

e avaliar criticamente as informações apresentadas (FRIOLANI, 2007). 

Nos currículos dos ensinos fundamental e médio, os conteúdos de Estatística 

e  Probabilidade  são  destacados  pelas  recomendações  nos  PCN  e  também  são 

apontados  pela  BNCC.  Esses  documentos  direcionam  para  a  necessidade  de 

preparar e qualificar os estudantes auxiliando-os no desenvolvimento do Letramento 

Estatístico, possibilitando um exercício da cidadania consciente. 

Para  alcançar  esse  objetivo,  corroboramos  com  a  posição  de  Lajolo  (1996), 

Dante (2008), PNLD (BRASIL, 2014) e Coutinho (2016). Esses autores afirmam que 

o livro didático é um recurso que exerce grande influência no processo, de ensino e 

de aprendizagem, sendo muitas vezes o principal apoio pedagógico do professor. 

Acreditamos que o professor ao escolher um livro didático para trabalhar, deve 

se  preocupar  em  identificar  nele  a  presença  de  elementos  que  permitam  o 

desenvolvimento  pleno  do  Letramento  Estatístico  nos  alunos  da  educação  básica 

(COUTINHO; SPINA, 2016, p. 2).  

A  BNCC,  no  que  tange  o  ensino  de  Estatística  e  Probabilidade,  está 

apresentando  uma  crescente  preocupação  para  que  os  alunos  saibam  e 

compreendam os significados dos conceitos estatísticos. Assim como já é apontado 

pelos PCN, a proposta da BNCC está dando ênfase aos processos de pesquisa, que 

visam proporcionar a construção significativa do conhecimento.  

 
 
 
 
 
 
16 

Essa  construção  deve  acontecer  a  partir  do  envolvimento  dos  alunos  com 

temas  escolhidos  por  eles  para  responder  a  seus  questionamentos.  É  necessário 

salientar  que  os  temas  devem  envolver  aspectos  socioculturais,  ambientais  ou 

interdisciplinares, além da construção de relatórios de pesquisas.  

Para  atender  essas  demandas,  é  fundamental  que  haja  o  envolvimento  da 

comunidade  acadêmica  e  dos  professores  da  educação  básica  em  pesquisas  para 

compreender e buscar alternativas à seguinte problemática concernente ao ensino de 

Estatística: 

A  abordagem  dos  livros  didáticos,  aprovados  pelo  PNLD,  tem  proporcionado 

aos estudantes o conhecimento dos conceitos estatísticos necessários à construção 

do Letramento Estatístico desejável ao exercício da cidadania? 

Diante  dessa  problemática  procuramos  responder  as  seguintes  questões  de 

pesquisa: 

1.  Quais  as  principais  características  apresentadas  nas  coleções  de  livros 

didáticos  do  ensino  médio,  aprovados  pelo  PNLD  2015,  em  relação  aos 

conteúdos de Estatística e Probabilidade? 

2.  A  apresentação  e  abordagem  dos  conteúdos, 

juntamente  com  a 

organização  praxeológica  das  atividades  propostas  nos  livros  didáticos, 

aprovados pelo PNLD 2015, favorecem o desenvolvimento das habilidades 

estatísticas  propostas  por  Gal  (2002)?  Quais  níveis  de  Letramento 

Estatístico,  de  acordo  com  Watson  e  Callingham  (2003),  as  coleções 

contemplam?  

3.  As  atividades  que  envolvem  compreensão  de  gráficos  e 

tabelas 

possibilitam aos alunos atingirem quais níveis propostos, respectivamente, 

por  Curcio  (1989),  Wainer  (1995)?  Como  acontece  o  processo  de 

transnumeração dessas atividades, segundo Wild e Pfannkuch (1999)? 

4.  Em  quais  aspectos  os  livros  didáticos  deverão  ser  revistos  para  que 

atendam as orientações propostas pela BNCC? 

 
 
 
 
 
 
17 

1.2.  Objetivos 

1.2.1.  Objetivo Geral 

Identificar qual o nível de Letramento Estatístico presente nos livros didáticos 

do ensino médio, e se estão de acordo com as recomendações da segunda versão 

da BNCC. 

1.2.2.  Objetivos Específicos 

  Verificar  as  características  dos  livros  didáticos,  aprovados  pelos  PNLD 

2015, em relação aos conteúdos de Estatística e Probabilidade;  

 

Identificar  se  as  atividades  contidas  nesses 

livros 

favorecem  o 

desenvolvimento das habilidades estatísticas propostas  por Gal (2002), e 

quais  os  níveis  de  Letramento  Estatístico,  de  acordo  com  Watson  e 

Callingham (2003), são proporcionados; 

  Apontar quais níveis de compreensão gráfica e tabular, respectivamente, 

estabelecidos por Curcio (1989) e Wainer (1995) as atividades propostas 

nos  livros  didáticos  possibilitam  que  os  estudantes  alcancem,  e  como 

acontece a transnumeração, segundo Wild e Pfannkuch (1999); 

 

Indicar  possíveis  mudanças  que  devem  ocorrer  nas  coleções  com  a 

implementação da BNCC para atender aos seus pressupostos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  O LIVRO DIDÁTICO E OS DOCUMENTOS IMPORTANTES 

18 

Neste  capítulo  iniciamos  evidenciando  a  importância  do  livro  didático  no 

processo de ensino e aprendizagem. Seguimos apresentando o Programa Nacional 

do  Livro  Didático  (PNLD)  e  o  Guia  dos  Livros  Didáticos.  Terminamos  o  capítulo 

explicitando  as  recomendações  oficiais  dos  PCN  para  o  ensino  da  Estatística  e 

Probabilidade  no  ensino  médio  e  as  orientações  propostas  pela  segunda  versão 

BNCC, para esse eixo de aprendizagem.  

2.1.  O Livro Didático e sua importância 

O  livro  didático  é  um  importante  recurso  pedagógico  que  auxilia  no 

planejamento  e  desenvolvimento  das  aulas.  Segundo  Coutinho  (2016),  esses  livros 

exercem  enormes  influências  tanto  na  construção  de  conhecimentos  e  práticas 

docentes, como na construção de conhecimentos discentes.  

A afirmação de Coutinho (2016) corrobora com o entendimento de Lajolo (1996) 

sobre a importância do livro didático no processo de ensino-aprendizagem: 

[...] o livro didático é instrumento específico e importantíssimo de ensino e de 
aprendizagem  formal.  Muito  embora  não  seja  o  único  material  de  que 
professores  e  alunos  vão  valer-se  no  processo  de ensino e  aprendizagem, 
ele  pode  ser  decisivo  para  a  qualidade  do  aprendizado  resultante  das 
atividades escolares. (LAJOLO, 1996, p. 4). 

Ainda segundo Lajolo (1996), o livro didático precisa e deve estar incluído nas 

políticas educacionais, fazendo assim com que o poder público cumpra sua parte na 

garantia de educação de qualidade para todos. Pela mesma razão, a sua escolha e 

utilização  precisam  ser  fundamentadas  na  competência  dos  professores  que,  junto 

com os alunos, farão uso dele como instrumento de aprendizagem. 

Destacamos que o livro didático tem o papel de auxiliar o professor, e não deve 

ser  visto  como  o  único  instrumento  a  ser  seguido.  Além  disso,  a  partir  da  sua 

utilização,  os  alunos  podem  se  orientar,  adquirir  condições  de  ampliar  os  seus 

conhecimentos  e  assim  serem  ativos  no  próprio  processo  de  aprendizagem  dos 

conteúdos de uma determinada disciplina, em nosso caso a Estatística.  

 
 
 
 
  
 
 
 
 
19 

No  entanto,  deve  ser  ressaltado,  que  o  livro  didático  é  um  aliado  no 

desenvolvimento  do  processo  de  aprendizagem  e  cabe  ao  professor  avaliar  esses 

conteúdos.  Desse  modo,  tentar  aproximá-los  à  realidade  dos  seus  alunos,  com 

sequências  didáticas  e  atividades  que  ajudem  no  desenvolvimento  e  execução  de 

suas aulas.  

Essa ideia corrobora com a afirmação de Dante (2008): 

Mesmo que o livro didático de matemática tenha qualidades suficientes que 
o credenciem para o trabalho de sala de aula, o professor é quem conhece e 
se relaciona diariamente com seus alunos. Dessa forma, o livro didático deve 
ser um meio e não o fim em si mesmo. Com base no conhecimento do aluno 
e  no  contexto  social  em  que  está  inserida  a  escola,  o  professor  modifica, 
complementa,  insere  novos  problemas,  atividades  e  exercícios  àqueles  do 
livro  didático.  E  como  se  ele  fosse  reescrevendo  o  livro  didático  com  seus 
alunos. (DANTE, 2008, p. 89). 

Dante (2008) ainda afirma que:  

[...]  o  ideal  é  que  o  livro  didático  seja  mais  para  inspirar  do  que  para  ser 
rigidamente seguido. E, à medida que o aluno e o professor avançam com o 
livro,  eles  o  completam,  suplementam,  reorganizam,  recriam,  enfim, 
escrevem  e  determinam  sua  própria  trajetória  de  ensino  e  aprendizagem. 
Nesse  sentido,  como  matéria-prima  para  todos  esses  desenvolvimentos,  o 
livro didático torna-se essencial. (DANTE, 2008, p. 90). 

Ainda que seja notável a grande utilização dos livros didáticos por professores 

e alunos, as pesquisas divulgadas nessa área indicam que existe uma necessidade 

de  mais  estudos  sobre  produção  de  materiais  didáticos,  sobre  formação  de 

professores para o ensino dos conteúdos de Estatística e Probabilidade. Assim, será 

possível  desenvolver,  adequadamente,  o  Letramento  Estatístico  junto  aos  alunos 

(COUTINHO, 2016). 

Nas  escolhas  dos  livros  didáticos,  que  em  grande  parte  das  instituições  de 

ensino são feitas pelos docentes, os envolvidos no processo devem se preocupar com 

a identificação adequada dos conteúdos e se os mesmos contribuem no processo de 

ensino e aprendizagem. No caso da Estatística, os docentes devem estar atentos se 

os conteúdos, como estão apresentados nesses livros, permitem o desenvolvimento 

satisfatório  do  Letramento  Estatístico  por  parte  dos  alunos,  conforme  apontado  por 

Gal (2002). 

Muitas das vezes, a escolha e utilização dos livros didáticos e, principalmente, 

 
 
 
 
 
 
 
a forma de trabalhar com Estatística na educação básica por parte dos professores 

não acontece de forma tão natural. Isso fica evidenciado em Kataoka et al. (2011): 

20 

[...]  uma  das  maiores  dificuldades  em  se  trabalhar  com  Probabilidade  e 
Estatística  no  ensino  fundamental  é  que  professores  de  Matemática  não 
tiveram,  durante  o  seu  processo  de  formação,  uma  discussão  sob  os 
aspectos  relacionados  à  didática  Estatística.  Assim,  muitas  das  vezes, 
apresentam tais conteúdos de forma descontextualizadas, priorizando o uso 
excessivo de fórmulas, que muitas das vezes não faz sentindo para o aluno, 
opondo-se,  desta 
forma,  à  exploração  de  situações  que  envolvam 
aproximações, aleatoriedade e estimação. (KATAOKA et al., 2011, p. 236). 

Os  autores  afirmam  que,  a  falta  de  formação  no  modo  de  pensar  estatístico 

gera  certo  desconforto,  por  parte  dos  professores,  em  relação  à  abordagem  dos 

assuntos. Salienta, ainda, que é preciso que as comunidades acadêmicas das áreas 

afins contribuam para a formação dos professores de Matemática para o trabalho da 

Estatística,  principalmente  nos  aspectos  didáticos  do  ensino.  Tais  aspectos 

possibilitam com que os alunos se tornem cidadãos mais letrados estatisticamente. 

Dada à importância da Estatística para a sociedade, é possível constatarmos 

que é necessário verificar se os livros didáticos utilizados nas instituições de ensino 

da educação básica contribuem e auxiliam no processo de ensino e aprendizagem, a 

partir das atividades propostas, para o desenvolvimento do Letramento Estatístico por 

parte do aluno e, principalmente, na sua formação como cidadão.  

2.2.  O PNLD e o Guia dos Livros Didáticos 

Para  facilitar  a  escolha  e  favorecer  o  conhecimento  sobre  os  conteúdos 

apresentados nos livros didáticos para os professores e gestão escolar, o  Ministério 

da  Educação  (MEC)  regulamentou  a  oferta  e  distribuição  dos  livros  didáticos  na 

educação básica pública por meio do PNLD. As coleções ofertadas estão contidas no 

seu guia. 

Esse programa tem como principal objetivo auxiliar o trabalho pedagógico dos 

professores  por  meio  da  distribuição  de  coleções  de  livros  didáticos  aos  alunos  da 

educação básica. De acordo com Brasil (2012), o Fundo Nacional de Desenvolvimento 

da Educação (FNDE) adquire e distribui livros para os alunos da educação básica em 

todo o Brasil. Além disso, destacamos que o programa é executado em ciclos trienais 

 
 
 
 
 
 
21 

de  forma  alternada  para,  os  anos  iniciais  e  finais  do  ensino  fundamental,  e  para  o 

ensino médio.  

De acordo com o site do FNDE (BRASIL, 2012), as coleções de livros didáticos 

são  inscritas  pelos  detentores  de  direitos  autorais,  conforme  critérios  estabelecidos 

em  edital,  e  avaliadas  por  especialistas  das  diferentes  áreas  do  conhecimento.  Se 

aprovadas, compõem o guia do livro didático que orienta o corpo docente e o corpo 

diretivo da escola na escolha das coleções para aquela etapa de ensino (Anos Iniciais 

do Ensino Fundamental, Anos Finais do Ensino Fundamental e Ensino Médio). 

O guia do livro didático é uma ferramenta primordial para o trabalho pedagógico 

dos professores na escolha das obras didáticas que melhor os apoiarão na formação 

de seus alunos da educação básica. O guia possui avaliação dos livros didáticos de 

Matemática  através  de  resenhas  detalhadas  em  que  são  apresentadas  para  cada 

coleção:  

  Visão geral; 

  Descrição da obra; 

  Análise da obra - composta por: porcentagem de conteúdos matemáticos, 

metodologia  de  ensino  e  aprendizagem,  contextualização  e  formação  da 

cidadania, linguagem e aspectos gráfico-editoriais e manual do professor; 

  Em sala de aula – em que são apresentadas propostas de uso de outros 

tipos de materiais didáticos que ajudam na complementação ao livro. 

O  objetivo  do  guia,  segundo  Brasil  (2014),  é  refletir  sobre  algumas  questões 

conceituais  e  de  metodologia  de  ensino  e  aprendizagem  suscitadas  pelas  análises 

dos livros aprovados no PNLD.  

Tais questões são especialmente relevantes para  o ensino de Estatística em 

quaisquer  anos  de  escolaridade.  As  discussões  desses  tópicos  visam  auxiliar  o 

professor  e  a  equipe  gestora  das  escolas  na  escolha  do  livro,  bem  como  contribuir 

para aperfeiçoar o seu uso em sala de aula. 

Analisar livros didáticos aprovados pelo PNLD tem uma importância primordial 

para o ensino da Estatística, pelo fato de ser uma  ferramenta amplamente utilizada 

nas  instituições  de  ensino  da  educação  básica  pública  e  por  ser  a  partir  deste 

instrumento que muitos professores organizam suas aulas. 

 
 
22 

Nessa perspectiva, Coutinho (2013) afirma que analisar livros didáticos permite 

identificar  condições  didáticas  para  proporcionar  ao  estudante  o  desenvolvimento 

satisfatório do Letramento Estatístico. 

Neste trabalho fizemos a análise das três coleções de livros didáticos do ensino 

médio – mais distribuídas no país, segundo dados do FNDE – apresentadas no guia 

de livros didáticos PNLD 2015 (BRASIL, 2014), acerca dos conteúdos de Estatística 

e  Probabilidade.  Listamos  no  quadro  a  seguir  a  relação  de  todas  as  coleções 

aprovadas pelo programa nesse ano. 

Quadro 1: Relação dos livros didáticos do ensino médio aprovados pelo PNLD 2015. 

Coleção 

Autores 

Editora 

Conexões com a Matemática 

Fabio Martins de Leonardo 

MODERNA 

Matemática: Contexto & Aplicações 

Luiz Roberto Dante 

ÁTICA 

Matemática – Paiva 

Manoel Rodrigues Paiva 

MODERNA 

Matemática: Ciências e Aplicações 

Matemática: Ensino Médio 

Gelson Iezzi 

Osvaldo Dolce 

David Mauro Degenszajn 
Roberto Périgo 

Nilze Silveira de Almeida 

Kátia Cristina StoccoSmole 

Maria Ignez de Souza Vieira 
Diniz 

SARAIVA 

SARAIVA 

Novo Olhar – Matemática 

Joamir Souza 

FTD 

Fonte: Adaptado de Brasil – Guia dos Livros Didáticos de Matemática (2014) 

2.3.  Estatística e Probabilidade nos PCN 

Na  sociedade  atual,  a  Estatística  vem  sendo  reconhecida  devido  a  sua 

utilidade.  Ela  está  presente  em  diversas  situações  do  cotidiano,  nos  mais  variados 

meios  de  comunicação,  de  forma  contínua,  justificando  ou  ilustrando  situações 

discutidas  na  atualidade.  Nos 

trabalhos  científicos  de  diferentes  áreas  de 

conhecimento,  ela  é  utilizada  para  apresentar  e  avaliar  resultados.  Vale  destacar 

ainda que essa ciência é decisiva para o entendimento de problemas, avaliação das 

questões propostas e tomada de decisões. 

Nossa concepção a respeito da plenitude cidadã de um indivíduo converge para 

o pensamento de Magalhães (2015), que: 

 
 
 
 
 
 
 
23 

[...]  para  ser  um  cidadão  pleno  no  mundo  atual,  é  preciso  saber  conceitos 
básicos estatísticos. Entender tabelas e gráficos simples, perceber limitações 
nas  informações  numéricas  disponíveis  sobre  os  assuntos,  compreender  a 
existência  da  aleatoriedade  disponíveis  sobre  os  assuntos,  são  algumas 
habilidades que, infelizmente, ainda não são parte do cotidiano da maioria da 
população. (MAGALHÃES, 2015, p.41). 

Dessa  forma,  a  leitura  e  a  interpretação  de  informações  estatísticas  exigem 

cada vez mais do cidadão entendimento contextual e conhecimentos estatísticos que 

o permitam avaliá-las criticamente e argumentar as suas conclusões, possibilitando, 

que esse seja letrado estatisticamente (GAL, 2002). 

Nessa  direção,  destacamos  a  inserção  das  propostas  curriculares  de 

Estatística no Brasil na educação básica. Essa inserção tem acontecido de maneira 

evolutiva  ao  longo  dos  anos  em  vários  documentos,  como,  por  exemplo,  nos  PCN. 

Percebemos  que  essa  ação  aponta  para  a  importância  que  o  ensino  da  Estatística 

possui na formação dos estudantes, para que eles possam atuar na sociedade como 

cidadãos críticos e reflexivos. 

Os PCN foram elaborados para difusão dos princípios da reforma curricular e 

orientar  os  professores  na  busca  de  novas  abordagens  e  metodologias.  A  sua 

implementação, de acordo com o próprio documento, tem por objetivos gerais: 

[...] respeitar diversidades regionais, culturais, políticas existentes no país e, 
de outro, considerar a necessidade de construir referências nacionais comuns 
ao processo educativo em todas as regiões brasileiras. Com isso, pretende-
se criar condições, nas escolas, que permitam aos nossos jovens ter acesso 
ao conjunto de conhecimentos socialmente elaborados e reconhecidos como 
necessários  ao  exercício  da  cidadania.  [...]  Além  disso,  orientam  os 
professores  quanto  ao  significado  do  conhecimento  escolar  quando 
contextualizado e quanto à interdisciplinaridade, incentivando o raciocínio e a 
capacidade de aprender. (BRASIL, 1998, p.5). 

Em alguns países, a Estatística passou a fazer parte dos currículos nacionais 

no ensino fundamental nas décadas de 80 e 90. No Brasil, os conteúdos de Estatística 

e Probabilidade foram inseridos nas propostas curriculares nacionais de Matemática, 

no  PCN  do  ensino  fundamental  em  1997  (1º  e  2º  ciclos)  e  1998  (3º  e  4º  ciclos)  no 

bloco  de  conteúdo  denominado  “Tratamento  da  Informação”,  e  no  PCN  do  ensino 

médio  em  1999  e  2002,  no  eixo  denominado  “Análise  de  Dados”  (BARBOSA; 

VELASQUE; SILVA, 2016, p.398). 

 
 
 
 
 
 
De  uma  forma  geral,  sobre  o  ensino  de  Estatística,  encontramos  nos  PCN 

(BRASIL, 1997) a seguinte afirmação:  

24 

A compreensão e a tomada de decisões diante de questões políticas e sociais 
também  dependem  da  leitura  e  interpretação  de  informações  complexas, 
muitas  vezes  contraditórias,  que  incluem  dados  estatísticos  e  índices 
divulgados pelos meios de comunicação. Ou seja, para exercer a cidadania, 
é necessário saber calcular, medir, raciocinar, argumentar, tratar informações 
estatisticamente, etc. (BRASIL, 1997 p. 25). 

Em especial, para o ensino médio, a Estatística e a Probabilidade devem ser 

vistas, como: 

[...]  um  conjunto  de  ideias  e  procedimentos  que  permitem  aplicar  a 
Matemática  em  questões  do  mundo  real,  mais  especialmente  aquelas 
provenientes de outras áreas. Devem ser vistas também como formas de a 
Matemática quantificar e interpretar conjuntos de dados ou informações que 
não podem ser quantificados direta ou exatamente. (BRASIL, 2002, p.126). 

Os  conteúdos  de  Estatística  e  Probabilidade  que  devem  ser  abordados  no 

ensino médio, de acordo com PCN+ (BRASIL, 2002) são:  

Ler  e 

interpretar  dados  e 

Obter médias e avaliar desvios de conjuntos de dados ou informações 

 
Identificar  formas  adequadas  para  descrever  e  representar  dados 
numéricos e informações de natureza social, econômica, política,  científico-
tecnológica ou abstrata; 
 
informações  de  caráter  estatístico 
apresentados  em  diferentes  linguagens  e  representações,  na  mídia  ou  em 
outros textos e meios de comunicação;  
 
de diferentes naturezas; 
Compreender  e  emitir  juízos  sobre  informações  estatísticas  de 
 
natureza  social,  econômica,  política  ou  científica  apresentadas  em  textos, 
notícias, propagandas, censos, pesquisas e outros meios; 
 
Decidir  sobre  a  forma  mais  adequada  de  organizar  números  e 
informações  com  o  objetivo  de  simplificar  cálculos  em  situações  reais 
envolvendo grande quantidade de dados ou de eventos; 
 
processos nos quais se fazem necessários os processos de contagem; 
 
envolva o raciocínio combinatório, utilizando os processos de contagem; 
 
Reconhecer  o  caráter  aleatório  de  fenômenos  e  eventos  naturais, 
científico-tecnológicos  ou  sociais,  compreendendo  o  significado  e  a 
importância da probabilidade como meio de prever resultados; 
 
Quantificar e fazer previsões em situações aplicadas a diferentes áreas 
do  conhecimento  e  da  vida  cotidiana  que  envolvam  o  pensamento 
probabilístico (BRASIL, 2002, p.127). 

Identificar  regularidades  para  estabelecer  regras  e  propriedades  em 

Identificar  dados  e  relações  envolvidas numa  situação-problema  que 

Por conseguinte, nos anos finais da educação básica, o ensino médio, almeja-

se que o conhecimento matemático e estatístico adquirido e desenvolvido pelo aluno 

 
 
 
 
 
 
 
 
desde os anos inicias do ensino fundamental sejam determinantes: 

25 

[...] para a leitura das informações que circulam na mídia e em outras áreas 
do  conhecimento  na  forma  de  tabelas,  gráficos  e  informações  de  caráter 
estatístico.  Contudo,  espera-se  do  aluno  nessa  fase  da  escolaridade  que 
ultrapasse  a  leitura  de  informações  e  reflita  mais  criticamente  sobre  seus 
significados.  Assim,  o  tema  proposto  deve  ir  além  da  simples  descrição  e 
representação  de  dados,  atingindo  a  investigação  sobre  esses  dados  e  a 
tomada de decisões.  (BRASIL, 2002, p.126). 

Portanto,  constatamos  que  nos  últimos  tempos  a  Estatística  e  Probabilidade 

vêm ganhando destaque, pois os seus conhecimentos têm sido exigidos em todos os 

campos do saber e, principalmente, no cotidiano de qualquer indivíduo. Sendo assim, 

inovações  em  propostas  curriculares  sobre  o  ensino  de  Estatística  têm  gerado  um 

número maior de pesquisas no campo da Educação Estatística(EE). 

Ainda  percebemos  que  ultimamente  estão  surgindo  várias  propostas  de 

mudanças  na  educação  nacional,  dentre  elas,  a  construção  de  uma  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC), visando  proporcionar o  desenvolvimento intelectual  dos 

estudantes, oferecendo-lhes uma formação educacional de qualidade, respeitando e 

valorizando as diversidades, colaborando assim para o pleno exercício da cidadania 

e desenvolvimento integral, além da qualificação para o trabalho. 

2.4.  Estatística e Probabilidade na BNCC 

O governo federal, nos últimos anos, veio realizando uma construção coletiva 

da  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  (BRASIL,  2015,  2016  e  2017)  para  a 

educação  básica,  promovendo  discussões  por  meio  de  seminários  estaduais,  pelo 

Conselho Nacional de Secretários de Educação (CONSED) e pela União Nacional dos 

Dirigentes  Municipais  de  Educação  (UNDIME)  com  a  finalidade  de  entregar  ao 

Ministério  da  Educação  (MEC)  uma  versão  final  dessa  base.  Atualmente,  a  BNCC 

está na sua segunda versão para o ensino médio, que foi publicada em abril de 2016 

com conclusão prevista para este ano de 2017.    

Essa proposta é uma exigência colocada para o sistema educacional brasileiro 

pela  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  pelo  Plano  Nacional  de 

Educação, pelas Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da Educação Básica, e deve 

se  constituir  como  um  avanço  na  construção  da  qualidade  da  educação  nacional 

 
 
 
 
 
 
(BRASIL, 2016, p. 24). Como fica evidenciado em seu documento: 

26 

Uma base comum curricular, documento de caráter normativo, é referência 
para  que  as  escolas  e  os  sistemas  de  ensino  elaborem  seus  currículos, 
constituindo-se  instrumento  de  gestão  pedagógica  das  redes.  Para  tal, 
precisa estar articulada a um conjunto de outras políticas e ações, em â mbito 
federal, estadual e municipal, que permitam a efetivação de princípios, metas 
e objetivos em torno dos quais se organiza. (BRASIL, 2016, p. 24). 

Em seu documento, a BNCC aponta para questões que nortearão o ensino e a 

aprendizagem,  a  prática  e,  consequentemente,  a  formação  docente.  Além  disso, 

também servirá de parâmetro para elaboração e reformulação do material didático e 

dos  currículos,  bem  como  uma  melhor  preparação  para  avaliações  oficiais  como 

ENEM, Prova Brasil, entre outros. 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular,  no  tocante  à  Matemática,  também  se 
aproxima dos Parâmetros Curriculares Nacionais, tendo em vista que esses 
documentos  visam  à  construção  de  um  referencial  que  oriente  a  prática 
escolar de forma a contribuir para que todos os estudantes brasileiros tenham 
acesso  a  um  conhecimento  matemático  que  lhes  possibilite,  de  fato,  sua 
inserção, como cidadãos, no mundo do trabalho, das relações sociais e da 
cultura. (BRASIL, 2016, p. 134). 

A  construção  da  BNCC  tem  sido  pauta  de  muitas  discussões  entre 

pesquisadores  e  órgãos  competentes  da  iniciativa  pública  e  privada.  Discussões 

relacionadas  a  sua  necessidade  e  relevância,  principalmente  se  de  fato  irá 

proporcionar um avanço na construção da qualidade da educação nacional. 

Segundo  Saviani  (2016,  p.  81),  para  a  “definição  da  Base  Nacional  Comum 

Curricular deve-se considerar com toda a atenção e cuidado o problema do conteúdo 

da  educação  a  ser  desenvolvido  no  âmbito  de  todo  o  sistema  de  ensino”.  O  autor 

afirma ainda, que segundo documentos legais, “a educação tem por finalidade o pleno 

desenvolvimento da pessoa, o preparo para o exercício da cidadania e a qualificação 

para o trabalho” (SAVIANI, 2016, p. 81). Contudo, ressalta sua preocupação com as 

finalidades pelas quais os conteúdos curriculares da educação estão sendo propostos 

pela BNCC:  

Fica  claro  que  tal  objetivo  não  poderá  ser  atingido  com  currículos  que 
pretendam conferir competências para a realização das tarefas de certo modo 
mecânicas  e  corriqueiras  demandadas  pela  estrutura  ocupacional 
concentrando-se na questão da qualificação profissional e secundarizando o 
pleno desenvolvimento da pessoa e o preparo para o exercício da cidadania 
[...]. (SAVIANI, 2016, p. 81-82). 

 
 
 
 
 
 
 
 
27 

De  acordo  com  Saviani  (2016),  a  organização  curricular  dos  níveis  e 

modalidades  de  ensino  no  âmbito  do  sistema  de  educação  nacional  deverá  tomar 

como referência a forma de organização da sociedade atual, assegurando sua plena 

compreensão por parte de todos os educandos. 

O  autor  afirma  que  será  um  grande  desafio  propor  uma  organização  de 

currículo que possibilite um pleno desenvolvimento pessoal, qualifique para o trabalho 

e prepare o indivíduo para o exercício da cidadania. 

[...] É preciso operar um giro da formação na direção de uma cultura de base 
científica que articule, de forma unificada, num complexo compreensivo, as 
ciências humano-naturais que estão modificando profundamente as formas 
de vida passando-as pelo crivo da reflexão filosófica e da expressão artística 
e  literária.  É  este  o  desafio  que  o  sistema  nacional  de  educação  terá  de 
enfrentar. Somente assim será possível, além de qualificar para o trabalho, 
promover igualmente o pleno desenvolvimento da pessoa e o preparo para o 
exercício da cidadania. (SAVIANI, 2016, p. 83). 

A  BNCC  organiza  os  conteúdos  da  área  de  Matemática  em  cinco  eixos: 

Geometria, Grandezas e Medidas, Estatística e Probabilidade, Números e Operações, 

Álgebra e Funções (BRASIL, 2016. p.134).  

Ressaltamos que os conteúdos de Estatística e Probabilidade, de acordo com 

os PCN, estavam inseridos nos temas estruturadores de “Tratamento da Informação” 

e  “Análise  de  Dados”,  contudo,  na  BNCC,  tornou-se  um  dos  eixos  na  área  de 

Matemática.  

Uma  das  inovações  da  BNCC  consiste  em  sugerir  uma  organização  de 

conteúdos para cada ano de escolaridade, diferentemente dos PCN que apresentam 

os  conteúdos  por  blocos,  sem  especificar  os  anos  de  escolaridade  que  devem  ser 

abordados, em cada segmento da educação básica.  

O eixo denominado Estatística e Probabilidade, contido na BNCC, traz em suas 

propostas  uma  perspectiva  de  mudança  a  partir  de  uma  abordagem  dinâmica  dos 

conteúdos estatísticos desde os anos iniciais do ensino fundamental até os anos finais 

do ensino médio.  

Velasque, Silva e Barbosa (2016, p. 2) afirmam que embora as propostas da 

BNCC  sejam  um  avanço  para  o  ensino  da  Estatística  no  país,  elas  nos  remetem  a 

 
 
 
 
 
 
28 

uma importante reflexão sobre a formação dos professores de Matemática. 

Nessa direção Kataoka et al. (2011) chamam atenção para o fato do professor 

de  Matemática  ser  o  responsável  por  lecionar  os  conteúdos  de  Estatística  na 

educação  básica,  reiterando  que  muitos  deles  tiveram  pouco  ou  nenhum  contato, 

durante o seu processo de formação. Sendo assim, não tiveram discussões sobre os 

aspectos relacionados aos conteúdos e didática para o ensino de Estatística. 

Além da prática e a formação docente, não podemos minimizar a importância 

dos livros didáticos no contexto escolar. Observamos que, com a construção da base, 

novas  perspectivas  estão  surgindo  e  outras  possibilidades  de  abordagem  de 

conteúdos  estão  sendo  indicadas  em  seu  documento.  Com  isso  tornar-se-ão 

inevitáveis às modificações nos livros didáticos para adequação à BNCC. 

Na  proposta  da  BNCC  (BRASIL,  2016),  desde  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental  há  uma  preocupação  com  alguns  pressupostos  para  construção  e 

desenvolvimento do Letramento Estatístico, como exposto a seguir: 

Com relação à Estatística, os primeiros passos envolvem o trabalho com a 
coleta  e  a  organização  de  dados  de  uma  pesquisa  de  interesse  dos/as 
estudantes. O planejamento de como fazer a pesquisa ajuda a compreender 
o  papel  da  Estatística  na  vida  cotidiana.  Mais  que  isso,  a  forma  como  se 
podem  comunicar  dados  oriundos  de  pesquisa  e  a  sua  leitura  crítica  são 
fundamentais  para  o  pleno  exercício  da  cidadania.  Assim,  a  leitura,  a 
interpretação  e  a  construção  de  tabelas  e  gráficos  têm  papel  fundamental, 
bem como a forma de produção de um texto escrito para a comunicação de 
dados, pois é preciso compreender que o texto deve sintetizar ou justificar as 
conclusões. (BRASIL, 2016, p.266). 

Em todos os níveis da educação básica, a BNCC faz várias indicações para a 

abordagem dos conceitos estatísticos, de acordo com grau de escolaridade, que em 

nosso entendimento podemos sintetizar a partir dos seguintes tópicos:  

  Compreender  os  significados  e  utilizar  de  forma  adequada  os  conceitos 

estatísticos,  saber  em  quais  situações  utilizar  as  medidas  de  tendência 

central (Média, Moda e Mediana) e seus significados; 

  Realizar  processos de  pesquisas envolvendo temas sociais, do cotidiano 

dos  alunos  e  interdisciplinares,  planejar,  coletar,  organizar,  interpretar, 

analisar e discutir os dados; 

 

Incentivar  a  utilização  de  recursos  tecnológicos,  como  calculadoras, 

planilhas eletrônicas, softwares de esboço de gráficos; 

 
 
 
 
29 

  Utilizar  dados  reais  divulgados  por  mídias  impressas  ou  eletrônicas  para 

favorecer a discussão, interpretação e conclusões sobre os mesmos. 

  Promover  a  elaboração  de  relatórios  para  comunicar  dados  de  uma 

pesquisa, análise e sua discussão.  

Em  relação  à  Estatística  e  Probabilidade,  a  segunda  versão  da  BNCC  está 

apontando  indicativos  que,  ao  final  da  educação  básica,  o  estudante  tenha  tido 

condições de desenvolver o Letramento Estatístico de forma adequada, tornando-se 

um cidadão crítico, reflexivo e participativo. 

[...]  espera-se  que  os  conhecimentos  estatísticos,  desenvolvidos  desde  os 
anos iniciais, tornem os estudantes aptos para analisar criticamente o que se 
produz e divulga usando as ferramentas e representações típicas dessa área 
do  conhecimento,  muitas  vezes  de  forma  imprópria.  É  comum  estarmos 
diante  de  generalizações equivocadas  de  resultados  de  pesquisa,  que  não 
fazem uso adequado da amostragem ou não divulgam como os dados foram 
obtidos.  Outras  vezes,  observa-se  o  uso  de  gráficos  inadequados  (ou 
adequados  para  esconder  fatos),  ou  com  problemas  de  escala,  ou  de 
proporcionalidade  entre  as  partes.  Assim,  a  Estatística,  nessa  etapa,  deve 
estar ainda mais voltada para a discussão e investigação, aumentando-se o 
rigor  das  análises  de  resultados  de  pesquisas,  tanto  as  realizadas  pelos 
estudantes quanto as encontradas nas diversas mídias, o que é fundamental 
para o exercício de uma cidadania consciente e ativa. (BRASIL, 2016, p.568). 

Assim  como  nos  PCN,  a  BNCC  traz  em  seu  documento,  componentes 

curriculares  para  todos  os  anos  da  educação  básica.  Os  componentes  curriculares 

relacionados com os conteúdos de Estatística e Probabilidade para o ensino médio, 

de acordo com a segunda versão da BNCC, estão apresentados no quadro a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

Quadro 2: Componentes curriculares de Estatística e Probabilidade contidos na segunda 
versão da BNCC para o ensino médio. 

Unidade 
Curricular 

Componentes Curriculares da BNCC 

EM11MT03 – Realizar pesquisas considerando: o planejamento, a discussão (se será 
censitária  ou  por  amostra),  a  seleção  de  amostras,  a  elaboração  e  aplicação  de 
instrumentos  de  coleta,  a  organização  e  representação  dos  dados  (incluindo 
agrupamentos de dados em classe), a construção de gráficos apropriados (incluindo 
o  histograma),  a  interpretação  e  a  análise  crítica  apresentadas  em  relatórios 
descritivos. 

Unidade 
Curricular I 

EM11MT04 – Utilizar a média, a mediana e a amplitude pra descrever, comparar e 
interpretar dois conjuntos de dados numéricos obtidos nas pesquisas realizadas pelos 
estudantes, em termos de localização (centro) e dispersão (amplitude).  

Unidade 
Curricular II 

EM12MT06 – Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 
identificando e descrevendo o espaço amostral por meio de diagramas de árvore e 
realizando contagem de possibilidades pelo princípio multiplicativo. 

Unidade 
Curricular 
III 

Unidade 
Curricular 
IV 

Unidade 
Curricular V 

EM13MT05 – Calcular e interpretar medidas de dispersão (amplitude, desvio médio, 
variância e desvio padrão) para um conjunto de dados numéricos, agrupados ou não, 
em  pesquisas  realizadas  pelos  estudantes  ou  usando  dados  de  outras  fontes  com 
temas envolvendo os temas integradores. 

EM13MT06  –  Realizar  pesquisas,  considerando  todas  as  suas  etapas  e  utilizar  as 
medidas  de  tendência  central  e  de  dispersão  para  a  interpretação  dos  dados  e 
elaboração de relatórios descritivos. 

EM14MT03  –  Determinar  a  probabilidade  da  união  de  dois  eventos,  utilizando 
representações diversas. 

EM14MT04  –  Calcular  a  probabilidade  de  eventos  em  experimentos  aleatórios 
sucessivos, com e sem reposição de elementos. 

EM15MT06  –  Analisar  criticamente  os  métodos  de  amostragem  em  relatórios  de 
pesquisas  divulgadas  pela  mídia  e  as  afirmativas  feitas  para  toda  a  população 
baseadas em uma amostra. 

EM15MT07  –  Analisar  criticamente  gráficos  de  relatórios  estatísticos  que  podem 
induzir  a  erro  de  interpretação  do  leitor,  verificando  as  escalas  utilizadas,  a 
apresentação de frequências relativas na comparação de populações distintas. 

Fonte: Brasil (2016, p.570 - 571) 

Diante do exposto e dos possíveis impactos que a BNCC trará para a educação 

básica,  decidimos  realizar  uma  pesquisa  que  visa  empreender  um  estudo  sobre  a 

construção  do  Letramento  Estatístico  a  partir  dos  livros  didáticos,  aprovados  pelo 

PNLD 2015, relativo ao ensino médio e relacionar com os conteúdos de Estatística e 

Probabilidade propostos pela segunda versão da BNCC, relativo a esse segmento de 

ensino, publicada em abril de 2016. 

 
 
 
 
 
3. 

ENSINO DE ESTATÍSTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

31 

Neste terceiro capítulo do nosso texto apresentamos uma visão geral sobre o 

ensino de Estatística na educação básica. Inicialmente exibimos a Ciência Estatística 

para em seguida relatar um pouco da história e objetivos da Educação Estatística (EE) 

como uma área de pesquisa no Brasil. 

3.1.  A Ciência Estatística  

Nos dias de hoje, cercados de informações por todos os lados, sejam na TV, 

jornais,  revistas,  tablets  ou  smartphones,  falar  em  Estatística  tem  se  tornado  algo 

bastante  comum.  Desse  modo,  ela  está  presente  em  várias  situações  na  vida 

cotidiana  do  estudante.  Por  isso,  faz-se  necessário  que  eles  a  compreendam  de 

maneira efetiva, proporcionando assim uma formação cidadã ampla. 

No  entanto,  a  Estatística  não  se  resume  a  gráficos  e/ou  tabelas,  e  assim 

devemos observar inicialmente que ela é definida de várias formas.  

Segundo  o  dicionário  on-line  de  português,  Estatística  está  definida  como  o 

ramo  das  matemáticas  aplicadas  cujos  princípios  decorrem  da 

teoria  das 

probabilidades e que têm por objeto o estudo, bem como o agrupamento metódico, 

de séries de fatos ou de dados numéricos. 

Para Cazorla, Kataoka e Silva (2010, p.22), a Estatística é definida como uma 

ciência que tem o objetivo de desenvolver métodos para coletar, organizar e analisar 

dados. 

Campos,  Wodewotzki  e  Jacobini  (2013,  p.13)  destacam  que  apesar  da 

Estatística  ser  uma  parte  da  Matemática,  principalmente  no  contexto  escolar  da 

educação básica, os conteúdos e valores agregados a essas disciplinas são distintos. 

Nessa  direção,  embora  algumas  definições  estabeleçam  a  Estatística  como 

parte  da  Matemática,  entendemos  que,  mesmo  que  existam  interligações  entre  os 

conhecimentos  estatístico  e  matemático,  eles  se  diferenciam  em  muitos  aspectos 

(SOUZA; MENDONÇA; LOPES, 2013, p.124).  

Para  Lopes  (2013,  p.  35),  Estatística  não  é  Matemática,  e  sim  uma  ciência 

 
 
 
 
 
 
essencialmente  experimental,  advindo  seus  resultados  do  comportamento  dos 

fenômenos, servindo a Matemática apenas para dar suporte científico. 

No  site  da  ENCE5  (BRASIL,  2013)  encontramos  a  seguinte  definição  para 

Estatística:  

32 

[...] é um conjunto de técnicas e métodos de pesquisa e análise de dados que 
entre outros tópicos envolve o planejamento do experimento a ser realizado, 
a coleta qualificada dos dados, a inferência, o processamento, a análise e a 
disseminação das informações.  
[...] 
racionalmente, com situações sujeitas a incertezas. (BRASIL, 2013). 

fornecer  métodos  e 

tem  por  objetivo 

técnicas  para 

lidarmos, 

Segundo o entendimento de Lopes e D'ambrosio (2015, p.17), a Estatística é: 

[...] uma ciência distinta da Matemática que focaliza os números em contextos 
que  se  constituem  como  dados  de  um  processo  investigativo;  analisa 
variáveis  e  casos,  distribuições  e  variações,  bem  como  o  papel  da 
aleatoriedade  no  design  de  um  estudo  e  na  interpretação  de  resultados. 
(LOPES; D'AMBROSIO, 2015, p.17). 

As autoras destacam ainda que: 

De  acordo  com  Scheaffer  (2006),  a  Estatística  busca  entender,  medir  e 
descrever  processos  do  mundo  real,  e  a  Matemática  enfatiza  o  raciocínio 
lógico, padrões e otimização. Isso evidencia o quanto o raciocínio estatístico 
é diferente do raciocínio matemático. (LOPES; D'AMBROSIO, 2015, p.17). 

Apresentamos também as definições de Estatística encontradas nas coleções 

de livros didáticos de ensino médio analisadas neste trabalho, como segue: 

“Estatística é considerada um ramo da matemática aplicada.” (DANTE, 2013, 

v.3, p.30) 

“A estatística é um ramo da Matemática que visa, entre outros objetivos, coletar, 

organizar e apresentar dados relacionados a algum fato ou acontecimento.” (SOUZA, 

2013, v.3, p.10) 

Após  analisarmos  essas  definições,  entendemos  que  os  livros  analisados 

definem  Estatística  equivocadamente,  ao  chamá-la  de  ramo  da  matemática. 

Concebemos a Estatística como uma ciência interdisciplinar cujos objetos de estudo 

5Escola Nacional de Ciências Estatísticas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         
33 

são métodos para coleta, organização, análise e interpretação de dados, que podem 

ser apresentados de diversas formas, bem como na obtenção de conclusões válidas 

e na orientação para tomada de decisões futuras. 

Vale  ressaltar  ainda  que  pode  ser  dividida  em  duas  importantes  áreas  de 

atuação:  a  Estatística  Descritiva  que  trata  da  coleta,  organização,  descrição  e 

apresentação dos dados e a Estatística Indutiva ou Inferencial que interpreta e analisa 

dados a partir de amostras para gerar conclusões acerca da população estudada. 

3.2.  Educação Estatística 

A  Educação  Estatística  (EE)  é  uma  área  de  pesquisa  que  vem  se 

desenvolvendo desde a década de 70 para investigar meios de sanar as dificuldades 

encontradas por professores, ao ensinar seus conceitos e procedimentos aos usuários 

de Estatística, nos cursos de ensino superior, como atesta Cazorla, Kataoka e Silva 

(2010, p.22). 

A  partir  de  meados  da  década  de  90,  as  investigações  no  campo  da  EE  se 

intensificaram e passaram a apresentar um foco mais voltado para métodos de ensino 

e aprendizagem, conforme destacam Campos, Wodewotzki e Jacobini (2013, p.10). 

No Brasil, a partir dos anos 2000, diversos grupos de pesquisa foram criados 

com objetivo de discutir e refletir sobre as práticas pedagógicas de como ensinar os 

conteúdos  de  Estatística  na  educação  básica.  Esses  grupos  em  suas  publicações, 

segundo  os  autores,  sugerem  que  os  alunos  devam  atingir  METAS  no  estudo  de 

Estatística. 

Algumas dessas METAS são apontadas por Garfield e Gal (1999), citadas por 

Campos, Wodewotzki e Jacobini (2013). Elas têm o intuito de fazer o aluno: 

Entender o propósito e a lógica das investigações estatísticas; 
Entender o processo de investigação estatística; 
Dominar  as  habilidades  usadas  nos  processos  de  investigação 

Entender  as 

relações  matemáticas  presentes  nos  conceitos 

Entender  a  probabilidade,  a  chance,  a  incerteza,  os  modelos  e  a 

 
 
 
estatística; 
 
estatísticos; 
 
simulação; 

 
 
 
 
 
 
 
 
Desenvolver  habilidades  interpretativas  para  argumentar,  refletir  e 

 
criticar; 
 
Desenvolver habilidades para se comunicar estatisticamente, usando 
corretamente  a  sua  terminologia;  (GAL;  GARFIELD,  1999,  apud  CAMPOS; 
WODEWOTZKI; JACOBINI, 2013, p.14-15). 

34 

Além  disso,  Campos,  Wodewotzki  e  Jacobini  (2013)  acrescentam  outras 

METAS: 

Desenvolver  habilidades  colaborativas  e  cooperativas  para  trabalhos 

Desenvolver habilidades de transposição dos saberes escolares para 

 
em equipe; 
 
sua vida cotidiana, como cidadão e como profissional; 
 
dados e informações. (CAMPOS; WODEWOTZKI; JACOBINI, 2013, p.15). 

Desenvolver  hábitos  de  questionamento  dos  valores,  grandezas, 

Entendemos que a EE deve dar ênfase às questões práticas problematizadas 

pelos estudantes a partir do seu dia a dia, fazendo com que eles, a partir da mediação 

do  professor,  possam  desenvolver  habilidades  e  competências  para  lidar  com  as 

situações diárias para o exercício de sua cidadania. 

A partir desse pressuposto, os autores destacam como principais objetivos da 

Educação Estatística: 

Promover  o  entendimento  e  o  avanço  da  EE  e  de  seus  assuntos 

Fornecer embasamento teórico às pesquisas em ensino da Estatística; 
Melhorar a compreensão das dificuldades dos estudantes; 
Estabelecer  parâmetros  para  um  ensino  mais  eficiente  dessa 

 
correlacionados; 
 
 
 
disciplina; 
 
 
METAS estabelecidas e em COMPETÊNCIAS a serem desenvolvidas; 
 
Valorizar  uma  postura  investigativa,  reflexiva  e  crítica  do  aluno,  em 
uma  sociedade  globalizada,  marcada  pelo  acúmulo  de  informações  e  pela 
necessidade de tomada de decisões em situações de incerteza. (CAMPOS; 
WODEWOTZKI; JACOBINI, 2013, p.12). 

Auxiliar o trabalho do professor na construção de suas aulas; 
Sugerir  metodologias  de  avaliação  diferenciadas,  centradas  em 

Para Cazorla, Kataoka e Silva (2010, p. 22-23) na Educação Estatística: 

[...] o envolvimento de aspectos cognitivos e afetivos relativos ao processo de 
ensino e aprendizagem, além da epistemologia dos conceitos estatísticos e o 
desenvolvimento de  métodos e  materiais de ensino, tendo como objetivo o 
desenvolvimento do Letramento Estatístico. (CAZORLA; KATAOKA; SILVA, 
2010, p. 22-23). 

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Portanto, em linhas gerais, concebemos a Educação Estatística como uma área 

de pesquisa que estuda e busca compreender como professores e alunos ensinam e 

aprendem a Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 

REFERENCIAL TEÓRICO 

36 

Sabemos que Educação Estatística é uma  área de pesquisa preocupada em 

estudar o processo de ensino e aprendizagem dos conteúdos relativos à Estatística e 

Probabilidade  tanto  na  educação  básica  como  no  ensino  superior,  tendo  como  o 

objetivo  principal,  a  partir  dos  trabalhos  produzidos,  indicar  caminhos  para  que  os 

professores que atuam com esses conteúdos, em suas aulas, possam contribuir com 

o desenvolvimento do Letramento Estatístico para os estudantes. 

Para isso identificamos, nos livros didáticos, as habilidades necessárias para o 

desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  proposto  por  GAL  (2002)  e  os  níveis 

definidos por Watson e Callingham (2003), além dos níveis de compreensão gráfica e 

tabular  propostos,  respectivamente,  Curcio  (1989)  e  Wainer  (1995).  Além  disso, 

indicamos  como  a  transnumeração  ocorre  nas  atividades,  de  acordo  com  Wild  e 

Pfannkuch (1999). 

Dentro  desta  perspectiva,  existem  vários  referenciais  teóricos  que  têm  sido 

utilizados  para  pesquisar  e  buscar  compreender  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem.  Dentre  eles,  destacamos  e  utilizamos  a  Teoria  Antropológica  do 

Didático  (TAD)  desenvolvida  por  Yves  Chevallard  (1999),  que  é  uma  extensão  da 

Transposição  Didática  (TD),  desenvolvida  pelo  mesmo  autor,  por  se  tratar  de  uma 

teoria que percorre o caminho dos saberes escolares de forma detalhada e analítica. 

Ademais, a TAD é utilizada por muitos pesquisadores no Brasil (ZANARDI, KNEUBIL 

e PEREIRA, 2016, p.604). 

4.1.  Letramento Estatístico 

Letramento é uma tradução para o português da palavra inglesa literacy, que 

também pode ser traduzida como literacia, no entanto essa tradução não consta em 

nossos  dicionários.  Para  Soares  (2012,  p.18),  “Letramento  é,  pois,  o  resultado  de 

ensinar ou de aprender a ler e escrever: o estado ou a condição que adquire um grupo 

social ou um indivíduo como consequência de apropriar-se da escrita”.  

A autora aponta algumas possibilidades de utilização da palavra Letramento. A 

 
 
 
 
 
 
37 

que  mais  se  aproxima  da  nossa  concepção  indica  que  “Letramento  é  informar-se 

através  da  leitura,  é  buscar  notícias  e  lazer  os  jornais,  é  interagir  com  a  imprensa 

diária, fazer uso dela, selecionando o que desperta interesse [...].” (SOARES, 2012, 

p.42). 

Apesar da palavra literacia não constar em nossos dicionários, observamos que 

é sinônimo da palavra Letramento. Nesse contexto, Campos, Wodewotzki e Jacobini 

(2013, p.44) definem Literacia Estatística ou Letramento Estatístico como: 

[...]  a  habilidade  de  comunicação  estatística,  que  envolve  ler,  escrever, 
demonstrar e trocar informações, interpretar gráficos e tabelas e entender as 
informações estatísticas dadas nos jornais e outras mídias, sendo capaz de 
pensar  criticamente  sobre  elas.  (CAMPOS;  WODEWOTZKI;  JACOBINI, 
2013, p.44). 

Segundo  Garfield  (1998,  apud  CAMPOS;  WODEWOTZKI;  JACOBINI,  2013, 

p.24), a Literacia Estatística é “o entendimento da linguagem estatística, ou seja, sua 

terminologia,  símbolos  e  termos,  a  habilidade  em  interpretar  gráficos  e  tabelas,  em 

entender as informações estatísticas dadas nos jornais e outras mídias”.  

Para Coutinho (2016), Letramento Estatístico consiste no desenvolvimento de 

habilidades que permitam organizar dados, construir e exibir tabelas, e trabalhar com 

diferentes representações dos dados, bem como habilidades de leitura, interpretação 

e análise de tais representações.  

Em nossa pesquisa, adotaremos a concepção que Letramento Estatístico pode 

ser definido como a capacidade de ler, interpretar, avaliar criticamente e comunicar 

sobre informações estatísticas (GAL, 2002). 

Com  a  intenção  de  promover  uma  reflexão  acerca  do  desenvolvimento  do 

Letramento Estatístico a partir do processo de ensino e aprendizagem, a Associação 

Brasileira de Estatística (ABE) em 2015, publicou um documento que aponta para uma 

metodologia de ensino em espiral, em que as etapas de Planejamento (P), Análise (A) 

e  Conclusão  (C)  devem-se  fazer  presentes  no  processo  para  favorecer  que  os 

estudantes  alcancem  uma  aprendizagem  significativa6  (BARBOSA;  VELASQUE; 

SILVA, 2016, p.398). 

6Entende-se por aprendizagem significativa quando o conteúdo ensinado é apropriado à estrutura de 
conhecimento  do  educando  e  assim  constrói  significado  entre  o  conteúdo  aprendido  e  o  seu 
conhecimento prévio conforme aponta (AUSUBEL, 1982). 

 
 
 
 
                                                         
Podemos compreender o desenvolvimento do Letramento Estatístico, segundo 

Gal (2002) a partir de dois componentes inter-relacionados:  

38 

interpretar 

(a)  capacidade  das  pessoas  de 
informações  estatísticas 
criticamente,  analisar  os  dados  relacionados  com  os  argumentos  ou 
fenômenos estocásticos, que podem se apresentar em diversos contextos, e 
quando relevante,(b) a capacidade das pessoas para  discutir ou comunicar 
suas 
tais  como,  seus 
entendimentos  do  significado  da  informação,  suas  opiniões  sobre  as 
implicações da informação, ou  suas preocupações quanto a aceitabilidade 
de determinadas conclusões fornecidas. (GAL, 2002, p.3). 

informações  estatísticas, 

reações  para 

tais 

Ainda,  de  acordo  com  Gal  (2002),  para  que  uma  pessoa  seja  considerada 

letrada estatisticamente, é necessário demonstrar as seguintes capacidades relativas 

ao primeiro componente: 

Ter conhecimento do porque os dados são necessários e como podem 

 
ser produzidos; 
 
estatística descritiva; 
 
representações gráficas e tabulares; 
 
 

A  familiaridade  com  os  termos  e  conceitos  básicos  relacionados  à 

A  familiaridade  com  os  termos  e  conceitos  básicos  relacionados  às 

Compreender noções básicas de probabilidade; 
Entender como o processo inferencial é alcançado (GAL, 2002, p.10). 

Ademais, com relação ao segundo componente, é necessário que o estudante 

demonstre capacidade para exibir uma postura crítica para utilizar as informações de 

acordo com suas crenças e valores.  

Desse modo, para uma pessoa adulta ser considerada letrada estatisticamente, 

a  partir  dos  aspectos  inter-relacionados  e  das  capacidades  apresentadas  por  Gal 

(2002),  ela  deve  ser  capaz  de  interpretar  e  avaliar  criticamente  informações 

estatísticas, a partir do agrupamento de dados e fenômenos em determinado contexto. 

Deve ainda ter a capacidade de discutir e expressar seu entendimento sobre essas 

informações, bem como emitir opiniões e analisar criticamente as conclusões obtidas 

com base em suas percepções (SÁ, 2015, p. 31). 

Corroboramos  com  Pereira  e  Souza  (2016,  p.  1325)  sobre  os  requisitos 

necessários para que os indivíduos sejam letrados estatisticamente. 

[...]  concebemos  que  um  indivíduo  é  letrado  estatisticamente  quando  ele 
possui a capacidade e habilidade de ler, avaliar, interpretar e apresentar suas 
ideias  criticamente  das  informações  estatísticas  apresentadas,  realizando 

 
 
 
 
 
 
 
suas respectivas ponderações de suas conclusões, auxiliando-o na tomadas 
de decisões de modo consciente. (PEREIRA; SOUZA, 2016, p.1325). 

39 

Tendo em vista que um dos objetivos do ensino de Estatística é a promoção do 

Letramento Estatístico, é importante entendermos quais são os níveis de Letramento 

que um estudante pode alcançar. 

4.2.  Níveis de Letramento Estatístico 

Shamos  (1995,  apud  SIMONE  NETO,  2008)  propõe  um  modelo  para 

Letramento Estatístico que é baseado em três níveis, como indicamos a seguir: 

 
Nível  Cultural:  refere-se  às  pessoas  que  compreendem  termos 
básicos  utilizados  no  nosso  cotidiano  pelos  meios  de  comunicação, 
referentes a assuntos relacionados à ciência; 
 
Nível Funcional: refere-se às pessoas que desenvolvem capacidades 
de  conversar,  ler  e  escrever  informações,  utilizando  termos  científicos 
coerentes; 
 
Nível Científico: refere-se às pessoas que desenvolvem capacidades 
de lidar com conhecimentos científicos de esquemas conceituais primordiais 
ou  de  teorias  que  fundamentam  a  ciência  aliada  à  compreensão  dos 
processos científicos e investigativos, mobilizados na resolução de situações-
problema. (SIMONE NETO, 2008, p.42). 

Diante  destes  níveis,  podemos  afirmar  que  o  estudante  se  encontra  no  nível 

cultural quando é capaz de ler e interpretar informações que sejam apresentadas em 

tabelas ou gráficos.  

Se, além de  ler e interpretar informações contidas em tais representações, o 

estudante  tem  a  capacidade  de  identificar  e  considerar  a  variação  na  análise  dos 

dados, o mesmo se encontra no nível funcional.  

Quando  além  das  habilidades  mencionadas  anteriormente,  o  estudante  for 

capaz de analisar criticamente e fazer previsões ou inferências sobre as informações 

apresentadas  em  diversas  representações  gráficas,  tabulares  ou  mídias,  ele  se 

encontra no nível científico. 

No  entanto,  em  nosso  trabalho  utilizamos  o  modelo  de  níveis  de  Letramento 

Estatístico estabelecido por Watson e Callingham (2003). Pois, de acordo com Silva 

(2007),  Sá  (2015)  e  Pereira  e  Souza  (2016),  o  modelo  proposto  por  eles  é  mais 

 
 
 
 
 
 
 
 
abrangente,  ao  se  basear  em  uma  estrutura  composta  por  seis  níveis,  como 

apresentamos no quadro a seguir: 

40 

Quadro 3: Níveis de Letramento Estatístico segundo Watson e Callingham(2003). 

Níveis 

Descrição 

Idiossincrático 

O aluno demonstra uma habilidade matemática básica associada com a 
leitura e contagem (um a um) de valores em uma tabela, mas não consegue 
usar uma terminologia simples. 

Informal 

O aluno demonstra conseguir usar elementos simples da terminologia, faz 
cálculos básicos a partir de tabelas e gráficos. 

Inconsistente 

O aluno demonstra usar as ideias de estatística e conseguir obter algumas 
conclusões sem justificativas. 

Consistente não 
crítico 

O aluno demonstra possuir habilidade estatística associada com a média, 
probabilidade simples, variação e interpretação gráfica. 

Crítico 

O aluno demonstra ser capaz de desenvolver uma postura crítica, fazer 
questionamentos em alguns contextos, usar a terminologia apropriada e 
interpretar quantitativamente. 

Matematicamente 
Crítico 

O aluno demonstra possuir habilidade matemática sofisticada para realizar 
muitas tarefas, desenvolver uma postura crítica, fazer interpretações e 
questionamentos. 

Fonte: Watson; Callingham (2003, apud PEREIRA; SOUZA, 2016, p. 1324). 

De  acordo  com  esse  quadro  de  níveis,  o  estudante  evolui  gradativamente  à 

medida que se apropria dos conhecimentos estatísticos. Dessa forma, ao alcançar o 

nível matematicamente crítico, ele será capaz de questionar as informações contidas 

nos dados apresentados de forma crítica (PEREIRA; SOUZA, 2016, p. 1324). 

Ainda  sob  esse  aspecto,  entendemos  que 

ter  uma  base  sólida  de 

conhecimentos  estatísticos  na  atualidade  é  necessário  para  que  possamos  exercer 

uma cidadania crítica, reflexiva e participativa, bem como imprescindível para tomada 

de decisões, sejam elas individuais ou em grupo (LOPES, 2010, p.53). 

Ademais, existem outros estudos relevantes concernentes ao desenvolvimento 

do  Letramento  Estatístico,  no  que  tange  aos  níveis  de  leitura  e  interpretação  de 

gráficos e tabelas como atesta Gal (2002) citado por Sá (2015):  

O  autor  ressalta  que  é  esperado  de  um  cidadão  que  ele  possa  realizar  a 
leitura  dos  dados  apresentados  nos  gráficos  e  tabelas  além  de  estar 
familiarizado  com  os  tipos  de  gráficos  que  possam  ser  utilizados  em  cada 
caso, para que não haja uma distorção e manipulação dos resultados finais. 
Gal  (2002)  enfatiza  que  é  esperado  que  um  cidadão,  em  um  determinado 
nível, possa fazer a leitura entre os dados e além dos dados, apresentando a 

 
 
 
 
 
 
 
capacidade  de  ir  além  de  um  ponto  específico  do  gráfico,  fazendo  uma 
projeção  para  os  padrões  globais  que  o  assunto  aborde.  O  autor  diz  que 
gráficos  e  tabelas  podem  ser  criados  intencionalmente  para  enganar  ou 
manipular uma informação. (GAL, 2002 apud SÁ, 2015, p. 30). 

41 

Mediante  ao  que  foi  mencionado,  optamos  por  determinar  qual  é  o  nível  de 

compreensão  de  leitura  de  gráficos  e  tabelas  que  as  questões  dos  livros  didáticos 

aprovados pelo PNLD exigem dos alunos. Para tal, utilizamos os níveis diferenciados 

de compreensão da leitura de gráficos de Curcio (1989) e os níveis de compreensão 

para a leitura e interpretação de tabelas de Wainer (1995). 

4.3.  Níveis de compreensão Gráfica 

As informações  apresentadas em  gráficos podem influenciar em tomadas  de 

decisões  importantes  no  cotidiano  das  pessoas.  Entendemos  que  é  de  grande 

importância  para  um  cidadão  ter  a  capacidade  de  ler  e  interpretar  informações 

apresentadas em diversas formas de representação gráfica.  

A  leitura  e  a  interpretação  de  gráficos  é  fundamental  para  que  as  pessoas 

tenham bom conhecimento e compreensão dos mesmos, a fim de conseguir gerenciar 

suas percepções, uma vez que muitas informações são passadas e conclusões são 

tomadas a partir desse tipo de representação.  

Tomaremos  como  base  para  análise  de  níveis  de  compreensão  e  leitura  de 

gráficos, as definições de Curcio (1989) que estabelece três níveis diferenciados para 

a compreensão gráfica, citado por Gay (2008, p.25). 

 
Leitura  dos  dados:  este  nível  de  compreensão  requer  uma  leitura 
literal  dos  gráficos.  Neste  nível,  o  leitor  deverá  ser  capaz,  apenas,  de 
identificar os fatos explicitamente atestados no gráfico, isto é, as informações 
que  estão  nas  etiquetas  dos  eixos.  Uma  tarefa  que  requer  este  tipo  de 
compreensão é uma tarefa de nível cognitivo muito baixo; 
 
Leitura  entre  os  dados:  este  nível  de  compreensão  inclui  uma 
interpretação  e  uma  integração  dos  dados  do  gráfico.  Neste  nível,  o  leitor 
deverá ser capaz de comparar quantidades; dizer, por exemplo, se “é maior 
que”  ou  se  “é  mais  baixo  que”  e  de  usar  outros  conceitos  matemáticos  e 
habilidades,  por  exemplo:  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão 
envolvendo os dados do gráfico. O nível cognitivo de uma tarefa que exige 
esse tipo de compreensão é mais alto do que o das atividades que requerem 
apenas uma leitura de dados; 
 
Leitura  além  dos  dados:  este  nível  de  compreensão  requer  uma 
previsão ou inferência a partir dos dados do gráfico e de outras informações, 
que não estejam refletidas diretamente no gráfico, mas que pertençam, por 

 
 
 
 
 
 
exemplo, à memória do leitor. Neste nível, a inferência do leitor deve ir além 
dos  dados  do  gráfico,  isto  é,  deve  ser  realizada  com  base  em  dados  da 
cabeça  do  leitor  que  são  seus  conhecimentos  e  experiências  prévias. 
(CURCIO, 1989, apud GAY, 2008, p.25). 

42 

De acordo com esta classificação, se os livros didáticos possuírem atividades 

envolvendo  gráficos  com  um  nível  de  compreensão  além  dos  dados,  estarão 

promovendo um bom Letramento Estatístico para o estudante. 

4.4.  Níveis de compreensão Tabular 

Em  relação  à  leitura,  compreensão  e  interpretação  de  tabelas,  como  já 

acontece com a compreensão gráfica, as representações tabulares estão presentes 

constantemente em jornais, revistas e nas mais diversas formas de mídia impressas 

ou on-line.  

Para  analisarmos  os  níveis  de  compreensão  e  interpretação  de  tabelas, 

utilizaremos  os  níveis  elementar,  intermediário  e  avançado  propostos  por  Wainer 

(1995) e citado por Goulart e Coutinho (2015) como segue: 

 
Nível elementar: neste nível, o indivíduo tem a capacidade de extrair 
dados  pontuais  da  tabela,  sem  exigir  qualquer  comparação  ou  análise  dos 
mesmos;  
 
Nível intermediário: neste nível o indivíduo tem que descobrir quais 
são as relações existentes entre os dados que são apresentados na tabela; 
 
Nível avançado: há o envolvimento de uma compreensão mais ampla 
da  estrutura  dos  dados  apresentados  na  tabela,  geralmente  comparando 
tendências e analisando relações implícitas na tabela. (WAINER, 1995, apud 
GOULART; COUTINHO, 2015, p.149). 

Para  atingir  os  níveis  mais  elevados  do  desenvolvimento  do  Letramento 

Estatístico  propostos  por  Watson  e  Callingham  (2003),  crítico  e  matematicamente 

crítico, caminhamos na direção da hipótese feita por Goulart e Coutinho (2015). Esses 

autores  afirmam  que  para  o  aluno  atingir  os  mais  altos  níveis  de  Letramento 

Estatístico, é necessário atingir o nível de leitura além dos dados, proposto por Curcio 

(1989), para a compreensão e leitura de gráficos, bem como o nível avançado para a 

compreensão e leitura de tabelas proposto por Wainer (1995). 

 
 
 
 
 
 
 
 
43 

4.5.  Transnumeração 

A  transnumeração,  de  acordo  com  Wild  e  Pfannkuch  (1999),  é  vista  como 

fundamental  em  uma  abordagem  estatística.  Ela  consiste  em  modificar  as 

representações  das  informações  apresentadas  com  o  objetivo  de  facilitar  a 

compreensão dos dados. 

Segundo Wild e Pfannkuch (apud MORAIS, 2006), a transnumeração acontece 

no momento em que se encontram maneiras de tratar dados, através de medições ou 

classificações, em que coletam elementos significantes na realidade. 

A transnumeração se faz presente nas análises estatísticas de dados e ocorre 

quando transformamos a maneira de observar os elementos, com o intuito de obter 

uma nova representação ou significado. Tem-se como exemplo a representação de 

informações contidas em uma tabela por meio de um gráfico de colunas.  

Wild  e  Pfannkuch 

(apud  MORAIS,  2006)  propõem 

três 

tipos  de 

transnumeração: 

Aquela que ao passar dos dados brutos a uma representação tabular 

A transnumeração obtida a partir da medida que captura as qualidades 

1. 
ou características do mundo real; 
2. 
ou gráfica permita significá-los; 
A transnumeração que comunica este significado que surge dos dados, 
3. 
de forma que seja compreensível a outros. (WILD; PFANNKUCH, 1999, apud 
MORAIS, 2006, p. 33). 

As características dos processos de transnumeração podem auxiliar o aluno a 

refletir  sobre  organização  e  representação  dos  dados, 

juntamente  com  a 

compreensão, interpretação e análise dos mesmos. Tais características são capazes 

de levar o estudante a refletir e selecionar entre as possíveis representações, a que 

seja adequada aos dados e ao contexto que estão inseridas. 

Esse pensamento permite que o aluno raciocine sobre as representações dos 
dados,  compreendendo-os,  interpretando-os,  analisando-os  a  partir  dos 
registros, de modo a escolher, dentre as representações, a mais adequada 
aos dados e ao contexto proposto. (MORAIS, 2006, p. 33-34). 

Acreditamos  que  os 

livros  didáticos,  ao  explorarem  a  utilização  da 

transnumeração  em  suas  atividades,  estarão  possibilitando  o  desenvolvimento  das 

capacidades  necessárias  à  construção  do  Letramento  Estatístico,  uma  vez  que  os 

 
 
 
 
 
 
 
elementos  da  transnumeração  se  assemelham  aos  do  Letramento  Estatístico, 

proposto por Gal (2002), como atesta Morais (2006): 

44 

Esses  componentes  propostos  por  Wild  e  Pfannkuch  correspondem  aos 
elementos  mencionados  pela  ASA  (American  Statistical  Association)  na 
formação do pensamento específico e, apresentam elementos similares ao 
proposto por Gal (2002). (MORAIS, 2006, p.33)  

Diante  disso,  entendemos  ser  fundamental  que  as  atividades  contidas  nos 

livros didáticos desenvolvam essa habilidade proposta por Wild e Pfannkuch (1999). 

4.6.  Transposição Didática 

Todo  processo  de  ensino-aprendizagem  estabelece  uma  relação  entre  os 

elementos, professor (P), aluno (A) e saber (S). Para Zanardi, Kneubil e Pereira (2016, 

p.602-603) existem três dimensões relacionais entre eles, que são:  

  Cognitiva - entre o aluno e o saber; 

  Epistemológica - entre o professor e o saber; 

  Sociológica - entre o professor e o aluno.  

Essas relações são apresentadas na figura a seguir: 

Figura 1: Elementos centrais da relação didática 

Fonte: Zanardi; Kneubil; Pereira (2016, p.603) 

A partir dessa relação entre professor-aluno-saber, Chevallard (1991) analisa 

em sua Teoria da Transposição Didática, o percurso epistemológico do saber desde 

a sua origem até a sala de aula (ZANARDI, KNEUBIL e PEREIRA, 2016, p.603). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Com isso, faz-se necessário esclarecer que existem três tipos de saberes que 

são interligados e transformados a partir da Transposição Didática (TD). De acordo 

com Friolani (2007), esses saberes podem ser entendidos como: 

45 

Saber sábio: é a produção científica resultante de uma pesquisa, porém, sem 
expor  o  processo  de  desenvolvimento  do  conceito  em  questão,  nem  o 
problema que gerou a pesquisa. 
Saber  a  ensinar:  é  aquele  que  o  professor  escolhe  para  ensinar  e  está 
presente no currículo e nos manuais escolares. É geralmente adaptado pelos 
professores  em  aula,  de  modo  que  exista  uma  transposição  (interna  à 
instituição) entre o saber a ensinar e o saber efetivamente ensinado em aula. 
Saber  disponível  (saber  do  aluno):  é  o  saber  aprendido,  construído  pelo 
aluno  e  que  pode  ser  usado  como  ferramenta  para  novas  aprendizagens. 
(FRIOLANI, 2007, p.52). 

Dessa  forma  o  saber  sábio  (ou  saber  científico)  é  transformado  em  saber  a 

ensinar por meio de uma transposição didática externa, por acontecer fora da sala de 

aula.  

Posteriormente, o saber a ensinar é apresentado nos livros didáticos, para que 

juntamente  com  a  ajuda  dos  professores,  seja  adaptado  e  transformado  em  saber 

disponível  ao  aluno,  por  meio  de  uma  transposição  didática  interna.  Isso  porque 

acontece dentro da sala de aula através da interação direta entre professor e aluno. 

Essa relação pode ser representada pela figura a seguir: 

Figura 2: Relação entre os saberes a partir das Transposições Didáticas 

Fonte: Autor (2017) 

Portanto, em linhas gerais a Transposição Didática pode ser entendida como a 

transformação  do  saber  científico  em  saber  escolar.  De  acordo  com  Chevallard 

(1991), a TD refere-se ao conjunto de mecanismos gerais que possibilitam o processo 

da  passagem  de  um  objeto  de  saber  científico  a  um  objeto  de  ensino  escolar  da 

educação básica. 

 
 
 
 
 
 
 
Um conteúdo do conhecimento, tendo sido designado como saber a ensinar, 
sofre então um conjunto de transformações adaptativas que vão torná-lo apto 
a tomar lugar entre os “objetos de ensino”. O “trabalho, que de um objeto de 
saber ensinar faz um objeto de ensino, é chamado de transposição didática”. 
(CHEVALLARD, 1991, p. 39, apud SIMONE NETO, 2008, p.35). 

46 

Após esses esclarecimentos, concebemos a Transposição Didática como um 

conjunto  de  ações  transformadoras  e  adaptativas  que  tornam  um  saber  sábio 

(científico) em saber a ensinar. 

Friolani (2007) em seu trabalho aponta que a Transposição Didática pode ser 

ilustrada através do esquema abaixo: 

Figura 3: Relação dos saberes na Noosfera 

Fonte: Friolani (2007, p. 51) 

Observando  o  esquema,  notamos  a  presença  dos  termos  noosfera,  saber 

escolar, saber ensinado e objetos a ensinar que definiremos a seguir. 

Noosfera, para Chevallard citado por Gay (2015), é o lugar onde o saber sábio 

 
 
 
 
 
 
 
é manipulado e transformado para fins de ensino. 

Os termos saber escolar, saber ensinado e objetos a ensinar são definidos por 

Simone Neto (2008), como: 

47 

Saber escolar: é o conjunto de conhecimentos que devem ser ensinado aos 
alunos. Por exemplo: transformar dados brutos em uma tabela de distribuição 
de  frequência,  utilizar  uma  tabela  de  distribuição  de  frequências  para  a 
construção  de  gráficos,  retirar  os  dados  de  tabelas  de  distribuição  de 
frequências e gráficos para a composição de medidas de resumo (medidas 
de tendência central e medidas de dispersão). 
Saber ensinado: está ligado ao plano de aula desenvolvido pelo professor 
que  não  necessariamente  é  o  mesmo  previsto  nos  programas  oficiais.  Por 
exemplo:  o  professor  pode  propor o  uso  de uma  planilha eletrônica  para  o 
tratamento  de  dados  que  será  utilizada  pelos  alunos para  a  construção  de 
tabelas e gráficos e determinação de medidas de resumo. 
Objetos  a  ensinar:  são  os  conhecimentos  determinados  pelos  programas 
oficiais  necessários  à  formação  do  aluno.  Por  exemplo:  o  PCNEM  (1999) 
sugere que o aluno ao término do ensino básico deve estar apto a selecionar, 
analisar e interpretar informações obtidas no seu  cotidiano ou provenientes 
da  sociedade  em  que  vive  para  possíveis  tomadas  de  decisões  (SIMONE 
NETO, 2008, p. 36-37). 

A Transposição Didática acontece entre o saber a ensinar e o saber disponível, 

além do trabalho do professor, a partir da utilização do livro didático. De acordo com 

a proposta do nosso trabalho em analisá-los, corroboramos com a ideia de Gay (2015) 

quando afirma que o livro didático, em conjunto com a ação do professor, desempenha 

um papel determinante no resultado final do processo de ensino e aprendizagem para 

o estudante. 

Nessa perspectiva, fica evidente que na escola, para que o saber escolar possa 

se constituir em saber disponível, é primordial que a Transposição Didática ocorra de 

forma satisfatória. A fim de que isso aconteça, é necessário que haja coerência entre 

o  livro  didático,  a  metodologia  de  ensino,  a  proposta  pedagógica  da  instituição  de 

ensino e os documentos oficiais, como os PCN e, futuramente, a BNCC. 

Com esse intuito, Friolani (2007) salienta que o saber escolar que é encontrado 

nos  livros  deverá  ser  apresentado  através  de  atividades  que  tornem  os  conteúdos 

significativos para o aluno, ou seja, que tenham utilidade e façam sentido na sua vida 

cotidiana. Dessa forma, proporcionará uma aprendizagem efetiva ao estudante.  

Como  o  objetivo  deste  trabalho  é  a  análise  dos  conteúdos  de  Estatística  e 

Probabilidade dos livros didáticos, a Transposição Didática tem um papel importante. 

Por meio dela, podemos identificar se os livros provêm condições para que ocorra de 

 
 
 
 
forma adequada à transformação do saber escolar em saber disponível.   

Com  o  propósito  de  embasar  as  análises  dos  livros  didáticos,  utilizamos  a 

Teoria Antropológica do Didático proposta por Chevallard (1999). Sobre essa teoria 

falaremos em seguida. 

48 

4.7.  Teoria Antropológica do Didático 

As  análises  de  livros  didáticos  que  fizemos  têm  como  referencial  teórico  a 

Teoria Antropológica do Didático (TAD) desenvolvida por Chevallard (1999). 

A  TAD  estabelece  um  modelo  de  análise  observando  todas  as  atividades 

humanas presentes  no  processo de  ensino e  aprendizagem,  a partir  da teoria  e da 

prática.  Essas  atividades  referem-se  a  teoria  logos,  relativa  ao  saber  e  a  prática, 

práxis, relativa ao saber-fazer (ZANARDI; KNEUBIL; PEREIRA, 2016, p.604). 

De acordo com Chevallard (1999), a teoria antropológica do didático estuda 
o  homem  perante  o  saber  matemático,  e  mais  especificamente,  perante 
situações matemáticas. Um motivo para a utilização do termo “antropológica” 
é que essa teoria situa a atividade matemática e, em consequência, o estudo 
da  matemática dentro do conjunto de atividades humanas e de instituições 
sociais. Conforme seu postulado base, toda atividade humana regularmente 
realizada  pode  ser  descrita  com  um  modelo  único  que  se  resume  aqui  na 
palavra praxeologia. (COUTINHO; SPINA, 2016, p.3). 

A  TAD  pode  ser  vista  e  entendida  a  partir  de  dois  aspectos:  estrutural 

(organização  praxeológica)  e  funcional  (momentos  didáticos),  como  ilustramos  no 

esquema a seguir: 

Figura 4: Aspectos da Teoria Antropológica do Didático 

Fonte: Autor (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

A teoria (logos) e a prática (práxis), ou seja, o saber e o saber-fazer constituem 

dois blocos estruturais da TAD e juntos são chamados de Organização Praxeológica 

(OP) e discutiremos seus aspectos em seguida. 

O  aspecto 

funcional  é  constituído  por  seis  momentos  didáticos  que 

apresentaremos de forma sucinta, pois nosso objetivo nesse trabalho é analisar livros 

didáticos a partir da sua organização praxeológica (OP). 

1º) Momento do Primeiro Encontro – É o momento em que o aprendiz tem 
o primeiro contato com aquilo que ele irá estudar, aquilo que ele deverá saber 
ou saber-fazer. Normalmente esse primeiro encontro pode acontecer a partir 
do contato com um tipo de tarefa pertencente ao objeto de estudo.  
2º) Momento Exploratório – É o momento em que o aprendiz explora tarefas 
pertencentes ao tipo de tarefa do estudo que ele está realizando e, com isso, 
pode desenvolver pelo menos uma técnica para resolver esse tipo de tarefa.  
3º)  Momento  do  Trabalho  da  técnica  –  Neste  momento,  a  técnica  é 
trabalhada com o intuito de se perceber sua extensão, validade, e precisão. 
Podem surgir novas técnicas ou ela pode ser aperfeiçoada e ampliada. Além 
disso,  a  necessidade  de  um  discurso  tecnológico  que  justifique  e  explique 
porque  a  técnica  pode  ser  usada  para  resolver  aquele  tipo  de  tarefa  pode 
surgir.  
4º)  Momento  Tecnológico-teórico  –  Neste  momento  é  desenvolvido  o 
discurso  tecnológico  e  teórico  que  respaldam  a  utilização  da(s)  técnica(s) 
desenvolvida(s) no momento anterior.   
5º)  Momento  da  Institucionalização  –  Neste  momento,  a  OP  estudada  é 
institucionalizada, passa do aspecto informal para o formal, os blocos prático 
e teórico são formalmente constituídos, de maneira lógica e coesa de acordo 
com a instituição que respalda a OP em questão.  
6º)  Momento  da  Avaliação  –  Momento  em  que  se  avalia  o  entendimento 
sobre a OP em questão. É posto à prova o uso da técnica e o conhecimento 
do bloco teórico por trás da técnica. (CHEVALLARD, 1999, apud ZANARDI; 
KNEUBIL; PEREIRA, 2016, p.610-611). 

De  acordo  com  Zanardi,  Kneubil  e  Pereira  (2016,  p.611),  apesar  desses 

momentos serem apresentados  nessa ordem, não  há necessidade de que ocorram 

nessa disposição indicada.  

Vale ressaltar que a construção da prática contida na organização praxeológica 

estudada  acontece  nos  três  primeiros  momentos  apresentados,  enquanto  a 

construção da teoria ocorre no quarto momento. Por fim, o quinto e o sexto momento 

são responsáveis pela coesão da teoria e da prática, além de avaliar a construção do 

conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
 
4.8.  Organização Praxeológica e Matemática 

50 

Como mencionamos anteriormente, a organização praxeológica é vista como a 

parte estrutural da TAD e é composta por dois blocos, teoria (logos) e prática (práxis), 

isto é, o saber e o saber-fazer. 

Por sua vez, esses dois blocos são compostos da seguinte  maneira: o bloco 

logos(saber)  é  composto  por  tecnologia  e  teoria,  e  o  bloco  práxis  (saber-fazer)  é 

composto por tarefa e técnica. 

Sendo assim, concluímos  que  uma  organização praxeológica, compõe-se  de 

tarefas, técnica, tecnologia e teoria (CHEVALLARD, 1999). Segundo esse autor, toda 

atividade  matemática  é  composta  por  pelo  menos  uma  tarefa,  uma  técnica,  uma 

tecnologia e uma teoria. 

Apresentamos  abaixo  a  descrição  desses  quatro  componentes  dos  blocos 

formadores da organização praxeológica: 

  Tarefa: É utilizada para designar ação ou o que é para ser realizado em 

uma  atividade,  como,  por  exemplo,  calcular,  construir,  interpretar,  entre 

outros; 

  Técnica: É a maneira ou o método que permite realizar uma tarefa, ou seja, 

meios que levam a execução da ação (tarefa). Para uma tarefa pode existir 

mais de uma técnica envolvida; 

  Tecnologia:  É  o  conjunto  de  propriedades,  definições,  teoremas,  entre 

outros,  que  justificam  e  explicam  os  encadeamentos  de  etapas  que  vão 

constituir a técnica; 

  Teoria: É a justificativa das tecnologias utilizadas, ou seja, o campo no qual 

essas propriedades e definições estão inseridas. 

Nosso entendimento vai ao encontro de Friolani (2007), pois afirma que para a 

execução  de  uma  tarefa  sempre  estão  associadas  técnicas,  tecnologias  e  teorias, 

constituindo assim uma praxeologia. Quando se une a tarefa e técnica, constitui-se o 

“saber-fazer”, e quando se une tecnologia e teoria, constitui-se “teórico-tecnológico” 

ou “saber”. 

O  papel  da  organização  praxeológica  é  permitir  o  estudo  das  condições  que 

podem  favorecer  a  aprendizagem.  Ou  seja,  a  construção  do  conhecimento  deve 

 
 
 
51 

ocorrer a partir de uma sequência didática coerente, utilizando o conhecimento prévio 

do estudante em busca de uma aprendizagem facilitada para o estudante (FRIOLANI, 

2007. p.54). 

A partir da composição da organização praxeológica, podemos notar que uma 

obra  matemática  surge  sempre  como  resposta  a  uma  ou  mais  questões,  conforme 

apontam Chevallard, Bosch e Gascón (2001), criando dessa maneira o conceito de 

organização matemática: 

[...]  a  resposta  matemática  para  uma  questão  se  cristaliza  em  um  conjunto 
organizado de objetos ligados entre si por diversas inter-relações, isto é, em 
uma organização matemática. Essa organização é o resultado final de uma 
atividade  matemática  que,  como  toda  atividade  humana,  apresenta  dois 
aspectos  inseparáveis:  a  prática  matemática  ou  “práxis”,  que  consta  de 
tarefas e técnicas, e o discurso fundamentado ou “logos” sobre essa prática, 
que  é  constituída  por  tecnologias  e  teorias.  (CHEVALLARD;  BOSCH; 
GASCÓN, 2001, p. 275). 

O esquema de Gay (2008) ilustra o conceito de organização matemática. 

Figura 5: Relação entre praxis e logos para a Organização Matemática 

Fonte: Gay (2008, p.22). 

Portanto, a organização matemática é o produto final das inter-relações entre 

os componentes de uma organização praxeológica.  

Esse fato é apontado por Chevallard, Bosch e Gascón (2001, apud GAY, 2008, 

p.22):  “Não  se  pode  entender  em  profundidade  uma  organização  matemática 

 
 
 
 
 
 
 
determinada se, ao mesmo tempo, não for realizada uma prática matemática eficaz. 

Não há práxis sem logos, mas também não há logos sem práxis”. 

Nesse  sentido,  o  esquema  a  seguir  ilustra  o  conceito  de  organização 

praxeológica matemática ou praxeologia matemática: 

52 

Figura 6: Esquema da organização praxeológica matemática 

Fonte: Gay (2008, p.22) 

Neste trabalho, fizemos a análise baseada nos componentes da organização 

praxeológica por se tratar de uma organização geral, podendo ser utilizada em várias 

áreas do conhecimento, como por exemplo, Física, Química, Biologia, entre outras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

53 

Para  responder  nossas  questões  de  pesquisa  analisamos  três  coleções  de 

livros  didáticos  do  ensino  médio,  aprovadas  no  PNLD  2015,  tendo  como  foco  as 

atividades referentes à Estatística e Probabilidade.  

Verificamos no site do FNDE  quais foram as coleções  mais distribuídas pelo 

país.  Em  seguida,  a  partir  dessa  consulta,  definimos  como  critério  utilizado  para  a 

escolha das coleções de livros didáticos aprovados, pelo PNLD 2015, as três coleções 

mais  distribuídas  em 

todo 

território  nacional.  Esses  materiais  representam 

aproximadamente 72,76% do total de exemplares distribuídos das 6 coleções, como 

mostramos no quadro abaixo: 

Quadro 4: Relação das coleções de livros didáticos de Matemática do ensino médio mais 
distribuídas pelo FNDE. 

Classificação 

Coleção 

Autores 

Editora 

Quantidade 
de 
exemplares 

Porcentagem 

1º 

2º 

3º 

Matemática: Contexto 
& Aplicações 

Novo Olhar – 
Matemática 

Matemática – Ciências 
e Aplicações 

Luiz 
Roberto 
Dante 

Joamir 
Souza 

Gelson Iezzi 

Osvaldo 
Dolce 

David 
Mauro 
Degenszajn 

Roberto 
Périgo 

Nilze 
Silveira de 
Almeida 

ÁTICA 

2.564.520 

33,94% 

FTD 

1.481.977 

19,61% 

SARAIVA 

1.451.475 

19,21% 

Fonte: Brasil – FNDE (2015) 

Os conteúdos estatísticos dos livros didáticos foram analisados de acordo com 

a  organização  praxeológica  de  Chevallard  (1999)  com  o  objetivo  de  identificar  o 

conjunto de tarefas e técnicas, bem como a tecnologia e teoria associadas a elas.  

Sendo assim, optamos por analisar as atividades dos livros seguindo o que é 

 
 
 
 
 
 
 
54 

proposto  por  Friolani  (2007),  Simone  Neto  (2008)  e  Gay  (2008).  Selecionamos,  em 

cada  livro,  duas  atividades  relacionadas  ao  eixo  Estatística  e  Probabilidade:  uma 

questão que esteja em conformidade com a BNCC e outra que não necessariamente 

esteja, para que - dessa forma - tenhamos uma visão ampla da organização didática 

das coleções.  

O critério para escolha das questões analisadas aconteceu pelo fato de exigir 

do estudante o maior número de tarefas segundo a nossa concepção. Acreditamos 

que assim podemos apresentar uma visão mais abrangente dos livros observados.  

A partir daí, identificamos a(s) tarefa(s) exigida(s) pelo problema; em seguida 

registramos  a  técnica  proposta  ou  induzida  pela  coleção  para  resolver  essa  tarefa; 

apresentamos  o  discurso  teórico-tecnológico  que  justifica  essa  técnica.  Convém 

salientar que uma tarefa pode ser resolvida por mais de um tipo de técnica, não sendo, 

necessariamente, a que colocamos em nosso texto.  

Na análise praxeológica que apresentamos, procuramos identificar as tarefas e 

técnicas  associadas  às  soluções  propostas  no  manual  do  professor.  Ou  seja,  as 

resoluções  das  questões  foram  baseadas  nas  teorias,  exemplos  e  nas  soluções 

contidas no manual do professor dos livros de cada coleção.  

A partir das soluções propostas, identificamos e descrevemos o passo a passo 

das  técnicas.  No  entanto,  isso  não  significa  que  corroboramos  com  as  soluções 

sugeridas.  Desse  modo,  fizemos  alguns  comentários  acerca  da  resolução  indicada 

pelos  autores  de  acordo  com  as  perspectivas  fundamentadas  em  nosso  referencial 

teórico. 

Com  as  análises  feitas,  verificamos  se  a  abordagem  utilizada  nas  atividades 

propostas  pelos  livros  didáticos  contribui  para  o  desenvolvimento  do  Letramento 

Estatístico proposto por Gal (2002). Analisamos o Letramento Estatístico a partir dos 

níveis propostos por Watson e Callingham (2003), os níveis de leitura e compreensão 

gráfica  de  Curcio  (1989),  os  níveis  de  leitura  e  interpretação  de  tabelas  de  Wainer 

(1995) e a transnumeração proposta por Wild e Pfannkuch (1999). 

Por fim, indicamos as possíveis adequações que os livros deverão passar para 

que fiquem de acordo com os pressupostos da BNCC e favoreçam o desenvolvimento 

do Letramento Estatístico pelos estudantes.   

 
 
 
6.  RESULTADOS 

55 

Apresentamos nesse capítulo como resultados de nossa pesquisa as análises 

praxeológicas  e  didáticas  de  três  coleções  de  livros  didáticos  do  ensino  médio 

aprovadas  pelo  PNLD  2015:  Matemática:  Contexto  &  Aplicações  de  Luiz  Roberto 

Dante,  Novo  Olhar  –  Matemática  de  Joamir  Souza,  e  Matemática:  Ciência  e 

Aplicações  de Gelson  Iezzi et.al., já  citadas  no quadro 4  do capítulo  anterior desse 

trabalho. 

 As  coleções  analisadas  a  seguir  são  organizadas  em  três  volumes,  e  foram 

escolhidas por terem sido as mais distribuídas pelo FNDE em todo território nacional, 

representando  um  quantitativo  de  aproximadamente  72,76%  do  total  de  livros 

distribuídos  entre  as  6  coleções  aprovadas  pelo  programa.  Dentre  as  coleções 

selecionadas,  atualmente  fazemos  uso,  em  nossa  prática  docente,  da  coleção 

Matemática: Ciência e Aplicações, de Gelson Iezzi et.al..     

Vale  ressaltar  que  ao  realizarmos  as  análises  observamos  que  algumas 

atividades  existentes  nos  livros  exigem  a  execução  de  mais  de  uma  tarefa.  Dessa 

forma, salientamos que o número de tarefas desenvolvidas pelos materiais didáticos 

é diferente da quantidade de atividades apresentadas nos exemplares.  

O quadro que apresentamos a seguir foi elaborado com o objetivo de explicitar 

as  tarefas  encontradas  nas  obras  analisadas  e  se  elas  estão  contempladas  pela 

redação atual da BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 5:  Quadro de Tarefas identificadas nas coleções analisadas referentes ao ensino 
médio aprovadas no PNLD 2015. 

Tarefas 

56 

Sigla 

Descrição da tarefa 

T1 

T2 

T3 

T4 

T5 

T6 

T7 

T8 

T9 

T10 

T11 

T12 

T13 

T14 

T15 

T16 

T17 

T18 

T19 

T20 

T21 

T22 

Construir tabela de distribuição de frequências para organizar dados não 
agrupados (brutos) ou apresentados em textos ou gráficos, observando e 
calculando a amplitude dos dados. 
Construir tabela de distribuição de frequências por dados agrupados em 
classes pré-determinadas, ou não, a partir da amplitude dos dados. 
Calcular e preencher informações sobre frequências absolutas e relativas 
em um conjunto de dados organizados em uma tabela de distribuição de 
frequências. 
Identificar e classificar as variáveis de uma amostra. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente dados 
organizados em tabelas de distribuição de frequências. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente informações 
contidas em gráficos (incluindo histograma). 
Construir gráficos apropriados ou pré-determinados (incluindo histograma) 
dada uma tabela de distribuição de frequências. 
Construir um gráfico determinado a partir dos dados dispostos em outro 
gráfico, incluindo histograma. 
Calcular as medidas de tendência central com base em um conjunto de 
dados. 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser 
utilizadas as medidas de tendência central de uma pesquisa estatística 
(média, moda e mediana). 
Interpretar textos, gráficos (incluindo histograma) e tabelas para determinar 
as medidas de tendência central. 
Calcular as medidas de dispersão com base em um conjunto de dados. 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser 
utilizadas as medidas de dispersão de uma pesquisa estatística (amplitude, 
desvio simples, desvio médio, variância e desvio padrão). 
Interpretar textos, gráficos (incluindo histograma) e tabelas para determinar 
as medidas de dispersão. 
Interpretar um texto para identificar o espaço amostral e o evento para o 
cálculo de probabilidade 
Identificar espaços amostrais equiprováveis ou não 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, com 
base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo 
e/ou o diagrama de árvores, ou dados apresentados em tabelas de 
distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, com 
base na construção do espaço amostral, utilizando outros métodos de 
contagem, ou dados apresentados em tabelas de distribuição de 
frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade da união de dois eventos aleatórios apresentados 
em tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios sucessivos com ou sem 
reposição de elementos apresentados em tabelas de distribuição de 
frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade condicional de um evento apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade utilizando a lei binomial apresentados em tabelas 
de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 

Fonte: Autor (2017) 

Tarefa 
contemplada 
pela BNCC 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Sim 

Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

A  partir  desse  levantamento,  buscamos  inferir  a  opção  didática  do  autor  na 

obra,  levando  em  consideração  a  contribuição  que  pode  ser  oferecida  para  que  o 

estudante desenvolva o Letramento Estatístico. Além disso, verificamos se esta opção 

está  de  acordo  com  os  componentes  da  segunda  versão  da  BNCC,  sob  a  luz  do 

referencial teórico embasados em nosso texto. 

As  tarefas  que  descrevemos  a  seguir  foram  elaboradas  a  partir  dos 

componentes  curriculares  explicitados  na  segunda  versão  da  BNCC  para  o  ensino 

médio que constam no quadro 2 da seção 2.4 desse trabalho. 

Quadro 6: Quadro de Tarefas da 2ª versão da BNCC para o ensino médio 

Tarefas 

TB1 

TB2 

TB3 

TB4 
TB5 

TB6 

TB7 

TB8 

TB9 

TB10 

TB11 

TB12 

TB13 

Descrição da tarefa 
Planejar, realizar, coletar, organizar e interpretar dados de pesquisa 
identificando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra. 
Compor um relatório descritivo dos resultados de uma pesquisa através de 
textos, gráficos (inclusive histograma) e/ou tabelas com dados agrupados ou 
não. 
Construir gráficos apropriados (incluindo histograma) aos diversos tipos de 
dados coletados e/ou apresentados em dados brutos ou em tabelas de 
frequência. 
Calcular as medidas de tendência central com base em um conjunto de dados. 
Calcular as medidas de dispersão com base em um conjunto de dados. 
Realizar pesquisas considerando todas as suas etapas, e utilizar as medidas de 
tendência central e dispersão para interpretação dos dados e composição de 
relatórios descritivos. 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser utilizadas 
as medidas de tendência central de uma pesquisa estatística (média, moda e 
mediana). 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser utilizadas 
as medidas de dispersão de uma pesquisa estatística (amplitude, desvio 
simples, desvio médio, variância e desvio padrão). 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, com base 
na construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo e/ou o 
diagrama de árvores. 
Calcular a probabilidade da união de dois eventos aleatórios, utilizando 
representações diversas. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios sucessivos com ou sem 
reposição de elementos. 
Analisar criticamente os métodos de amostragem em relatórios de pesquisas 
divulgadas pela mídia e as afirmativas feitas para toda a população baseadas 
em uma amostra. 
Analisar criticamente gráficos de relatórios estatísticos que podem induzir a erro 
de interpretação do leitor, verificando as escalas utilizadas, a apresentação de 
frequências relativas na comparação de populações distintas. 

Fonte: Autor (2017) 

 
 
 
 
 
 
Com base nos dois quadros de tarefas expostos anteriormente, elaboramos um 

quadro comparativo entre as tarefas propostas  pela BNCC e aquelas apresentadas 

atualmente pelos livros a fim de exibir possíveis adequações dos materiais didáticos 

às propostas e orientações da BNCC.  

58 

Quadro 7: Quadro Comparativo de Tarefas: BNCC x Livros 

Tarefas 

Descrição da tarefa 

TB1 

TB2 

TB3 

TB4 

TB5 

TB6 

TB7 

TB8 

TB9 

TB10 

TB11 

TB12 

TB13 

Planejar, realizar, coletar, organizar e interpretar dados de 
pesquisa, identificando a necessidade de ser censitária ou de usar 
amostra. 
Compor um relatório descritivo dos resultados de uma pesquisa 
através de textos, gráficos (inclusive histograma) e/ou tabelas com 
dados agrupados ou não. 
Construir gráficos apropriados (incluindo histograma) aos diversos 
tipos de dados coletados e/ou apresentados em dados brutos ou 
em tabelas de frequência. 
Calcular as medidas de tendência central com base em um 
conjunto de dados. 
Calcular as medidas de dispersão com base em um conjunto de 
dados. 
Realizar pesquisas considerando todas as suas etapas e utilizar as 
medidas de tendência central e dispersão para interpretação dos 
dados e composição de relatórios descritivos. 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem 
ser utilizadas as medidas de tendência central de uma pesquisa 
estatística (média, moda e mediana). 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem 
ser utilizadas as medidas de dispersão de uma pesquisa estatística 
(amplitude, desvio simples, desvio médio, variância e desvio 
padrão). 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem 
reposição, com base na construção do espaço amostral, utilizando 
o princípio multiplicativo e/ou o diagrama de árvores. 
Calcular a probabilidade da união de dois eventos aleatórios, 
utilizando representações diversas. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios sucessivos com ou 
sem reposição de elementos. 
Analisar criticamente os métodos de amostragem em relatórios de 
pesquisas divulgadas pela mídia e as afirmativas feitas para toda a 
população baseadas em uma amostra. 
Analisar criticamente gráficos de relatórios estatísticos que podem 
induzir a erro de interpretação do leitor, verificando as escalas 
utilizadas, a apresentação de frequências relativas na comparação 
de populações distintas. 

Fonte: Autor (2017) 

Correspondente 
nos livros 
analisados 

Não possui 

Não possui 

T7 

T9 

T12 

Não possui 

T10 

T13 

T17 

T19 

T20 

Não possui 

Não possui 

 
 
 
 
 
 
 
6.1.  Análise da Coleção I: Matemática: Contexto & Aplicações  

6.1.1.  Visão geral da coleção I 

59 

A coleção Matemática: Contexto & Aplicações de Luiz Roberto Dante, no que 

concerne  ao  eixo  Estatística  e  Probabilidade  proposto  pela  BNCC,  é  trabalhada 

apenas nos volumes 2 e 3, com pouco destaque. Esse estudo é apresentado em dois 

capítulos do volume 2 e em apenas um capítulo do volume 3. 

A resenha do PNLD 2015 sobre o eixo Estatística e Probabilidade afirma que: 

Em  geral,  a  sistematização  no  campo  de  estatística  e  probabilidade  é 
conduzida de maneira apropriada, sendo acompanhada de diversos tipos de 
representação  gráfica,  fato  que  favorece  a  observação  ampla  e  direta  dos 
dados  tabulados.  Corretamente,  os  diferentes  gráficos  estatísticos  são 
estudados  por  meio  de  situações  contextualizadas.  A  construção  desses 
gráficos  também  é  explorada  na  obra,  o  que  contribui  para  a  consolidação 
dos conteúdos. São apresentadas as medidas de posição e de dispersão. Ao 
tratar  das  medidas  de  posição,  a  obra  traz  situações  que  esclarecem  os 
significados de tais medidas. Contudo, dedica-se pouca atenção à coleta de 
dados pelo aluno. (BRASIL,2014, p.36)  

No  volume  2,  o  autor  trabalha  “Análise  Combinatória”  e  “Probabilidade”.  Os 

conteúdos  são  apresentados  nos  dois  últimos  capítulos  do  exemplar.  No  entanto, 

descreveremos apenas o capítulo 12 do livro, cujo tema é “Probabilidade”, por ser a 

parte que nos interessa para análise e comparação com os componentes da BNCC.  

Para fornecer ao estudante uma motivação para o estudo de Probabilidade, o 

autor faz uso da História da Matemática, relatando algumas situações do passado que 

ainda existem atualmente como, por exemplo, os riscos dos seguros e jogos de azar. 

Resume-se,  todavia,  a  apenas  essa  explanação.  Essa  utilização  torna-se  ineficaz, 

visto que não é retomada nas atividades desenvolvidas ao longo do capítulo. 

Em  primeiro  lugar,  o  autor  aborda  fenômenos  aleatórios,  passando  pelas 

definições  de  espaço  amostral  e  evento.  Em  seguida,  define  a  probabilidade  com 

espaços amostrais equiprováveis, comentando as ideias de certeza e impossibilidade. 

Percebe-se  que  os  conceitos  de  probabilidade  da  união  e  evento  complementar, 

probabilidade condicional e eventos independentes, lei binomial de probabilidade são 

também  explanados.  Assim  sendo,  termina  o  capítulo  com  a  seção  “Aplicações  de 

probabilidade  à  Genética  (DANTE,  2013,  v.2,  p.287)”,  atendendo  dessa  forma  uma 

 
 
 
 
 
 
60 

das  orientações  da  BNCC  que  recomenda  a  utilização  da  interdisciplinaridade  para 

estimular o interesse do estudante no processo de aprendizagem. 

O  estudo  da  Estatística  Descritiva  fica  restrito  ao  volume  3,  destinando  o  2º 

capítulo  exclusivamente  ao  tema.  O  volume  é  focado  basicamente  no  estudo  das 

representações gráficas e nas medidas de centralização e dispersão. 

O  autor  faz  uma  introdução  explicando  como  fazer  uma  coleta  de  dados  e 

afirma  que  “a  Estatística  é  considerada  como  um  ramo  da  Matemática  aplicada 

(DANTE, 2013, v.3, p.30)”. Disserta sobre as etapas necessárias para a realização de 

uma pesquisa, sem aprofundar no estudo de cada uma delas. Sugere uma pesquisa 

simples  e  induz  o  estudante  a  construir  uma  tabela  para  organizar  os  dados,  sem 

discussão sobre o porquê daquela representação. 

A  realização  de  uma  pesquisa  envolve  muitas  etapas,  como  a  escolha  da 
amostra, a coleta e a organização dos dados (informações), o resumo desses 
dados (em tabelas, gráficos, etc.) e a interpretação dos resultados.  A parte 
da Matemática que trata desses assuntos é a Estatística.[...] 
Vamos  iniciar  uma  pesquisa  coletando  alguns  dados  da  turma.  Para  isso, 
façam o que se pede: 
a) Anotem a quantidade de irmãos de cada aluno da turma. 
b) Organizem os dados em uma tabela. Vejam um exemplo: 

c) Guardem esses dados, pois eles serão usados posteriormente.  

(DANTE, 2013, v.3, p.31)  

Nota-se  que  a  abordagem  do  livro  apresenta  alguns  conceitos,  como 

população, amostra, tipos de variável, tabelas de frequência e representação gráfica, 

inclusive construção. No entanto, não é discutido o porquê da utilização de cada tipo 

de  gráfico  e  qual  tipo  de  variável.  Em  seguida,  trabalha  as  medidas  de  tendência 

central e dispersão a partir dos cálculos, esclarecendo os seus significados.  

É  estabelecida,  no  final  do  capítulo,  uma  conexão  entre  Estatística  e 

Probabilidade  utilizando  a  noção  de  frequência  relativa.  Numa  seção  chamada 

“Matemática e Tecnologia” (DANTE, 2013, v.3, p.58-59), o autor incentiva a utilização 

de  um  software  gratuito  de  planilhas  para  construção  de  gráficos  ao  propor  a 

elaboração  de  uma  pesquisa  escolar,  passando  por  muitas  das  etapas  de  um 

processo  estatístico.  Desse  modo,  é  atendido,  em  parte,  um  dos  componentes  da 

 
 
 
 
 
61 

BNCC. No entanto, uma etapa não discutida na proposta é a definição adequada da 

população e da amostra.  

Ao observarmos a disposição dos conteúdos do eixo Estatística e Probabilidade 

em cada um dos volumes da coleção, elaboramos a tabela seguinte na qual podemos 

ver  o  número  de  páginas  destinadas  a  esse  eixo  e  a  quantidade  de  atividades  por 

volume. Dessa forma temos uma visão mais ampla da coleção.  

Tabela 1: Tabela comparativa de páginas e exercícios da coleção Matemática: Contexto & 
Aplicações 

Número 

Volume 

Total de 

Páginas 

1º ano 

2º ano 

3º ano 

Total 

254 

288 

202 

744 

Total de páginas de 

destinadas à Estatística e 

Probabilidade 

Número Total 

de Exercícios 

Total de exercícios 

destinados à Estatística e 

Probabilidade 

Qtde. 

0 

32 

36 

68 

% 

0 

11,11 

17,82 

9,14 

613 

631 

428 

1672 

Qtde. 

12 

66 

60 

138 

% 

1,96 

10,46 

14,02 

8,25 

Fonte: Autor (2017) 

Observamos  na  tabela  que  a  coleção  possui  aproximadamente  9,14%  das 

páginas  e  8,25%  das  questões,  destinadas  ao  eixo  Estatística  e  Probabilidade.  O 

volume do 1º ano, apesar de não abordar o tema em uma unidade especificamente, 

traz na seção “Caiu no Enem”, na parte final do livro, algumas questões de análise de 

gráficos  e  tabelas  aliadas  a  conceitos  básicos  tais  como:  razão  e  proporção, 

porcentagem e regra de três. Nota-se que o volume do 3º ano, apesar de possuir mais 

páginas destinadas ao tema, não apresenta a maior quantidade de exercícios, mas 

sim o livro do 2º ano. 

Temos  o  quadro  a  seguir  que  apresenta  as  tarefas  identificadas  na  coleção 

bem como a quantidade abordada em cada volume, o que nos possibilita inferir como 

o autor estabeleceu a organização dos livros em relação aos conteúdos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Quadro 8: Tarefas identificadas na coleção Matemática: Contexto & Aplicações 

Sigla 

Descrição da tarefa 

Tarefas 

Volume 

1 

2 

3 

Total de 
tarefas 

T1 

T2 

T3 

T4 

T5 

T6 

T7 

T8 

T9 

T10 

T11 

T12 

T13 

T14 

T15 

T16 

T17 

T18 

T19 

T20 

T21 

T22 

Construir tabela de distribuição de frequências para organizar dados 
não agrupados (brutos) ou apresentados em textos ou gráficos, 
observando e calculando a amplitude dos dados. 
Construir tabela de distribuição de frequências por dados agrupados 
em classes pré-determinadas, ou não, a partir da amplitude dos 
dados. 
Calcular e preencher informações sobre frequências absolutas e 
relativas em um conjunto de dados organizados em uma tabela de 
distribuição de frequências. 
Identificar e classificar as variáveis de uma amostra. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente dados 
organizados em tabelas de distribuição de frequências. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente 
informações contidas em gráficos (incluindo histograma). 
Construir gráficos apropriados ou pré-determinados (incluindo 
histograma) dada uma tabela de distribuição de frequências. 
Construir um gráfico determinado a partir dos dados dispostos em 
outro gráfico, incluindo histograma. 
Calcular as medidas de tendência central com base em um conjunto 
de dados. 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser 
utilizadas as medidas de tendência central de uma pesquisa 
estatística (média, moda e mediana). 
Interpretar textos, gráficos (incluindo histograma) e tabelas para 
determinar as medidas de tendência central. 
Calcular as medidas de dispersão com base em um conjunto de 
dados. 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser 
utilizadas as medidas de dispersão de uma pesquisa estatística 
(amplitude, desvio simples, desvio médio, variância e desvio padrão). 
Interpretar textos, gráficos (incluindo histograma) e tabelas para 
determinar as medidas de dispersão. 
Interpretar um texto para identificar o espaço amostral e o evento 
para o cálculo de probabilidade 
Identificar espaços amostrais equiprováveis ou não 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 
com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio 
multiplicativo e/ou o diagrama de árvores, ou dados apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 
com base na construção do espaço amostral, utilizando outros 
métodos de contagem, ou dados apresentados em tabelas de 
distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade da união de dois eventos aleatórios 
apresentados em tabelas de distribuição de frequências, gráficos 
e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios sucessivos com ou 
sem reposição de elementos apresentados em tabelas de 
distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade condicional de um evento apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade utilizando a lei binomial apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 

2 

10 

5 

5 

5 

2 

2 

8 

9 

1 

2 

2 

5 

5 

5 

2 

4 

18 

9 

1 

2 

2 

18 

18 

2 

2 

3 

2 

2 

2 

3 

2 

31 

1 

32 

5 

1 

8 

10 

11 

5 

6 

8 

10 

11 

5 

Total 

12  75  65 

152 

Fonte: Autor (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.1.2.  Análise praxeológica da coleção I 

63 

  Situação 1: Livro – Volume 2 – Questão 18, p.277. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T16  e  T17  encontradas  no  livro.  Sendo  a 

tarefa T17 do livro correspondente a TB9 da BNCC. 

Enunciado. No lançamento de uma moeda viciada, a probabilidade de sair coroa é o 

triplo da probabilidade de sair cara. Qual é a probabilidade de sair coroa? 

Resolução Esperada / Sugerida pelo Autor 

Tarefa T16: Identificar espaços amostrais equiprováveis ou não. 

Subtarefa T16.1: Identificar que o espaço amostral não é equiprovável. 

Tarefa T17 / TB9: Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 

com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo e/ou 

o  diagrama  de  árvores,  ou  dados  apresentados  em  tabelas  de  distribuição  de 

frequências, gráficos e/ou textos. 

Subtarefa T17.5 / TB9.5: Calcular probabilidade utilizando dados contidos no texto. 

Técnica t16.1 e t17.1 / tB9.1:  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que o evento aconteça; 

3º  passo:  calcular  a  probabilidade  de  um  evento  acontecer  utilizando  a  ideia  de 

eventos complementares. 

Quando a moeda é viciada, os eventos não são equiprováveis. Porém, sabemos que 

𝑃(Ω) = 1. 

Assim, sendo C o evento “sair cara” e 𝐶̅ o evento “sair coroa” temos que: 

𝑃(𝐶) + 𝑃(𝐶̅) = 1. Então como, 𝑃(𝐶̅) = 3 𝑃(𝐶), concluímos que: 

𝑃(𝐶) +  3𝑃(𝐶) =  1 ⟹ 4𝑃(𝐶) = 1  ⟹ 𝑃(𝐶) =

1
4

Portanto, a probabilidade procurada é dada por: 

 
 
 
 
 
 
𝑃(𝐶̅) = 3.

1
4

=  

3
4

= 75% 

64 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos  e  estatísticos:  operações  fundamentais,  resolução  de  equações  do  1º 

grau, conceito de proporção, porcentagem, leitura e interpretação de dados em texto 

e conceito de probabilidade.  

A transnumeração acontece no momento que captura os dados do problema 

a partir da interpretação textual para obtenção do resultado desejado. No entanto, não 

faz nenhuma representação gráfica ou tabular desses dados. 

Nessa  atividade,  não  tivemos  trabalho  feito  com  tabelas  e  gráficos,  portanto 

não se aplicam as análises dos níveis de compreensão tabular proposto por Wainer 

(1995) e compreensão gráfica de Curcio (1989).  

Comentários:  

Nessa  proposta,  o  autor  trabalha  o  entendimento  de  espaços  amostrais  não 

equiprováveis  de  forma  simples  e  direta.  Ao  propor  a  solução  utilizando  eventos 

complementares,  retoma  a  utilização  do  conceito  de  equação  do  1º  grau 

acertadamente  e  faz  uso  das  conexões  entre  os  conteúdos  matemáticos.  Como  a 

solução  da  tarefa  é  bem  direta,  não  permite,  porém,  ao  estudante  uma  reflexão 

profunda sobre a situação problema. 

Sendo  assim,  concluímos  que,  apesar  da  atividade  atender  em  parte  os 

descritores  da  BNCC,  não  favorece  um  bom  desenvolvimento  do  Letramento 

Estatístico, pois não trabalha dados relevantes para o cotidiano do estudante, como 

atesta Gal (2002). 

  Situação 2: Livro – Volume 2 – Questão 35, p.282. 

As tarefas que atendem a BNCC são as tarefas TB9 e TB10 que correspondem a 

T17 e T19, respectivamente, do livro. 

 
 
 
 
 
Enunciado. Uma carta é retirada ao acaso de um baralho de 52 cartas e, ao mesmo 

tempo, uma moeda é lançada. Qual é a probabilidade de se obter: 

65 

a) carta vermelha e cara? 

b) carta vermelha ou cara? 

c) carta de figura (dama, valete, rei) e coroa? 

d) carta de figura ou coroa? 

Resolução Esperada / Sugerida pelo Autor 

a) Tarefa TB9: Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 

com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo e/ou 

o diagrama de árvores.  

Subtarefa TB9.2: Calcular probabilidade de eventos aleatórios, construindo o espaço 

amostral. 

Técnica tB9.2  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que o evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade de um evento acontecer como quociente  

𝑃(𝐸) =

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑓𝑎𝑣𝑜𝑟á𝑣𝑒𝑖𝑠
𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠

 . 

Sabemos que o total de cartas: 52 (26 vermelhas; 26 pretas) 

Tomemos P(A): carta vermelha= 26
52

=

; 𝑃(𝐴̅): carta preta = 1
1
2
2

Moeda: cara, coroa 

P(B): sair cara= 1
2

; 𝑃(𝐵̅): sair coroa= 1
2

O evento lançar uma moeda e retirar uma carta do baralho produz pares  

(carta, moeda): (A, B); (A, 𝐵̅); (𝐴̅, B); (𝐴̅, 𝐵̅). Logo: 

O espaço amostral é 4 e temos 1 caso favorável, portanto 𝑃(𝐴, 𝐵) =

1
 . 
4

 
 
 
 
 
 
66 

b) Tarefa TB10: Calcular a probabilidade da união de dois eventos aleatórios, utilizando 

representações diversas.  

Subtarefa TB10.1: Calcular probabilidade da união. 

Técnica tB10.1  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que cada evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade da união como 𝑃(𝐴 𝑈 𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵). 

Tomemos P(A): carta vermelha= 26
52

=

  e P(B): sair cara= 1
1
2
2

E como 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) = 𝑃(𝐴, 𝐵) =

1

4

 encontrado no item anterior, temos: 

𝑃(𝐴 𝑈 𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) ∴ 𝑃(𝐴 𝑈 𝐵) =

1
2

+  

1
2

−

1
4

=  

3
4

= 75% 

c) Tarefa TB9: Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 

com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo e/ou 

o diagrama de árvores.  

Subtarefa TB9.3: Calcular probabilidade de eventos aleatórios, identificando o espaço 

amostral através do princípio multiplicativo. 

Técnica tB9.3  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que o evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade de um evento acontecer como quociente  

𝑃(𝐸) =

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑓𝑎𝑣𝑜𝑟á𝑣𝑒𝑖𝑠
𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠

 . 

Seja o evento C, carta de figura (dama, valete, rei) e coroa. 

O espaço amostral (carta, moeda) tem: 52𝑐𝑎𝑟𝑡𝑎𝑠 . 2 𝑚𝑜𝑒𝑑𝑎𝑠  =  104 𝑝𝑎𝑟𝑒𝑠 

Os casos favoráveis são: 3 𝑓𝑖𝑔𝑢𝑟𝑎𝑠 . 4 𝑛𝑎𝑖𝑝𝑒𝑠 . 1 𝑐𝑜𝑟𝑜𝑎  =  12 

Logo, 𝑃(𝐶) =

12

104

≅ 11,5% 

 
 
 
 
 
67 

d) Tarefa TB10: Calcular a probabilidade da união de dois eventos aleatórios, utilizando 

representações diversas.  

Subtarefa TB10.1: Calcular probabilidade da união. 

Técnica tB10.1  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que cada evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade da união como 𝑃(𝐴 𝑈 𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵). 

Seja o evento D, carta de figura (dama, valete, rei) 

Os casos favoráveis são: 3 𝑓𝑖𝑔𝑢𝑟𝑎𝑠 . 4 𝑛𝑎𝑖𝑝𝑒𝑠 = 12 

Portanto 𝑃(𝐷) =

12

52

 . 

Como 𝑃(𝐵̅): sair coroa= 1
2

  e 𝑃(𝐷 ∩ 𝐵̅) = 𝑃(𝐶) =

temos: 

12

104

 calculado no item anterior, 

𝑃(𝐷 𝑈 𝐵̅) = 𝑃(𝐷) + 𝑃(𝐵̅) − 𝑃(𝐷 ∩ 𝐵̅) ∴ 𝑃(𝐷 𝑈 𝐵̅) =

12

52

+  

1

2

−

12

104

=  

64

104

≅ 61,5%  

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  atividade,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos  e  estatísticos:  operações  fundamentais,  conceito  de  proporção, 

porcentagem, leitura e interpretação de dados em texto e conceito de probabilidade.  

A transnumeração ocorre a partir da interpretação textual para determinar o 

espaço amostral e obter o resultado desejado. Apesar do autor não sugerir em sua 

solução,  o  estudante  poderia  fazer  uma  representação  tabular  desses  dados 

evidenciando o processo. 

Nessa questão, não tivemos trabalho feito com tabelas e gráficos, portanto não 

se  aplicam  as  análises  dos  níveis  de  compreensão  tabular  proposto  por  Wainer 

(1995) e compreensão gráfica de Curcio (1989).  

 
 
 
 
 
68 

Comentários:  

Nessa questão, o autor trabalha o conceito de probabilidade de forma clássica.  

Ao propor a solução utilizando a construção do espaço amostral a partir do princípio 

multiplicativo,  é  necessário  que  o  estudante  analise  e  utilize  as  informações  do 

problema de forma direta para solução das atividades.  

No  entanto,  acreditamos  que  uma  solução  mais  adequada  para  o  problema 

seria o autor identificar os eventos como independentes e ressaltar a importância de 

o  estudante  identificar  a  utilização  dos  conectivos  “E”  e  “OU”  para  determinar  a 

interseção e a união das probabilidades. 

Portanto,  essa  atividade  atende  às  orientações  contidas  na  BNCC.  Não 

obstante, a forma proposta  pelo autor para a sua solução não contribui de maneira 

efetiva para a construção do Letramento Estatístico, como assegura Gal (2002). Faz-

se necessário que o professor se atente para a complementação do conteúdo a fim 

de proporcionar ao estudante uma melhor formação estatística, como afirmam Goulart 

e Coutinho (2015). 

  Situação 3: Livro – Volume 3 – Questão 35, p.54. 

Essa questão desenvolve as tarefas T7, T11 e T14 encontradas no livro. Sendo 

a tarefa T7 do livro correspondente a TB3 da BNCC. 

Enunciado.  Em  uma  classe,  as  notas  obtidas  pelos  alunos  foram  agrupadas  da 

seguinte maneira: 

0 ⊢ 2,0 (1 aluno); 2,0 ⊢ 4,0 (6 alunos); 4,0 ⊢ 6,0 (9 alunos); 6,0 ⊢ 8,0 (8 alunos); 

8,0 ⊢ 10,0 (6 alunos).  

A partir desses dados: 

a) construa o histograma; 

b) construa o polígono do histograma; 

c) calcule a média, moda, mediana e o desvio padrão. 

 
 
 
 
 
69 

Resolução Esperada / Sugerida pelo Autor 

a) e b) Tarefa T7 / TB3: Construir gráficos apropriados ou pré-determinados (incluindo 

histograma) dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Tarefa T2: Construir tabela de distribuição de frequências por dados agrupados em 

classes pré-determinadas, ou não, a partir da amplitude dos dados. 

Subtarefa T7.5 / TB3.5: Gráfico de histograma. 

Subtarefa  T2:  Construir  tabela  de  distribuição  de  frequências  por  dados  agrupados 

em classes pré-determinadas. 

Técnica t2: 

1º passo: obter uma tabela de frequências. 

Técnica t7.5 / tB3.5:  

1º passo: identificar os intervalos e as frequências; 

2º passo: fazer as marcações nos eixos ortogonais;  

3º passo: traçar as barras verticais de acordo com suas frequências. 

4º passo: ligar os pontos médios das bases superiores das barras verticais. 

Nota 

FA  VM 

𝟎 ⊢ 𝟐, 𝟎 

1  1,0 

𝟐, 𝟎 ⊢ 𝟒, 𝟎 

6  3,0 

𝟒, 𝟎 ⊢ 𝟔, 𝟎 

9  5,0 

𝟔, 𝟎 ⊢ 𝟖, 𝟎 

8  7,0 

𝟖, 𝟎 ⊢ 𝟏𝟎, 𝟎  6  9,0 

Gráfico 1: Gráfico de histograma com polígono 

Fonte: DANTE, 2013, vol. 3, p.292 

 
 
                   
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Obs.: Apesar do enunciado não falar para construir a tabela de frequências, o autor 

em sua solução o fez. Por esse motivo elencamos a tarefa T2 para esse item.  

c)  Tarefa  T11:  Interpretar  textos,  gráficos  (incluindo  histograma)  e  tabelas  para 

determinar as medidas de tendência central. 

Subtarefa T11.1: Calcular média.  

Subtarefa T11.2: Calcular mediana.  

Subtarefa T11.3: Calcular moda.  

Tarefa  T14:  Interpretar  textos,  gráficos  (incluindo  histograma)  e  tabelas  para 

determinar as medidas de dispersão. 

Subtarefa T14.1: Calcular o desvio padrão.  

Técnicas t11.1, t11.2, t14.1:  

1º passo: identificar os dados na tabela ou no gráfico; 

2º passo: utilizar os pontos médios das classes do histograma; 

3º passo: calcular a média, mediana, moda e desvio padrão. 

Seja 𝑥̅ = média; Me = mediana; Mo = moda; σ2= variância; σ = desvio padrão 

Média 

Mediana 

𝑥̅ =

1. 1,0 + 6. 3,0 + 9. 5,0 + 8. 7,0 + 6. 9,0
1 + 6 + 9 + 8 + 6

𝑥̅ =

174
30

= 5,8 

Como  o  número  de  termos  da  distribuição  é  30,  então  a  mediana  será  a  média 

aritmética dos termos 15 e 16. Ambos estão na terceira classe, logo: 

𝑀𝑒 =

5,0 + 5,0
2

= 5,0 

Moda 

A classe cuja frequência é maior é a terceira classe. Logo, a moda é:   

Mo = 5,0. 

 
 
 
 
 
Desvio padrão  

σ2 =  

1. (1,0 − 5,0)2 + 6. (3,0 − 5,0)2 + 9. (5,0 − 5,0)2+8. (7,0 − 5,0)2+6. (9,0 − 5,0)2
1 + 6 + 9 + 8 + 6

71 

σ2 ≅  

16 + 24 + 0 + 32 + 96
30

≅ 5,6 

∴ 𝜎 ≅ √5,6 ≅ 2,4 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos  e  estatísticos:  operações  fundamentais,  critério  de  arredondamento, 

porcentagem,  gráfico  de  histograma  e  seu  polígono,  conceitos  de  média,  moda, 

mediana e desvio padrão, disposição dos eixos horizontal e vertical relacionados ao 

contexto, variável e distribuição de frequências absolutas. 

A  transnumeração  é  caracterizada  pela  passagem  dos  dados  organizados 

inicialmente em um texto para uma tabela de frequências, segundo a solução do autor, 

e depois para uma representação gráfica pré-determinada (histograma). Além disso, 

a  articulação  promovida  entre  esses  registros  proporciona  ao  estudante  fazer  uso 

simultâneo dessas representações para análise dos dados. 

Essa  atividade  possui  o  nível  elementar  de  compreensão  tabular  proposto 

por Wainer  (1995),  visto  que  exige  do  aluno  apenas  que  ele  utilize  as  informações 

dadas no texto para construir a tabela, além de não ser necessária pelo enunciado da 

questão. 

Nessa questão, o trabalho feito com gráficos aconteceu na utilização dos dados 

dispostos no texto para a sua construção. Sendo assim, podemos identificar o nível 

de compreensão gráfica entre os dados de acordo com Curcio (1989), pois neste 

nível  de  compreensão  era  necessário  que  o  estudante  tivesse  uma  interpretação  e 

uma  integração  dos  dados  do  gráfico  para  utilizar  outros  conceitos  matemáticos  e 

estatísticos a fim de encontrar as respostas pedidas.  

 
 
 
 
 
 
 
72 

Comentários:  

Observamos  que  essa  questão  utiliza  os  conhecimentos  de  medidas  de 

tendência central e dispersão, incluindo a construção gráfica. O autor, em sua solução, 

trabalha  apenas  o  aspecto  procedimental  dos  cálculos  em  vez  do  entendimento 

conceitual. Na construção gráfica, não trabalha o entendimento das variáveis que é 

condição importante para o desenvolvimento do Letramento Estatístico. 

Posto isto, apesar de a atividade atender em parte um descritor da BNCC, ela 

não favorece um bom desenvolvimento do Letramento Estatístico, pois não trabalha 

dados relevantes para o cotidiano do estudante e não possibilita o entendimento das 

variáveis para construção de gráficos adequados, como atesta Gal (2002). 

  Situação 4: Livro – Volume 3 – Questão 18, p.42. 

Essa questão desenvolve as tarefas T1 e T7 encontradas no livro. A tarefa que 

atende a base é a tarefa TB3 que corresponde a T7 do livro. 

Enunciado.  Em  uma  eleição  concorreram  os  candidatos  A,  B  e  C  e,  apurada  a 

primeira  urna,  os  votos  foram  os  seguintes:  A:  50  votos;  B:  80  votos;  C:  60  votos; 

brancos e nulos (BN): 10 votos. A partir desses dados, construa: 

a) a tabela de frequências dessa variável; 

b)  o  gráfico  de  barras,  relacionando  os  valores  da  variável  com  as  respectivas 

frequências absolutas; 

c) o gráfico de setores, relacionando os valores da variável com suas porcentagens. 

Resolução Esperada / Sugerida pelo Autor 

a) Tarefa T1: Construir tabela de distribuição de frequências para organizar dados não 

agrupados (brutos) ou apresentados em textos ou gráficos, observando e calculando 

a amplitude dos dados. 

Subtarefa T1.2: Construir tabela de distribuição de frequências para organizar dados 

apresentados em um texto. 

 
 
 
 
 
Técnica t1.2:  

1º passo: identificar os valores da frequência absoluta e suas respectivas frequências 

73 

relativas; 

2º passo: calcular a frequência relativa; 

3º passo: construir a tabela de distribuição de frequências. 

A =  50
200

B =  80
200

C =  60
200

= 0,25 = 25% 

= 0,40 = 40% 

= 0,30 = 30% 

BN =  10
200

= 0,05 = 5% 

Candidatos  FA  FR(%) 

A 
B 
C 
BN 
Total 

50 
80 
60 
10 
200 

25 
40 
30 
5 
100 

b)  Tarefa  TB3:  Construir  gráficos  apropriados  ou  pré-determinados  (incluindo 

histograma) dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa TB3.2: Gráfico de barras verticais 

Técnica tB3.2:  

1º passo: construir barras verticais correspondentes a cada candidato, sendo a base 

das  barras  colocadas  no  eixo  horizontal  (candidato)  e  a  altura  no  eixo  vertical 

(frequência). A largura das barras é opção do aluno, mas deve ser única para todas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2: Gráfico de barras para representar o resultado da eleição 

Resultado da Eleição

74 

l

a
t
u
o
s
b
A
a

i

c
n
ê
u
q
e
r
F

90
80
70
60
50
40
30
20
10
0

A

B

C

BN

Candidatos

Fonte: Autor (2017) 

c)  Tarefa  TB3:  Construir  gráficos  apropriados  ou  pré-determinados  (incluindo 

histograma) dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa TB3.1: Gráfico de setores 

Técnica tB3.1:  

1º passo: ler os dados disponibilizados na tabela;  

2º passo: conhecendo as frequências relativas (porcentagens), determinar o valor de 

cada ângulo do setor circular; 

3º  passo:  construir  a  circunferência  e,  com  auxílio  de  um  transferidor,  marcar  os 

ângulos de acordo com os valores encontrados.   

A: 25% de 360º = 90º  

B: 40% de 360º = 144º  

C: 30% de 360º = 108º  

BN: 5% de 360º = 18º  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

A

B

C

BN

Gráfico 3: Gráfico de setores para representar o resultado da eleição 

Resultado da Eleição

5%

25%

30%

40%

Fonte: Autor (2017) 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos e estatísticos: conceito de razão e proporção, porcentagem, ângulos e 

medidas, circunferência e setor circular, gráfico de setores, gráfico de barras verticais, 

disposição  dos  eixos  horizontal  e  vertical  relacionados  ao  contexto,  variável  e 

distribuição de frequências absolutas e relativas. 

A transnumeração é percebida na atividade. É caracterizada pela passagem 

dos  dados  que  estavam  no  texto  da  questão  para  uma  tabela  de  distribuição  de 

frequências.  Nos  itens  b)  e  c),  cria  uma  representação  gráfica  pré-determinada 

(gráfico de barras e setores). Além, de evidentemente promover a articulação entre 

esses  registros  proporcionando  ao  estudante 

fazer  uso  simultâneo  destas 

representações para uma possível análise dos dados. 

Essa  atividade  possui  o  nível  elementar  de  compreensão  tabular  proposto 

por Wainer (1995), já que a atividade exige do aluno apenas a criação de uma tabela, 

sem fazer nenhuma reflexão. 

Nessa questão, o trabalho feito com gráficos aconteceu da mesma forma com 

 
 
 
 
 
a  construção  dos  gráficos  de  barras  e  setores.  Foi  necessário  apenas  observar  os 

valores  e  executar  o  que  se  pedia.  Assim,  podemos  identificar  o  nível  de 

compreensão gráfica dos dados de acordo com Curcio (1989), pois neste nível de 

compreensão era necessário que o estudante apenas observasse e retirasse dados 

que estivessem expressos nos gráficos. 

76 

Comentários:  

Nessa atividade, o autor trabalhou a  construção  de tabela e de  gráficos com 

informações que não são significativas para a formação cidadã do estudante, fato que 

não favorece de forma adequada a construção do Letramento Estatístico. Além disso, 

ao  predeterminar  o  gráfico  que  deve  ser  construído,  a  tarefa  não  possibilita  que  o 

estudante tenha a oportunidade de refletir sobre a utilização do  gráfico adequado a 

um determinado tipo de variável. 

Uma  sugestão,  para  que  essa  atividade  desempenhe  uma  melhor  promoção 

do Letramento Estatístico, é propor uma comparação parte-todo a partir da leitura de 

dados  que  apresentem 

informações  sócio-político-cultural.  Desse  modo,  as 

habilidades propostas por Gal (2002), junto aos estudantes, serão desenvolvidas. 

Uma  outra  proposta  para  a  construção  dos  gráficos  –  em  conjunto  com  a 

classificação das variáveis do problema – poderia ser abordada, “pois a identificação 

do tipo de variável é fundamental para a decisão dos tratamentos e análises a serem 

realizadas” (COUTINHO; SPINA 2016). 

6.1.3.  Análise didática da coleção I 

Para  desenvolvermos  nossa  análise  didática,  observamos  entre  outros 

aspectos,  a  distribuição  das  tarefas  por  volume.  Isto  é,  a  partir  do  levantamento 

estatístico  da  quantidade  de  propostas  –  na  análise  praxeológica  –  foi  possível 

identificar as características da obra.  

Para a coleção Matemática: Contexto & Aplicações, apresentamos no gráfico 

a seguir a quantidade de atividades que as tarefas aparecem na obra. 

 
 
 
 
 
 
77 

s
e
d
a
d
v

i

i
t
a
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

35

30

25

20

15

10

5

0

Gráfico 4: Gráfico em barras com quantidade de tarefas da coleção: 
Matemática: Contexto & Aplicações 

Quantidade de tarefas abordadas na coleção
Matemática: Contexto & Aplicações 

32

18

18

9

5

5

5

4

2

2

2

1

2

2

3

2

10 11

8

6

5

T1 T2 T3 T4 T5 T6 T7 T8 T9 T10 T11 T12 T13 T14 T15 T16 T17 T18 T19 T20 T21 T22

Tarefas

Fonte: Autor (2017) 

A partir desse gráfico, pudemos elaborar a tabela seguinte. Notam-se as tarefas 

que foram privilegiadas, tendo assim um panorama geral da coleção.  

Tabela 2: Quantidade de tarefas abordadas na coleção Matemática: Contexto & Aplicações 

Tarefas da Coleção 

Quantidade de Atividades 

T12 

T8 

T4, T9, T10, T13, T14, T16 

T15 

T5 

T1, T2, T3, T22 

T18 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

T19, T7,  T6, T11, T15, T17,T20 

8 ou mais 

Fonte: Autor (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Nessa coleção, observamos que são priorizadas 7 das diferentes tarefas – T19, 

T17, T6, T11, T15, T17, T20 – que foram descritas anteriormente e aparecem em 8 ou mais 

exercícios.  Por  outro  lado  observamos  que  a  tarefa  T12  não  aparece  em  nenhum 

momento na coleção, além da T8 aparecer somente uma vez e as T4, T9, T10, T13, T14, 

T16 aparecerem em apenas 2 exercícios em toda coleção. 

Foi observado que a obra poderia ter uma quantidade maior de exercícios na 

parte de leitura e interpretação de gráficos e tabelas.  Convém evidenciar, porém, que 

–  dentro  da  proposta  do  autor  –  o  número  de  atividades  apresentadas  ainda  é 

expressivo. Além disso, aquelas relacionadas à construção de gráficos, praticamente, 

não são exploradas.  

Os exercícios existentes na coleção são, em sua maioria, para extrair dados e 

informações diretas. A coleção apresenta uma quantidade significativa de exercícios 

de aplicação, entretanto contém poucas questões contextualizadas e faz uma parca 

articulação entre as demais áreas do conhecimento. 

O autor trabalha as atividades de leitura e interpretação de gráficos no volume 

3  por  ter  um  capítulo  exclusivamente  dedicado  ao  estudo  da  Estatística.  Faz  uma 

abordagem eficiente de leitura e interpretação de gráficos, ainda que predeterminem 

qual gráfico deva ser construído em algumas atividades.  

Como  a  coleção  não  explora  atividades  contextualizadas  para  análise  de 

gráficos  (dados  de  mídia,  por  exemplo),  deixa  de  atender  uma  das  orientações 

contidas na BNCC. Pois, em nosso dia-a-dia: 

[...] observa-se o uso de gráficos inadequados (ou adequados para esconder 
fatos), ou com problemas de escala, ou de proporcionalidade entre as partes. 
Assim,  a  Estatística,  nessa  etapa,  deve  estar  ainda  mais  voltada  para  a 
discussão e investigação, aumentando-se o rigor das análises de resultados 
de  pesquisas,  tanto  as realizadas pelos  estudantes  quanto as  encontradas 
nas diversas mídias, o que é fundamental para o exercício de uma cidadania 
consciente e ativa. (BRASIL, 2014, p.568)  

Além disso, deixa de fazer a discussão de aspectos importantes associados à 

construção dos gráficos, como: o grupo pesquisado (se é uma amostragem ou uma 

pesquisa censitária); a classificação da variável analisada (quantitativa ou qualitativa); 

a  escolha  de  escalas  adequadas  para  os  eixos,  bem  como  quais  gráficos  (setores, 

linhas,  histograma,  etc.)  são  adequados  aos  tipos  de  variáveis  trabalhadas  em 

determinada atividade. 

 
 
  
 
79 

Sendo assim, concluímos que a coleção, de forma geral, proporciona o nível 

de compreensão gráfica dos dados de acordo com Curcio (1989), pois neste nível 

de percepção é necessário que o estudante simplesmente faça a leitura restrita dos 

gráficos, identificando apenas fatos explícitos neles, sem fazer nenhuma reflexão ou 

interpretação sobre os dados apresentados.  

Com  relação  ao  desenvolvimento  da  habilidade  de  ler  e  interpretar  dados 

organizados  em  tabelas,  o  autor  aborda  o  tema  de  algumas  formas,  tais  como: 

retirada de informações contidas na tabela; construção de tabelas a partir de gráficos; 

medidas  de  tendência  e  probabilidade.  Promoveu-se,  portanto,  uma  razoável 

articulação entre os conceitos estatísticos e matemáticos.  

Apesar de terem diversas utilizações, a coleção apresenta o nível elementar 

de  compreensão  tabular  proposto  por  Wainer  (1995),  pois  grande  parte  das 

atividades  propostas  exige  apenas  que  os  estudantes  retirem  dados  pontuais  da 

tabela sem proporcionar nenhuma reflexão acerca deles.  

A transnumeração é observada em praticamente toda a obra. É caracterizada, 

em algumas atividades, pela passagem dos dados organizados em um gráfico para 

registro numérico e depois para uma tabela ou uma nova representação gráfica. No 

entanto,  como  a  obra  não  explora  a  contextualização,  ela  não  proporciona  ao 

estudante fazer uso simultâneo dessas representações para análise dos dados.  

As  medidas  de  tendência  central  e  dispersão  praticamente  não  são 

trabalhadas  em  contextos  significativos  na  coleção.  Falta  na  obra  uma  quantidade 

maior  de  exercícios  propostos  sobre  esse  tema  que  articulem  gráficos,  tabelas  e 

textos para favorecer um bom entendimento dos conceitos e suas aplicações.  

Ressaltamos que a obra apresenta o significado da mediana e moda como uma 

alternativa ao uso da média, quando ela está sendo influenciada por valores extremos. 

Para as medidas de dispersão, que caracterizam a variabilidade existente no conjunto 

de dados estudados, o autor faz uso de uma situação problema para justificar o seu 

estudo.  No  entanto,  não  apresenta  a  amplitude  como  a  mais  simples  medida  de 

dispersão dos dados. 

O autor trabalha o tema probabilidade no volume 2 da coleção. O texto base 

é iniciado com atividades esteadas no enfoque de espaços amostrais equiprováveis. 

Poucas atividades são trabalhadas a partir de tabelas com distribuição de frequências, 

 
 
não  favorecendo  a  integração  entre  o  estudo  da  Estatística  e  Probabilidade.  No 

entanto  –  no  volume  3  –  adequadamente,  coloca  uma  pequena  seção  com  essa 

finalidade,  fazendo  uma  conexão  entre  os  temas  e  amenizando  essa  problemática, 

como ressaltado pela resenha do PLND 2015. 

80 

Apropriadamente,  inclui-se,  no  final  do  capítulo  de  estatística,  uma  breve 
seção  sobre  a  relação  entre  estatística  e  probabilidade.  Entretanto,  nem 
sempre é salientado, nos problemas de probabilidade, que o experimento é 
aleatório  e  que  os  eventos  elementares  envolvidos  são  equiprováveis. 
(BRASIL, 2014, p. 34) 

Em  nossa  concepção,  essa  relação  deveria  acontecer  nos  dois  volumes  da 

obra, uma vez que no volume 1 o autor não abordou os temas. 

Diante  do  exposto,  podemos  inferir  que,  como  ressaltado  pela  resenha  do 

PNLD 2015, o autor optou em sua organização didática por uma sistematização da 

obra a partir de alguns exemplos introdutórios e definições conceituais seguidas por 

exercícios  resolvidos  e  propostos,  não  estimulando  a  construção  dos  conceitos  por 

parte dos alunos.  

Este se caracteriza pela formalização precoce dos conceitos, o que limita a 
possibilidade  de  o  aluno  estabelecer  suas  próprias  conclusões.  Diversas 
atividades  são  indicadas  para  o  trabalho  em  grupo  ou  em  equipe,  com  o 
objetivo  de  proporcionar  a  interação  entre  os  alunos.  Mas,  de  fato,  muitas 
delas  são  análogas  às  demais  e  não  atingem  graus  de  dificuldade  que 
demandem essa interação. (BRASIL, 2014, p.36) 

Além disso, a obra por não explorar a contextualização em suas atividades, não 

estimula a possibilidade de construção da criticidade por parte dos estudantes, pois 

os  poucos  problemas  com  essa  característica  utilizam  a  própria  matemática  como 

significado aos conceitos. (BRASIL 2014, p.36)  

Evidentemente, essa não é a melhor opção didática para contextualização dos 

temas  de Estatística e Probabilidade.  Cabe ao professor salientar para o  estudante 

que: 

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada 
a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de  competências  e 
habilidades  que  são  essencialmente 
formadoras,  à  medida  que 
instrumentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para 
compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar 
decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações  necessárias  à  sua 
formação. (BRASIL, 2002, p.111) 

 
 
 
 
 
 
 
81 

Sendo assim, corroboramos com a ideia de Walichinski e dos Santos Jr (2013) 

entendendo: 

[...] a contextualização como uma prática que tem por objetivo atribuir sentido 
ao conhecimento sistematizado que se pretende ensinar. Acredita-se que a 
contextualização pode produzir efeitos positivos em relação às atitudes dos 
alunos  (predisposição,  interesse,  motivação,  perseverança  na  busca  de 
soluções  e  valorização  do  trabalho  coletivo),  bem  como,  em  relação  ao 
desenvolvimento de aspectos conceituais e procedimentais. (WALICHINSKI; 
DOS SANTOS JR, 2013, p. 93) 

Levando  em  consideração  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico 

proposto  por  Gal  (2002),  os  livros  dessa  coleção  favorecem  aos  discentes  o 

desenvolvimento  da  capacidade  de  utilizar  informações  estatísticas  e  dados 

relacionados com os argumentos ou fenômenos apresentados em alguns contextos 

diretos. No entanto, não favorece que o estudante apresente uma postura crítica para 

utilizar as informações de acordo com seu entendimento de mundo.  

O nível de Letramento Estatístico, proposto por Watson e  Callingham (2003), 

presente nessa coleção é o inconsistente, que numa escala de 1 a 6, em que 1 é o 

menor nível e 6 é o maior nível, corresponde ao nível 3.  

Como mencionado anteriormente, na seção 4.2 desse trabalho, o aprendiz para 

alcançar  o  nível 

inconsistente,  evoluiu  gradativamente,  apropriando-se  dos 

conhecimentos  contidos  nos  níveis  anteriores.  Portanto,  a  coleção  Matemática: 

Contexto  &  Aplicações  proporciona  ao  estudante  nesse  nível  de  Letramento 

Estatístico pouca  habilidade com  os  conceitos  matemáticos e estatísticos. Faz com 

que o aluno consiga fazer uso dos termos específicos da ciência, tornando-se capaz 

de desenvolver cálculos simples a partir de gráficos e tabelas, medidas de tendência, 

probabilidade, obtendo algumas conclusões de forma intuitiva, mas sem justificativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.  Análise da Coleção II: Novo Olhar – Matemática  

6.2.1.  Visão geral da coleção II 

82 

A coleção Novo Olhar – Matemática de Joamir Souza, no que diz respeito ao 

eixo  Estatística  e  Probabilidade  proposto  pela  BNCC,  é  trabalhado  em  apenas  três 

capítulos no volume 2 e um capítulo no volume 3. 

A resenha do PNLD 2015 sobre o eixo Estatística e Probabilidade atesta que: 

O  trabalho  com  probabilidades apoia-se  em  alguns  exemplos  comuns,  nos 
quais  são  usados  dados  de  jogar  e  moedas;  também  envolve  contextos 
menos  óbvios,  por  exemplo,  o  jogo  de  campo  minado,  a  coincidência  de 
aniversários e a genética. É igualmente elogiável a associação entre o cálculo 
de  probabilidades  e  a  estatística.  No  entanto,  nesta  última,  há  poucas 
oportunidades para o aluno realizar pesquisas e decidir a melhor maneira de 
representar as informações, visto que a ênfase está na organização de dados 
previamente coletados, em gráficos e tabelas já prontos – o que limita o seu 
estudo.  Encontram-se  explicações  sobre a  característica  dos  gráficos,  mas 
não se discute qual tipo de gráfico é mais adequado à natureza dos dados 
apresentados.  Nos  cálculos  de  medidas  estatísticas,  a  ênfase  está  nas 
representações  em  detrimento  das  interpretações  e  análises.  Ainda  com 
relação às medidas estatísticas, é inadequado apresentar em um volume as 
medidas de posição e, apenas no volume seguinte, as medidas de dispersão. 
(BRASIL,2014, p.71-72)  

No volume 2, o autor trabalha no capítulo 4 o que ele intitula como “Introdução 

a  Estatística”  e  nos  capítulos  8  e  9,  “Análise  Combinatória”  e  “Probabilidade”, 

respectivamente.  Por  questões  de  adequação,  a  nossa  pesquisa,  descreveremos 

apenas o capítulo 4, em que ele trabalha a “Estatística” e o capítulo 9 do livro, cujo 

tema é “Probabilidade”, por serem os conteúdos que nos interessam para análise e 

comparação com os componentes da BNCC.  

Na introdução do capítulo 4, o autor aborda a importância da Estatística desde 

a antiguidade até os dias atuais. Em seguida, chama atenção para áreas de atuação 

como medicina e computação, entre outras áreas do conhecimento. Por fim, destaca 

as habilidades que um cidadão deve ter ao se deparar com informações estatísticas 

em  nosso  cotidiano.  “É  importante  que,  ao  nos  depararmos  com  uma  informação 

tratada  estatisticamente,  tenhamos  a  capacidade  de  interpretar,  compreender, 

estabelecer  relações  e  realizar  suposições  a  partir  dos  dados  expostos.”  (SOUZA, 

2013, vol. 2, p.88) 

 
 
 
 
 
 
83 

O estudo sobre tabelas e  gráficos  é  apresentado com foco em  exercícios  de 

aplicação e exploração das características dos mesmos, no entanto, não promove a 

discussão  sobre  quando  devem  ser  utilizados,  ou  para  representar  quais  tipos  de 

variáveis. Notam-se poucas atividades explorando a construção, visto que a ênfase 

das  atividades  baseia-se  em  gráficos  e  tabelas  já  prontos,  o  que  limita  o  seu 

entendimento.  

A abordagem sobre as medidas de tendência central – média, moda e mediana 

–  é  focada  nos  cálculos  em  detrimento  da  compreensão  desses  conceitos. 

Equivocadamente,  o  assunto  é  trabalhado  no  volume  2  da  coleção,  enquanto  as 

medidas de dispersão são abordadas no volume 3. No final do capítulo, apresenta de 

forma  adequada  uma  discussão  sobre  o  censo  demográfico  com  diversas 

representações  gráficas  na  seção  chamada  “Explorando  o  Tema”.  (SOUZA,  2013, 

vol.2, p. 116-117) 

Com o intuito de proporcionar uma motivação para o estudo, no capítulo 9 sobre 

probabilidade,  o  autor  faz  uso  de  fatos  históricos  a  partir  de  biografias  de  grandes 

matemáticos e também de situações cotidianas, onde aparecem os termos ligados ao 

tema.  No  entanto,  não  recorre  a  esses  tópicos  para  que  sejam  empregados  como 

recurso didático para atual compreensão dos conceitos trabalhados. 

Observa-se  a  abordagem  dos  conceitos  de  experimentos  aleatórios,  espaço 

amostral  e  evento,  logo  após,  define-se  probabilidade  com  espaços  amostrais 

equiprováveis,  e  probabilidade  de  eventos  complementares.  Conceitos  como: 

probabilidade  da  união;  probabilidade  condicional;  eventos  simultâneos  e 

independentes;  e  experimentos  binomiais  também  estão  presentes  na  obra.  Dessa 

forma,  termina  o  capítulo  relacionando  Estatística  e  Probabilidade  adequadamente, 

mas verifica-se por meio do pouco espaço que lhe é reservado, apenas uma página, 

a superficialidade com a qual o tema é tratado. 

No  volume  3  da  coleção,  o  estudo  da  Estatística  aparece  logo  no  primeiro 

capítulo do livro. O estudo de gráficos e tabelas, medidas de centralização e dispersão 

são o foco da obra. Na introdução do capítulo, o autor preocupa-se em esclarecer a 

necessidade de se estudar Estatística, para em seguida defini-la como “um ramo da 

Matemática  que  visa,  entre  outros  objetivos,  coletar,  organizar  e  apresentar  dados 

relacionados a algum fato ou acontecimento.” (SOUZA, 2013, vol. 3, p.10) 

 
 
84 

Nota-se  que  as  propostas  de  atividades  de  interpretação  gráfica  são 

desenvolvidas  sem  o  devido  rigor.  São  apresentadas  explicações  sobre  a 

característica dos gráficos, mas não há discussão sobre quais tipos de gráficos são 

adequados aos dados apresentados. Logo após, abordam-se os tipos de variável e 

as  tabelas  de  frequência.  Por  fim,  trabalham-se  as  medidas  de  tendência  central  e 

dispersão, inclusive desvio médio,  dando ênfase aos cálculos e representações em 

detrimento das interpretações e análises acerca de seus significados.  

A partir da apresentação dos conteúdos do eixo Estatística e Probabilidade nos 

volumes  da  coleção,  elaboramos  a  seguinte  tabela  para  identificar  o  número  de 

páginas reservadas a esse eixo de aprendizagem e a quantidade de atividades por 

volume. O que nos permite ter uma visão mais completa da coleção.  

Tabela 3: Tabela comparativa de páginas e exercícios da coleção Novo Olhar: Matemática 

Número 

Volume 

Total de 

Páginas 

1º ano 

2º ano 

3º ano 

Total 

320 

320 

320 

960 

Total de páginas de 

destinadas à Estatística e 

Probabilidade 

Número Total 

de Exercícios 

Total de exercícios 

destinados à Estatística e 

Probabilidade 

Qtde. 

0 

69 

34 

103 

% 

0 

21,56 

10,62 

10,73 

751 

647 

788 

2186 

Qtde. 

0 

133 

48 

181 

% 

0 

20,55 

6,09 

8,28 

Fonte: Autor (2017) 

Observamos  na  tabela  que  a  coleção  possui  aproximadamente  10,73%  das 

páginas  e  8,28%  das  questões,  destinadas  ao  eixo  Estatística  e  Probabilidade.  O 

volume do 1º ano não aborda o tema, apresentando assim uma desconexão com as 

recomendações oficiais que orientam para necessidade de se trabalhar os conceitos 

de Estatística ao longo de toda a educação básica.  O volume do 2º ano apresenta a 

maior quantidade de exercícios e páginas destinadas a esse eixo de aprendizagem. 

Já o volume do 3º ano apresenta poucas páginas destinadas ao tema e apenas 48 

exercícios, que representam 6,09% das atividades do volume. 

A seguir, apresentamos o quadro com as tarefas identificadas na coleção, bem 

como a quantidade presente em cada volume, o que nos permite inferir como o autor 

estruturou a organização dos livros em relação aos conteúdos. 

 
 
 
 
Quadro 9: Tarefas identificadas na coleção Novo Olhar – Matemática 

Tarefas 

Volume 

Sigla 

Descrição da tarefa 

1 

2 

T1 

T2 

T3 

T4 

T5 

T6 

T7 

T8 

T9 

T10 

T11 

T12 

T13 

T14 

T15 

T16 

T17 

T18 

T19 

T20 

T21 

T22 

Construir tabela de distribuição de frequências para organizar dados 
não agrupados (brutos) ou apresentados em textos ou gráficos, 
observando e calculando a amplitude dos dados. 
Construir tabela de distribuição de frequências por dados agrupados 
em classes pré-determinadas, ou não, a partir da amplitude dos 
dados. 
Calcular e preencher informações sobre frequências absolutas e 
relativas em um conjunto de dados organizados em uma tabela de 
distribuição de frequências. 
Identificar e classificar as variáveis de uma amostra. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente dados 
organizados em tabelas de distribuição de frequências. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente 
informações contidas em gráficos (incluindo histograma). 
Construir gráficos apropriados ou pré-determinados (incluindo 
histograma) dada uma tabela de distribuição de frequências. 
Construir um gráfico determinado a partir dos dados dispostos em 
outro gráfico, incluindo histograma. 
Calcular as medidas de tendência central com base em um conjunto 
de dados. 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser 
utilizadas as medidas de tendência central de uma pesquisa 
estatística (média, moda e mediana). 
Interpretar textos, gráficos (incluindo histograma) e tabelas para 
determinar as medidas de tendência central. 
Calcular as medidas de dispersão com base em um conjunto de 
dados. 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser 
utilizadas as medidas de dispersão de uma pesquisa estatística 
(amplitude, desvio simples, desvio médio, variância e desvio padrão). 
Interpretar textos, gráficos (incluindo histograma) e tabelas para 
determinar as medidas de dispersão. 
Interpretar um texto para identificar o espaço amostral e o evento 
para o cálculo de probabilidade 
Identificar espaços amostrais equiprováveis ou não 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 
com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio 
multiplicativo e/ou o diagrama de árvores, ou dados apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 
com base na construção do espaço amostral, utilizando outros 
métodos de contagem, ou dados apresentados em tabelas de 
distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade da união de dois eventos aleatórios 
apresentados em tabelas de distribuição de frequências, gráficos 
e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios sucessivos com ou 
sem reposição de elementos apresentados em tabelas de 
distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade condicional de um evento apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade utilizando a lei binomial apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 

85 

Total de 
tarefas 

2 

1 

2 

1 

17 

46 

6 

2 

3 

3 

2 

1 

2 

1 

7 

10 

28 

18 

3 

3 

1 

1 

3 

30 

18 

48 

1 

3 

1 

8 

1 

1 

3 

1 

8 

1 

33 

2 

35 

2 

11 

8 

8 

8 

2 

11 

8 

8 

8 

Total 

148  66 

214 

Fonte: Autor (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2.2.  Análise praxeológica da coleção II 

86 

  Situação 1: Livro – Volume 2 – Questão 15, p.256. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T6  e  T17  encontradas  no  livro.  Sendo  a 

tarefa T17 do livro correspondente a TB9 da BNCC. 

Enunciado. Momentos antes de acordar, nosso organismo envia cortisol e adrenalina 

para  circular  pelo  corpo.  Esses  hormônios  são  responsáveis  por  nos  deixar  mais 

dispostos,  e  no  sistema  cardiovascular  aumentam  a  pressão  arterial  e  aceleram  a 

frequência  cardíaca.  Contudo,  o  cortisol  e  a  adrenalina  favorecem  a  formação  de 

placas  de  gordura  nas  artérias,  o  que  pode  provocar  um  enfarte  durante  a  manhã. 

Certo  grupo  de  médicos  cardiovasculares  realizou  uma  pesquisa  com  os  pacientes 

que  deram  entrada  no  hospital  em  determinado  mês,  obtendo  como  resultado  os 

dados do gráfico ao lado. 

Fonte: SOUZA, 2013, vol. 2, p.256 

a) Em qual faixa horária esse hospital deve colocar a maior quantidade de médicos 

de plantão? Por quê? 

b) Considerando que a proporção de pacientes com enfartes se mantenha, qual é a 

probabilidade de uma pessoa enfartada dar entrada nesse hospital das: 

  0h às 6h? 

  0h às 12h?  

 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Resolução Esperada/Sugerida pelo Autor 

a) Tarefa T6: Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente informações 

contidas em gráficos (incluindo histograma). 

Subtarefa T6.2: Extrair informações em um gráfico pictórico.  

Técnica t6.2:  

1º  passo:  observar  que  em  qual  horário  acontecem  mais  entrada  de  pessoas 

enfartadas; 

2º passo: destacar o que se pede. 

De 6h às 12h, pois é nessa faixa horária que ocorre o maior número de enfartes. 

b)  Tarefa  T17  /  TB9:  Calcular  a  probabilidade  de  eventos  aleatórios  com  e  sem 

reposição,  com  base  na  construção  do  espaço  amostral,  utilizando  o  princípio 

multiplicativo  e/ou  o  diagrama  de  árvores,  ou  dados  apresentados  em  tabelas  de 

distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 

Subtarefa T17.4 / TB9.4: Calcular probabilidade utilizando dados contidos em gráficos. 

Técnica t17.4 / TB9.4:  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que o evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade de um evento acontecer como quociente  

𝑃(𝐸) =

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑓𝑎𝑣𝑜𝑟á𝑣𝑒𝑖𝑠

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠

 . 

O espaço amostral ou casos possíveis é 21+14+35 = 70. 

  De 0h às 6h temos 14. ∴ 𝑃 =

14

70

= 0,2 = 20% 

  De 0h às 12h temos 14+ 35 = 49. ∴ 𝑃 =

49

70

= 0,7 = 70% 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos  e  estatísticos:  operações  fundamentais,  conceito  de  proporção, 

 
 
 
 
88 

porcentagem, leitura e interpretação  de dados em gráficos pictóricos, e conceito de 

probabilidade.  

A  transnumeração  pode  ser  identificada  nesta  atividade  na  passagem  do 

registro gráfico para o textual e numérico. Observa-se que foi trabalhada a partir da 

apresentação  de  características  do  mundo  real  comunicando  algum  significado 

oriundo dos dados utilizados. Sendo, dessa forma, compreensível a todos estudantes 

envolvidos no processo de ensino e aprendizagem. 

Nessa atividade não tivemos trabalho feito com tabelas, portanto não se aplica 

a análise do nível de compreensão tabular proposto por Wainer (1995).  

O  trabalho  exigido  com  gráficos  neste  exercício  foi  de  interpretação  para 

solucionar um problema, sendo assim identificamos o nível de compreensão gráfica 

entre  os  dados  de  acordo  com  Curcio  (1989),  pois  neste  nível  de  compreensão  é 

necessário  que  o  estudante  tenha  uma  interpretação  e  uma  integração  das 

informações gráficas para responder o que se pede.  

Comentários:  

Nessa  proposta,  o  autor  trabalha  a  análise  crítica  das  informações  contidas 

num  gráfico  pictórico  e  o  conceito  de  probabilidade  de  forma  clássica.  O estudante 

precisa construir o espaço amostral e utilizar as informações do problema de forma 

crítica para solução das atividades. Além disso, o autor trás, no contexto, informação 

relevante para a vida do estudante. 

Portanto, essa atividade atende as orientações contidas na BNCC e contribui 

para a construção do Letramento Estatístico ao desenvolver capacidades propostas 

por Gal(2002).   

  Situação 2: Livro – Volume 2 – Questão 29, p.261. 

As tarefas que atendem a BNCC são as tarefas TB9 e TB10 que correspondem a 

T17 e T19, respectivamente, do livro. 

 
 
 
 
 
 
Enunciado.  De  um  grupo  de  48  pessoas,  36  possuem  cachorro  como  animal  de 

estimação,  20  possuem  gato,  12  possuem  as  duas  espécies  e  os  demais  não 

possuem  animal  ou  possuem  outra  espécie  de  animal  de  estimação.  Escolhendo 

aleatoriamente uma pessoa desse grupo, qual é a probabilidade de ela possuir: 

89 

Fonte: SOUZA, 2013, vol. 2, p.261 

a) cachorro de estimação? 

b) cachorro ou gato de estimação? 

c) apenas gato de estimação? 

Resolução Esperada/Sugerida pelo Autor 

a) Tarefa TB9: Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 

com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo e/ou 

o diagrama de árvores.  

Subtarefa TB9.2: Calcular probabilidade de eventos aleatórios, construindo o espaço 

amostral. 

Técnica tB9.2  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que o evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade de um evento acontecer como quociente  

𝑃(𝐸) =

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑓𝑎𝑣𝑜𝑟á𝑣𝑒𝑖𝑠

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠

 . 

Seja C: cachorro; G: gato e Ω:espaço amostral = 48 

 
 
 
 
 
 
𝑃(𝐶) =

𝑛(𝐶)
𝑛(Ω)

=

36
48

=

3
4

= 75% 

90 

b) Tarefa TB10: Calcular a probabilidade da união de dois eventos aleatórios, utilizando 

representações diversas.  

Subtarefa TB10.1: Calcular probabilidade da união. 

Técnica tB10.1  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que cada evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade da união como 𝑃(𝐴 𝑈 𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵). 

𝑃(𝐺) =

𝑛(𝐺)
𝑛(Ω)

=

20
48

=

5
12

= 75% 

 𝑃(𝐶 ∩ 𝐺) =

𝑛(𝐶∩𝐺)

𝑛(Ω)

=

12

48

=

1

4

𝑃(𝐶 𝑈 𝐺) = 𝑃(𝐶) + 𝑃(𝐺) − 𝑃(𝐶 ∩ 𝐺) ∴ 𝑃(𝐶 𝑈 𝐺) =

3
4

+  

5
12

−

1
4

=  

11
12

≅ 91,66% 

c) Tarefa TB9: Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 

com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo e/ou 

o diagrama de árvores.  

Subtarefa TB9.3: Calcular probabilidade de eventos aleatórios, identificando o espaço 

amostral através do princípio multiplicativo. 

Técnica tB9.3  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que o evento pedido aconteça; 

3º  passo:  calcular  a  probabilidade  de  um  evento  acontecer  utilizando  a  ideia  de 

eventos complementares. 

Seja 𝐺̅: 𝑎𝑝𝑒𝑛𝑎𝑠 𝑔𝑎𝑡𝑜  

𝑃(𝐺̅) = 𝑃(𝐶 𝑈 𝐺) − 𝑃(𝐶) ∴

11
12

−  

3
4

=  

1
6

≅ 16,66% 

 
 
 
  
 
91 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  atividade,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos  e  estatísticos:  operações  fundamentais,  conceito  de  proporção, 

porcentagem, leitura e interpretação de dados em texto e conceito de probabilidade.  

A transnumeração acontece no momento que captura os dados do problema 

a  partir  da  interpretação  textual  para  obtenção  do  que  se  pede  no  problema.  No 

entanto, não faz nenhuma representação gráfica ou tabular desses dados. 

Nessa questão não tivemos trabalho feito com tabelas e gráficos, portanto não 

se  aplicam  as  análises  dos  níveis  de  compreensão  tabular  proposto  por  Wainer 

(1995) e compreensão gráfica de Curcio (1989).  

Comentários:  

A solução proposta pelo autor atende as orientações contidas no componente 

da  BNCC  que  pede  para  “determinar  a  probabilidade  da  união  de  dois  eventos, 

utilizando representações diversas” (BRASIL, 2016).  

No  entanto,  observamos  que  esta  questão  poderia  ser  resolvida  utilizando  o 

conceito de conjuntos e em seguida o cálculo de probabilidade a partir da construção 

do  espaço  amostral  sem  a  utilização  do  princípio  multiplicativo  ou  outra  técnica  de 

contagem, que ainda assim atenderia uma das propostas da BNCC ao relacionar os 

conteúdos matemáticos. 

Entendemos que o autor deveria ter explorado em sua solução, a identificação 

dos  eventos  como  independentes  aproveitando  a  oportunidade  para  ressaltar  a 

importância  de  o  estudante  identificar  a  utilização  dos  conectivos  “E”  e  “OU”  para 

determinar a interseção e a união das probabilidades. 

Portanto,  é  uma  questão  relevante  por  contribuir  para  a  construção  do 

Letramento Estatístico, visto que desenvolve capacidades para este fim, como atesta 

Gal(2002). 

 
 
 
 
 
 
  Situação 3: Livro – Volume 3 – Questão 25, p.29. 

Essa questão desenvolve as tarefas T10, T11 e T17 encontradas no livro. Sendo 

as tarefas T10 e T17 do livro correspondentes a TB7 eTB9 da BNCC. 

92 

Enunciado. Abaixo está apresentada a quantidade de alunos matriculados em cada 

ano do ensino médio, em certa escola. 

Ano  Número de Turmas  Número Total de Alunos 

1º 
2º 
3º 

5 
4 
2 

148 
125 
x 

a) Sabendo que o 3º ano tem em média 34 alunos por turma, quantos alunos estão 

nesse ano? 

b) Qual ano possui a maior média de alunos por turma? 

c)  Escolhendo  aleatoriamente  um  aluno  do  ensino  médio  dessa  escola,  qual  a 

probabilidade de ele ser do 2º ano? E de não ser do 1º ano?  

Resolução Esperada/Sugerida pelo Autor 

a) Tarefa T10 / TB7: Compreender o significado e em quais situações podem e devem 

ser utilizadas as  medidas de tendência central de uma pesquisa estatística (média, 

moda e mediana). 

Subtarefa T10.1 / TB7.1: Compreender o significado das medidas de tendência central. 

Técnica t10.1 / tB7.1:  

1º passo: compreender o significado das medidas de tendência central; 

2º passo: utilizar os dados do problema para encontrar o que se pede. 
𝑥
2

= 34 ↔ 𝑥 = 68 

b)  Tarefa  T11:  Interpretar  textos,  gráficos  (incluindo  histograma)  e  tabelas  para 

determinar as medidas de tendência central. 

Subtarefa T11.1: Calcular média.  

 
 
 
 
 
 
93 

Técnicas t11.1:  

1º passo: identificar os dados na tabela; 

2º passo: calcular as médias. 

1º Ano: 148
5

= 29,6 

2º Ano: 125
4

= 31,25 

3º Ano: 68
2

= 34 

Portanto o 3º Ano possui a maior média de alunos por turma. 

c)  Tarefa  T17  /  TB9:  Calcular  a  probabilidade  de  eventos  aleatórios  com  e  sem 

reposição,  com  base  na  construção  do  espaço  amostral,  utilizando  o  princípio 

multiplicativo  e/ou  o  diagrama  de  árvores,  ou  dados  apresentados  em  tabelas  de 

distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 

Subtarefa T17.1 / TB9.1: Calcular probabilidade utilizando dados contidos em tabelas. 

Técnica t17.1 / TB9.1:  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que o evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade de um evento acontecer como quociente  

𝑃(𝐸) =

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑓𝑎𝑣𝑜𝑟á𝑣𝑒𝑖𝑠

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠

 . 

O espaço amostral é: 148 + 125 + 68 = 341 

Aluno do 2º Ano: 𝑃(2𝑜) =

125

341

≅ 0,3665 ≅ 36,65% 

Não ser do 1º Ano: 𝑃(~1𝑜) =

125+68

341

=

193

341

≅ 0,5659 ≅ 56,6% 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos  e  estatísticos:  operações  fundamentais,  resolução  de  equação  do  1º 

grau,  comparação  entre  números,  cálculo  de  média  aritmética,  conceito  de 

 
 
 
 
94 

probabilidade, conceito de proporção, porcentagem, e distribuição de frequências. 

A transnumeração ocorre na passagem do registro tabular para o numérico e 

textual.  Observa-se  que  a  partir  da  medição  de  características  do  mundo  real, 

destacadas no problema, é comunicado algum significado real e compreensível para 

os estudantes envolvidos no processo de ensino e aprendizagem.  

Esta atividade possui o nível intermediário de compreensão tabular proposto 

por Wainer (1995), pois a atividade exige que o aluno descubra quais são as relações 

existentes entre os dados que são apresentados na tabela. 

Nessa atividade não tivemos trabalho realizado com gráficos, portanto não se 

aplica a análise do nível de compreensão gráfica de Curcio (1989). 

Comentários:  

Notamos que essa atividade utiliza uma tabela de frequências para o cálculo 

de  probabilidade  a  partir  da  construção  do  espaço  amostral  sem  a  utilização  do 

princípio  multiplicativo  ou  outra  técnica  de  contagem.  É  estabelecida  uma  boa 

articulação entre os conteúdos matemáticos, especialmente por se tratar de medidas 

de  tendência  com  probabilidade  na  mesma  questão,  além  de  utilizar  uma  boa 

contextualização.  

Portanto, essa atividade atende as orientações contidas na BNCC, ao trabalhar 

o  significado  de  média  e  contribui  para  a  construção  do  Letramento  Estatístico  ao 

desenvolver capacidades estabelecidas por Gal(2002).   

  Situação 4: Livro – Volume 3 – Questão 36, p.37. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T11,  T14,  T10  e  T13  encontradas  no  livro. 

Sendo as tarefas que atendem a BNCC as tarefas TB7 e TB8 que correspondem a T10 

e T13, respectivamente, do livro. 

Enunciado. O salário dos funcionários de uma fábrica estão representados no gráfico. 

 
 
 
 
 
95 

Fonte: SOUZA, 2013, vol. 3, p.37 

a) Qual é o salário médio dos funcionários dessa fábrica? 

b) Calcule o desvio padrão dos salários dos funcionários. 

c) Se cada funcionário receber um aumento de R$100,00, o que ocorrerá com a média 

dos salários? E com o desvio padrão?  

Resolução Esperada/Sugerida pelo Autor 

a)  Tarefa  T11:  Interpretar  textos,  gráficos  (incluindo  histograma)  e  tabelas  para 

determinar as medidas de tendência central. 

Subtarefa T11.1: Calcular média.  

Técnicas t11.1:  

1º passo: identificar os dados no gráfico; 

2º passo: calcular a média. 

Seja 𝑥̅ = média. 

𝑥̅ =

30.860 + 22.1200 + 11.1400 + 5.2000 + 2.2500
30 + 22 + 11 + 5 + 2

=

82600
70

= 1180 

𝑥̅ = 1180 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

b)  Tarefa  T14:  Interpretar  textos,  gráficos  (incluindo  histograma)  e  tabelas  para 

determinar as medidas de dispersão. 

Subtarefa T14.1: Calcular o desvio padrão.  

 
 
 
 
 
 
96 

Técnicas t11.1, t11.2, t14.1:  

1º passo: identificar os dados no gráfico; 

2º passo: calcular a variância; 

3º passo: calcular o desvio padrão. 

Seja 𝑥̅ = média; σ2= variância; σ = desvio padrão 

𝑥̅ = 1180 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

σ2 =  

30. (860 − 1180)2 + 22. (1200 − 1180)2 + 11. (1400 − 1180)2+5. (2000 − 1180)2 + 2. (2500 − 1180)2
30 + 22 + 11 + 5 + 2

σ2 ≅  

10 460 000
70

≅ 149 428,57 

∴ 𝜎 ≅ √149 428,57 ≅ 386,56 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

c) Tarefa TB7: Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser 

utilizadas as medidas de tendência central de uma pesquisa estatística (média, moda 

e mediana). 

Subtarefa TB7.1: Compreender o significado das medidas de tendência central. 

Técnica tB7.1:  

1º passo: calcular a nova média; 

2º passo: compreender o significado das medidas de tendência central. 

Seja 𝑥̅𝑛 = nova média. 

𝑥̅𝑛   =

30.960 + 22.1300 + 11.1500 + 5.2100 + 2.2600
30 + 22 + 11 + 5 + 2

=

89600
70

= 1280 

𝑥̅ = 1280 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

Tarefa  TB8:  Compreender  o  significado  e  em  quais  situações  podem  e  devem  ser 

utilizadas  as  medidas  de  dispersão  de  uma  pesquisa  estatística  (amplitude,  desvio 

simples, desvio médio, variância e desvio padrão). 

Subtarefa TB8.1: Compreender o significado das medidas de dispersão. 

 
 
 
 
 
 
Técnica tB8.1:  

1º passo: calcular o novo desvio padrão; 

2º passo: compreender o significado das medidas de dispersão. 

97 

σ2 =  

30. (960 − 1280)2 + 22. (1300 − 1280)2 + 11. (1500 − 1280)2+5. (2100 − 1280)2 + 2. (2600 − 1280)2
30 + 22 + 11 + 5 + 2

σ2 ≅  

10 460 000
70

≅ 149 428,57 

∴ 𝜎 ≅ √149 428,57 ≅ 386,56 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

Portanto a média aumentará R$100,00 e o desvio padrão continuará o mesmo. 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos  e  estatísticos:  operações  fundamentais,  critério  de  arredondamento, 

porcentagem,  entendimento  do  conceito  e  cálculo  de  média  e  desvio  padrão, 

interpretação de gráficos. 

A transnumeração acontece na passagem do registro gráfico para o numérico 

e textual. Percebe-se que a partir da interpretação de características do mundo real 

apresentados  pelo  problema,  é  transmitido  algum  significado  compreensível  aos 

estudantes participantes do processo de ensino e aprendizagem. 

Nessa atividade não tivemos trabalho desenvolvido com tabelas, portanto não 

se aplica a análise do nível de compreensão tabular proposto por Wainer (1995).  

Nessa  proposta,  identificamos  no  trabalho  desenvolvido  com  gráficos  o  nível 

de compreensão gráfica entre os dados de acordo com Curcio (1989). Visto que, 

neste nível de compreensão é necessário que o estudante realize a interpretação e 

integração das informações gráficas para solucionar o problema. 

Comentários:  

Notamos que essa atividade faz uso  dos conceitos de medidas de tendência 

central e dispersão, em especial, média e desvio padrão. O autor, em sua solução, 

 
 
 
 
 
 
98 

trabalha  equivocadamente  apenas  o  aspecto  procedimental  dos  cálculos  em 

detrimento do entendimento conceitual. 

Deveria  ser  trabalhado  nessa  atividade  o  aspecto  que  a  média  é  bastante 

afetada por valores extremos. Isto é, se todos os valores sofrem a mesma variação, 

para  cima  ou  para  baixo,  a  média  evidentemente  sofrerá  variações  idênticas. 

Enquanto, o desvio padrão, nessas condições, não se altera.  

Uma outra proposta para essa atividade seria a utilização de calculadoras ou 

planilhas eletrônicas para agilizar os cálculos, uma vez, que o objetivo da questão é a 

análise  dos  dados  e  como  as  medidas  são  afetadas  pela  variação  imposta  pelo 

enunciado. 

Dessa  forma,  iria  proporcionar  ao  estudante  a  construção  do  Letramento 

Estatístico de forma adequada, pois o aluno teria a oportunidade de refletir sobre o 

efeito  da  variabilidade  nos  dados  e  iria  atender  a  orientações  contidas  na  segunda 

versão da BNCC. 

[...] merece destaque o uso de tecnologias, como o uso de calculadoras e de 
planilhas eletrô nicas que tanto contribuem para que o trabalho não tenha foco 
em  fórmulas  e  cálculos.  O  importante  é  a  capacidade  de  interpretação  do 
significado  de  uma  medida  (média,  moda,  mediana,  desvio  médio,  desvio 
padrão e variâ ncia) e não o cálculo delas. (BRASIL, 2016, p.569) 

6.2.3.  Análise didática da coleção II 

Para produzirmos nossa análise didática, observamos entre outros aspectos, a 

quantidade  de  tarefas  por  volume.  Ou  seja,  a  partir  do  levantamento  estatístico  da 

quantidade  de  propostas  –  na  análise  praxeológica  –  foi  possível  apontar  as 

características da obra.  

Para a coleção Novo Olhar – Matemática, apresentamos no gráfico a seguir a 

quantidade de atividades que as tarefas aparecem na obra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5: Gráfico em barras com quantidade de tarefas da coleção: 
Novo Olhar – Matemática  

Quantidade de tarefas abordadas na coleção
Novo Olhar - Matemática 

99 

s
e
d
a
d
v

i

i
t

A
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

60

50

40

30

20

10

0

46

48

35

17

6

2

1

2

1

8

11

8

8

8

2

3

3

1

1

1

2

T1 T2 T3 T4 T5 T6 T7 T8 T9 T10 T11 T12 T13 T14 T15 T16 T17 T18 T19 T20 T21 T22
Tarefas

Fonte: Autor (2017) 

A partir desse gráfico, pudemos elaborar a tabela seguinte. Evidenciam-se as 

tarefas que foram privilegiadas, tendo assim um indicativo amplo da obra.  

Tabela 4: Quantidade de tarefas abordadas na coleção Novo Olhar: Matemática 

Tarefas da Coleção  Quantidade de Atividades 

T8 

T2, T4, T12, T14, T16 

T1, T3, T9, T18 

T10, T13 

T7 

T15, T20, T21, T22 

0 

1 

2 

3 

6 

8 

T19, T5,  T17, T6, T11 

11 ou mais 

Fonte: Autor (2017) 

Nessa coleção, observamos que são priorizadas 9 das diferentes tarefas – T15, 

T20, T21, T22, T19, T5, T17, T6, T11 – que foram descritas anteriormente e aparecem em 8 

ou  mais  exercícios.  Por  outro  lado  observamos  que  a  tarefa  T8  não  aparece  em 

nenhum  momento  na  coleção,  além  das  tarefas  T2,  T4,  T12, T14  e  T16  aparecerem 

somente uma vez e as tarefas T1, T3, T9, T18 aparecerem em apenas 2 exercícios em 

toda coleção. 

 
 
 
 
 
 
100 

Constatamos  que  a  coleção  poderia  ter  uma  quantidade  maior  de  exercícios 

para  construção  de  tabelas  e  gráficos.  Observa-se  que  boa  parte  dos  exercícios 

existentes  nela  são  para  extrair  dados  e  informações  diretas.  Ainda  que  a  obra 

apresente  uma  boa  quantidade  de  exercícios  de  aplicação  e  possua  uma 

contextualização adequada, faz-se necessário explorar melhor a articulação entre as 

demais áreas do conhecimento, a fim de contribuir para um melhor desenvolvimento 

do Letramento Estatístico. 

Os autores trabalham as atividades de leitura e interpretação de gráficos nos 

volumes 2 e 3. Fazem uma abordagem satisfatória com as atividades para leitura de 

gráficos prontos, no entanto, não exploram a parte da construção. Além de proporem 

poucas  atividades,  as  que  são  propostas  determinam  um  tipo  específico  de  gráfico 

que  deve  ser  construído,  não  permitindo  ao  estudante  a  discussão  de  aspectos 

importantes  associados  à  sua  construção,  como:  o  grupo  pesquisado  (se  é  uma 

amostragem  ou  uma  pesquisa  censitária);  a  classificação  da  variável  analisada 

(quantitativa ou qualitativa); a escolha de escalas adequadas para os eixos, bem como 

quais gráficos (setores, linhas, histograma, etc.) são adequados aos tipos de variáveis 

trabalhadas em determinado momento. 

Sendo assim, concluímos que a coleção, de forma geral, proporciona um nível 

de  compreensão  gráfica  entre  os  dados  de  acordo  com  Curcio  (1989),  visto  que 

nesse  nível  de  compreensão  é  necessário  que  o  estudante  desempenhe  uma 

interpretação e uma integração das informações gráficas para utilizar outros conceitos 

matemáticos e estatísticos a fim de encontrar as respostas pedidas. 

O  autor  trabalha  o  aprimoramento  da  capacidade  de  ler  e  interpretar 

informações  organizadas  em  tabelas,  basicamente,  a  partir  da  retirada  de  dados 

contidos  em  tabelas,  com  o  objetivo  de  determinar  medidas  de  tendência  e 

probabilidade. Sendo assim, praticamente não promove articulação entre os conceitos 

estatísticos e matemáticos.  

Apresentando assim o nível elementar de compreensão tabular proposto por 

Wainer  (1995),  pois  a  maioria  das  atividades  propostas  exigem  apenas  que  os 

estudantes  retirem  dados  pontuais  da  tabela  sem  proporcionar  nenhuma  reflexão 

sobre elas.  

A transnumeração é observada em praticamente toda a obra. É caracterizada, 

 
 
101 

em algumas atividades, pela passagem dos dados organizados, inicialmente, em um 

gráfico  para  registro  numérico,  em  outras  atividades  na  interpretação  de  dados 

contidos  em  textos  e  tabelas.  No  entanto,  a  coleção  não  proporciona  ao  estudante 

fazer uso simultâneo de várias representações para análise dos dados.  

Além  disso,  a  transnumeração  é  trabalhada  em  atividades  contextualizadas 

apresentando  situações  do  dia-a-dia  e  trazendo  algum  significado  a  partir  das 

informações 

trabalhadas.  Desempenhando,  dessa 

forma,  uma  aprendizagem 

relevante e significativa para os estudantes envolvidos no processo educativo. 

As  medidas  de  tendência  central  e  dispersão  são  trabalhadas  de  forma 

equivocada na coleção. Trabalham no volume 2 somente as medidas de centralização 

e no volume 3 as medidas de dispersão. Esse fato é destacado pela resenha do PLND, 

afirmando  que  “é  inadequado  apresentar  em  um  volume  as  medidas  de  posição  e, 

apenas  no  volume  seguinte,  as  medidas  de  dispersão  (BRASIL,2014,  p.72)”.  Além 

disso, privilegiam o simples cálculo das medidas em detrimento do seu entendimento 

conceitual.  

Falta na obra uma quantidade maior de exercícios propostos sobre esse tema 

que  articulem  textos,  gráficos  e  tabelas  para  favorecer  um  bom  entendimento  dos 

conceitos e suas aplicações.  

O tema probabilidade é desenvolvido no volume 2 da coleção. O autor inicia 

o texto-base com propostas de atividades utilizando o conceito de espaços amostrais 

equiprováveis.  Utiliza-se  de  situações  diferenciadas  como  jogo  de  campo  minado, 

coincidência de aniversários e genética. No entanto, não explora questões a partir de 

gráficos  ou  tabelas  com  distribuição  de  frequências,  não  favorecendo  a  integração 

entre o estudo da Estatística e Probabilidade.  

Convém  ressaltar  que  o  autor  coloca  adequadamente  uma  pequena  seção 

destinada à Probabilidade (fim do capítulo). De forma breve, apresenta a relação entre 

os  temas  amenizando  essa  problemática.  Conforme  a  resenha  do  PLND,  é 

“igualmente elogiável a associação entre o cálculo de probabilidades e a estatística”. 

(BRASIL,2014, p.71) 

Diante  do  exposto,  como  ressaltado  pela  resenha  do  PNLD  2015,  podemos 

inferir que os autores optaram em sua organização didática por uma sistematização 

da obra a partir de alguns exemplos introdutórios e definições conceituais  seguidas 

 
 
por  exercícios  resolvidos  e  propostos,  não  estimulando  a  construção  dos  conceitos 

por parte dos alunos.  

102 

Na  abordagem  dos  conteúdos  matemáticos,  as  explanações  teóricas, 
seguidas  de  atividades  resolvidas  e  de  exercícios  de  aplicação  são  a 
característica predominante na coleção. De modo geral, as sistematizações 
são  feitas  com  base  em  alguns  exemplos  e,  muitas  vezes,  pautadas  em 
definições e em procedimentos, o que dificulta aos alunos fazerem relações 
entre os conceitos.  Em contrapartida, nas atividades propostas, é grande a 
quantidade de questões desafiadoras e o aluno é frequentemente convidado 
a formular problemas, ainda que a utilização de diferentes estratégias para 
as resoluções seja pouco incentivada. (BRASIL, 2014, p.72) 

Por outro lado, a obra estabelece um trabalho relevante de contextualização, 

estimulando a possibilidade de construção de conexões por parte dos estudantes em 

situações cotidianas ou ligadas a própria matemática como significado aos conceitos. 

(BRASIL 2014, p.72)  

Levando  em  consideração  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico 

proposto  por  Gal  (2002),  os  livros  dessa  coleção  proporcionam  que  os  estudantes 

desenvolvam a capacidade de utilizar informações estatísticas e dados relacionados 

com  os  argumentos  ou  fenômenos  apresentados  em  alguns  contextos  diretos.  No 

entanto, não favorece que o estudante apresente uma postura crítica para utilizar as 

informações de acordo com seu entendimento de mundo.  

O nível de Letramento Estatístico, proposto por Watson e Callingham (2003), 

presente nessa coleção é o inconsistente, que numa escala de 1 a 6, em que 1 é o 

menor nível e 6 é o maior nível, corresponde ao nível 3.  

Assim sendo, a coleção Matemática  – Contexto e Aplicações proporciona  ao 

estudante pouca habilidade com os conceitos matemáticos e estatísticos nesse nível 

de Letramento Estatístico. O aluno torna-se capaz de fazer uso dos termos específicos 

da  ciência.  Desenvolve  cálculos  básicos  a  partir  de  gráficos  e  tabelas,  bem  como 

medidas  de  tendência  e  probabilidade.  Diante  disso,  consegue  obter  algumas 

conclusões de forma intuitiva, mas sem justificativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
6.3.  Análise da Coleção III: Matemática: Ciência e Aplicações  

103 

6.3.1.  Visão geral da coleção III 

No tocante ao eixo Estatística e Probabilidade proposto pala BNCC, a coleção 

Matemática: Ciência e Aplicações de Gelson Iezzi et al., trabalha de forma equilibrada 

os conteúdos desse eixo nos três volumes.  

Sobre o eixo Estatística e Probabilidade, a resenha do PNLD 2015 atesta que: 

Os conteúdos são apresentados com base em situações da atualidade, o que 
pode  favorecer  o  interesse  e  a  motivação  do  aluno.  Porém,  poucas  delas 
oferecem possibilidades de interpretação e validação de resultados por parte 
do aluno. Por exemplo, há casos em que o  valor encontrado para a  média 
não  pertence  ao  conjunto  de  valores  assumidos  pela  variável,  e  nada  se 
discute sobre o significado do resultado obtido. Cabe ressaltar, ainda, que as 
diferentes etapas da pesquisa estatística são pouco observadas. Além disso, 
a  análise  e  interpretação  dos  dados  obtidos  são  pouco  exploradas,  o  que 
pode  prejudicar  o  aspecto  crítico  primordial  nesse  tipo  de  pesquisa. 
(BRASIL,2014, p.54)  

 No volume 1, são introduzidas as noções básicas da Estatística Descritiva ao 

apresentar os conceitos iniciais e nomenclaturas, bem como alguns tipos de gráficos 

existentes, no último capítulo do livro. 

Com o intuito de fornecer ao estudante uma visão geral do papel da Estatística 

no cotidiano, num primeiro momento, é apresentada uma situação problema com foco 

no  levantamento  de  dados.  Uma  empresa  farmacêutica  pretende  lançar  um  novo 

produto no mercado, para isso contrata um instituto especializado com a finalidade de 

realizar um estudo detalhado dos hábitos e preferências das pessoas em relação ao 

produto que desejam inserir no mercado (IEZZI et al., 2014, vol.1, p. 272).  

Em seguida, abordam conceitos iniciais como variável, tabelas de frequência e 

representações gráficas, encerrando assim a presença do conteúdo Estatística nesse 

volume da coleção. Desse modo, os autores deixam claro os objetivos da obra como 

destacamos a seguir: 

Neste  primeiro  volume,  daremos  destaque  ao  tratamento  da  informação: 
organização e apresentação de dados em tabelas, construção e interpretação 
de  gráficos.  O  estudo  mais  detalhado  das  etapas  de  seleção  da 
amostra(amostragem)  e  a  análise  confirmatória  dos  dados  obtidos  na 
pesquisa (inferência) não fazem parte dos objetivos dessa coleção. (IEZZI et 
al., 2014, vol.1, p. 274) 

 
 
 
 
 
 
 
104 

No  volume  2,  os  autores  dão  ênfase  em  “Análise  Combinatória”  e 

“Probabilidade”,  nos  dois  últimos  capítulos  do  exemplar.  Sem  embargo, 

descreveremos apenas o capítulo 16 do livro, cujo tema é “Probabilidade”, por ser a 

parte que nos interessa para análise e comparação com os componentes da BNCC.  

Nesse  capítulo  os  autores  dissertam  sobre  experimentos  aleatórios,  definem 

evento  e  espaço  amostral,  fazem  uma  relação  entre  frequência  relativa  e 

probabilidade  relevante.  Ao  definirem  probabilidade  com  espaços  amostrais 

equiprováveis  trazem  um  contexto  histórico  sobre  a  teoria  das  probabilidades. 

Encontra-se  conceitos  como  probabilidade  da  união  e  interseção  de  dois  eventos, 

probabilidade condicional e eventos independentes,  dessa forma, finaliza  o capítulo 

com a lei binomial de probabilidade. 

Finalmente,  o  estudo  da  Estatística  Descritiva  fica  restrito  ao  volume  3  da 

coleção. Esse exemplar apresenta o 5º capítulo destinado exclusivamente ao tema. O 

volume é focado basicamente no estudo das medidas de centralização e dispersão, 

além de análises gráficas. 

Os autores fazem uma introdução revisitando alguns conceitos apresentados 

no  volume  1  da  obra,  como  população,  amostra,  tipos  de  variável,  tabelas  de 

frequência e gráficos. Depois trabalham as medidas de centralização e dispersão que 

apesar de focarem bastante nas aplicações a partir dos cálculos, possuem também 

uma preocupação com o significado das medidas como podemos observar no trecho 

a seguir. 

Média, mediana e moda são as três medidas de tendência central mais usuais 
que podem ser associadas a um conjunto de dados. Cada uma delas possui, 
como vimos, interpretação e significado próprios. Dependendo da natureza 
dos  dados,  uma  ou  outra  dessas  medidas  pode  ser  mais  adequada  para 
representá-los quantitativamente. (IEZZI et al., 2014, vol.3, p134) 

Dissertam  no  fim  do  capítulo  sobre  algumas  aplicações  como  pesquisas 

eleitorais e como estimar públicos em grandes eventos. 

A partir da distribuição dos conteúdos do eixo Estatística e Probabilidade que 

são apresentados em cada volume da coleção, fizemos uma tabela em que podemos 

observar o número de páginas destinadas a esse eixo e a quantidade de atividades 

por volume. Assim obtemos uma visão ampla da coleção.  

 
 
 
 
 
105 

Tabela 5: Tabela comparativa de páginas e exercícios da coleção Matemática: Ciência e 
Aplicações 

Número 

Volume 

Total de 

Páginas 

1º ano 

2º ano 

3º ano 

Total 

320 

320 

256 

896 

Total de páginas de 

destinadas à Estatística e 

Probabilidade 

Qtde. 

% 

20 

25 

29 

74 

6,25% 

7,81% 

11,33% 

8,26% 

Número Total 

de Exercícios 

694 

638 

591 

1923 

Total de exercícios 

destinados à Estatística e 

Probabilidade 

Qtde. 

% 

29 

76 

50 

155 

4,18% 

11,91% 

8,46% 

8,06% 

Fonte: Autor (2017) 

Observamos  na  tabela  que  a  coleção  possui,  aproximadamente,  8,26%  das 

páginas  e  8,06%  das  questões  destinadas  ao  eixo  Estatística  e  Probabilidade.  O 

volume do 1º ano tem a menor quantidade de páginas e exercícios. Embora o volume 

do 3º ano possua mais páginas destinadas ao tema não possui a maior quantidade de 

exercícios. O volume com a maior quantidade de exercícios relativos a esse eixo é o 

do 2º ano. 

Temos  o  quadro  a  seguir  que  apresenta  as  tarefas  identificadas  na  coleção 

bem  como  a  quantidade  abordada  em  cada  volume,  o  que  nos  possibilita 

compreender  como  os  autores  estabeleceram  a  organização  dos  livros  em  relação 

aos conteúdos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Quadro 10: Tarefas identificadas na coleção Matemática: Ciência e Aplicações 

Sigla 

Descrição da tarefa 

 Tarefas 

Volume 

1 

2 

3 

Total de 
tarefas 

T1 

T2 

T3 

T4 

T5 

T6 

T7 

T8 

T9 

T10 

T11 

T12 

T13 

T14 

T15 

T16 

T17 

T18 

T19 

T20 

T21 

T22 

Construir tabela de distribuição de frequências para organizar dados 
não agrupados (brutos) ou apresentados em textos ou gráficos, 
observando e calculando a amplitude dos dados. 
Construir tabela de distribuição de frequências por dados agrupados 
em classes pré-determinadas, ou não, a partir da amplitude dos 
dados. 
Calcular e preencher informações sobre frequências absolutas e 
relativas em um conjunto de dados organizados em uma tabela de 
distribuição de frequências. 
Identificar e classificar as variáveis de uma amostra. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente dados 
organizados em tabelas de distribuição de frequências. 
Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente 
informações contidas em gráficos (incluindo histograma). 
Construir gráficos apropriados ou pré-determinados (incluindo 
histograma) dada uma tabela de distribuição de frequências. 
Construir um gráfico determinado a partir dos dados dispostos em 
outro gráfico, incluindo histograma. 
Calcular as medidas de tendência central com base em um conjunto 
de dados. 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser 
utilizadas as medidas de tendência central de uma pesquisa 
estatística (média, moda e mediana). 
Interpretar textos, gráficos (incluindo histograma) e tabelas para 
determinar as medidas de tendência central. 
Calcular as medidas de dispersão com base em um conjunto de 
dados. 
Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser 
utilizadas as medidas de dispersão de uma pesquisa estatística 
(amplitude, desvio simples, desvio médio, variância e desvio padrão). 
Interpretar textos, gráficos (incluindo histograma) e tabelas para 
determinar as medidas de dispersão. 
Interpretar um texto para identificar o espaço amostral e o evento 
para o cálculo de probabilidade 
Identificar espaços amostrais equiprováveis ou não 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 
com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio 
multiplicativo e/ou o diagrama de árvores, ou dados apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 
com base na construção do espaço amostral, utilizando outros 
métodos de contagem, ou dados apresentados em tabelas de 
distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade da união de dois eventos aleatórios 
apresentados em tabelas de distribuição de frequências, gráficos 
e/ou textos. 
Calcular a probabilidade de eventos aleatórios sucessivos com ou 
sem reposição de elementos apresentados em tabelas de 
distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade condicional de um evento apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 
Calcular a probabilidade utilizando a lei binomial apresentados em 
tabelas de distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 

1 

1 

1 

1 

8 

3 

8 

4 

15 

1 

9 

12 

11 

5 

2 

1 

7 

1 

5 

6 

9 

4 

10 

4 

25 

23 

11 

4 

6 

6 

1 

26 

27 

3 

7 

13 

10 

3 

29 

10 

9 

11 

7 

4 

3 

7 

13 

10 

3 

29 

10 

9 

11 

7 

4 

Total 

58  86  91 

235 

Fonte: Autor (2017) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3.2.  Análise praxeológica da coleção III 

107 

  Situação 1: Livro – Volume 1 – Questão 14, p.287. 

Essa questão desenvolve as tarefas T3, T5 e T7 encontradas no livro. Sendo a 

tarefa T7 do livro correspondente a TB3 da BNCC. 

Enunciado. Uma pesquisa realizada às vésperas de uma Olimpíada selecionou 2750 

pessoas, distribuídas, proporcionalmente por todas as regiões do Brasil. Cada pessoa 

deveria responder à seguinte pergunta: Qual é o esporte que o Sr.(a) não vai deixar 

de acompanhar pela TV, nessas Olimpíadas? O entrevistado deveria dar uma única 

resposta  espontânea.  Os  resultados  obtidos  na  amostra  estão  dados  na  tabela  de 

frequência abaixo: 

Esportes  Frequência Absoluta 
Futebol 
Vôlei 
Natação 
Basquete 
Judô 
Atletismo 
Outros 

1253 
781 
362 
189 
92 
45 
28 

a)  Construa  um  gráfico  de  barras  verticais  para  representar  os  dados  obtidos  na 

pesquisa usando a frequência absoluta. 

b)  Construindo-se  um  gráfico  de  setores  para  representar  os  dados  obtidos  na 

pesquisa, qual é a medida do ângulo correspondente a vôlei? E a judô? 

c) Qual a porcentagem de entrevistados que responderam judô? 

Obs.: Existe no livro uma indicação permitindo/sugerindo o uso de calculadora. 

Resolução Esperada/Sugerida pelo Autor 

a)  Tarefa  T7  /  TB3:  Construir  gráficos  apropriados  ou  pré-determinados  (incluindo 

histograma) dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa T7.2 / TB3.2: Gráfico de barras verticais 

 
 
 
 
 
 
 
 
Técnica t7.2 / TB3.2:  

1º passo: construir barras verticais correspondentes a cada esporte, sendo a base da 

barra colocada no eixo horizontal (esporte) e a altura no eixo vertical (frequência). A 

largura das barras é opção do aluno, mas deve ser única para todas. 

108 

Gráfico 6: Gráfico de barras verticais para representar a preferência dos entrevistados 

1400

1200

1000

800

600

400

200

0

Esportes para assistir na TV

1253

781

362

189

92

45

28

Futebol

Vôlei

Natação Basquete

Judô

Atletismo Outros

Fonte: Autor (2017) 

b)  Tarefa  T7  /  TB3:  Construir  gráficos  apropriados  ou  pré-determinados  (incluindo 

histograma) dada uma tabela de distribuição de frequências. 

Subtarefa T7.1 / TB3.1: Construir um gráfico de setores 

Técnica t7.1 / TB3.1:  

1º passo: ler os dados disponibilizados na tabela;  

2º passo: determinar as frequências relativas(porcentagens); 

3º passo: conhecendo as frequências relativas (porcentagens), determinar o valor de 

cada ângulo do setor circular; 

4º  passo:  construir  a  circunferência  e,  com  auxílio  de  um  transferidor,  marcar  os 

ângulos de acordo com os valores encontrados.   

 
 
 
 
  
Vôlei:  781
2750

Judô:  92
2750

≅ 0,284 ∴ 0,284 . 360° ≅ 102° 

≅ 0,033 ∴ 0,033 . 360° ≅ 12° 

109 

Gráfico 7: Gráfico de setores para representar a preferência dos entrevistados 

Esportes para assistir na TV

Futebol

Vôlei

Natação

Basquete

Judô

Atletismo

Outros

Fonte: Autor (2017) 

Obs.: Apesar do enunciado não exigir que o aluno construísse o gráfico de setores, 

optamos por descrever a técnica de sua construção para fornecer uma visão desse 

processo. Com isso, a resolução do exercício proposta pelos autores teria terminado 

no 3º passo.    

c)  Tarefa  T5:  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa T5.1: Extrair informações de uma tabela de frequências.  

Técnica t5.1:  

1º passo: pegar o valor correto referente a judô na tabela. 

Judô  92 

Tarefa T3: Calcular e preencher informações sobre frequências absolutas e relativas, 

em um conjunto de dados organizados em uma tabela de distribuição de frequências. 

 
 
 
 
 
 
Subtarefa  T3.1:  Calcular  frequência  relativa  dos  dados  (porcentagem  %)  relativo  a 

110 

judô.   

Técnica t3.1:  

1º passo: somar todas as frequências absolutas e descobrir o total; 

2º passo: calcular a porcentagem. 

𝑇𝑜𝑡𝑎𝑙  =  1253  +  781  +  362  +  189  +  92  +  45  +  28  =  2500 

92
2750

≅ 0,03345 ≅ 3,35% 

Obs.: Ainda que o enunciado não fale em frequência relativa explicitamente, o cálculo 

da porcentagem nos remete a esse conceito. 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos e estatísticos: porcentagem, ângulos e medidas, circunferência e setor 

circular, gráfico de setores, gráfico de barras verticais, disposição dos eixos horizontal 

e vertical relacionados ao contexto, variável e distribuição de frequências absolutas e 

relativas. 

A transnumeração ocorre na passagem dos dados organizados inicialmente 

em  uma  tabela  para  uma  representação  gráfica  pré-determinada  e  na  articulação 

entre  esses  registros,  dessa  forma  o  estudante  pode  fazer  uso  simultâneo  destas 

representações para análise dos dados. 

Essa  atividade  possui  o  nível  elementar  de  compreensão  tabular  proposto 

por Wainer (1995), pois a atividade exige que o aluno apenas retire uma informação 

da tabela sem fazer nenhuma reflexão sobre a mesma. 

Como o trabalho feito com gráficos nesse exercício foi de construção, não se 

aplica a análise do nível de compreensão gráfica de Curcio (1989).   

Comentários:  

Nessa  questão  o  autor  demonstrou,  em  sua  solução,  uma  preocupação  em 

fazer  uso  das  conexões  entre  os  conteúdos  matemáticos,  como  por  exemplo, 

 
 
 
 
relacionar  ângulos  com  gráfico  de  setores,  estando  assim  de  acordo  com  um  dos 

preceitos da segunda versão da BNCC, que indica: 

111 

[...] A partir do 8º ano, quando os conceitos de porcentagem e de â ngulos já 
estão consolidados nas unidades de Geometria e de Grandezas e Medidas, 
introduz-se a construção de gráfico de setores, apesar de esse tipo de gráfico 
poder  ter  sido  usado  anteriormente  na  interpretação  de  publicações 
realizadas  pela  mídia.  Cabe  ressaltar  que  os/as  estudantes  devem 
compreender  que  o  gráfico  de  setores  só  pode  ser  utilizado  em  pesquisas 
envolvendo 100% dos resultados possíveis. (BRASIL, 2016, p.417-418)   

No entanto, vale ressaltar  que  no ensino  médio  o estudo da Estatística deve 

ser pautado na discussão e na investigação dos dados pesquisados (BRASIL, 2016, 

p. 568). Para isso, uma sugestão seria a utilização dos recursos tecnológicos, como 

por exemplo as planilhas eletrônicas para construção dos gráficos e discussão sobre 

adequação dos mesmos aos tipos de variáveis em questão.  

Com  isso,  concluímos  que  apesar  da  atividade  atender,  em  parte,  os 

descritores da BNCC, da forma que esta proposta, não favorece de maneira efetiva o 

desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico  para  o  estudante,  segundo  orientações 

das capacidades propostas por Gal (2002), pois ele não tem a oportunidade de refletir 

sobre a utilização do gráfico adequado a determinado tipo de variável, uma vez que 

este já veio predeterminado pelo enunciado. 

  Situação 2: Livro – Volume 1 – Questão 23, p.289. 

Essa questão desenvolve as tarefas T1, T5 e T7 encontradas no livro. A tarefa 

que atende a base é a tarefa TB3 que corresponde a T7 do livro. 

Enunciado.  Na  tabela  abaixo,  são  apresentadas  as  temperaturas  hora  a  hora,  em 

uma cidade da serra gaúcha em um dia de inverno no período de meia-noite (0:00) às 

13:00: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Hora  Temperatura 
0:00 
1:00 
2:00 
3:00 
4:00 
5:00 
6:00 
7:00 
8:00 
9:00 
10:00 
11:00 
12:00 
13:00 

1º C 
-2º C 
-1º C 
-3º C 
-5º C 
-4º C 
-1º C 
1º C 
2º C 
4º C 
4º C 
6º C 
9º C 
10º C 

a) Qual a amplitude térmica registrada nesse período? 

b) Qual dos gráficos – setores, barras ou linhas – é mais indicado para representar 

esse conjunto de dados? Faça a representação gráfica correspondente. 

c)  Em  algum  período  a  temperatura  é  crescente,  assumindo  valores  estritamente 

negativos? Identifique-o.   

Resolução Esperada/Sugerida pelo Autor 

a) Tarefa T1: Construir tabela de distribuição de frequências para organizar dados não 

agrupados (brutos) ou apresentados em textos, observando e calculando a amplitude 

dos dados. 

Subtarefa T1.3: Calcular a amplitude dos dados. 

Técnica t1.3:  

1º passo: identificar o maior e o menor valor presente na tabela; 

2º passo: calcular a amplitude fazendo a subtração entre o maior e o menor valor. 

10 – (–5) = 15º C. Portanto a Amplitude é 15ºC. 

 
 
 
 
 
 
 
b) Tarefa TB3: Construir gráficos apropriados (incluindo histograma) aos diversos tipos 

de dados coletados e/ou apresentados em dados brutos ou em tabelas de frequência.  

Subtarefa TB3.3: Definir o gráfico apropriado para representar a situação. 

113 

Subtarefa TB3.4 Fazer um gráfico de linhas. 

Técnica tB3.3: 

 1º passo: Analisar os dados do problema e definir pelo gráfico apropriado, neste caso 

deve  ser  um  gráfico  de  linhas,  pois  é  necessário  representar  a  variação  de 

temperatura no decorrer do tempo. 

Técnica tB3.4:  

1º passo: estabelecer o par: hora (eixo horizontal), temperatura (eixo vertical);  

2º passo: localizar o par nos eixos ortogonais;  

3º passo: traçar os segmentos que ligam cada ponto localizado nos eixos. 

Gráfico 8: Gráfico de linhas para representar a temperatura hora a hora 

TEMPERATURA HORA A HORA

A
R
U
T
A
R
E
P
M
E
T

11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-6

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

HORA

Fonte: Autor (2017) 

c)  Tarefa  T5:  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa T5.1: Extrair informações de uma tabela de frequências.  

Tarefa  T6:  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  informações 

 
 
 
 
114 

contidas em gráficos (incluindo histograma). 

Subtarefa T6.3: Extrair informações em um gráfico de linhas.  

Técnica t5.1 e t6.3:  

1º  passo:  observar  que  em  3  oportunidades  acontece  o  que  foi  perguntado  no 

problema; 

2º passo: destacar o que se pede. 

Entre 1h e 2h; das 4h às 6h e das 6h até o momento em que a temperatura 

chega no 0ºC. 

Obs.: Apesar do enunciado da atividade em sua letra c) não falar para usar o gráfico 

construído na letra b) nos parece bastante adequado que o aluno assim o faça. Por 

esse motivo elencamos a tarefa T6 para esse item.  

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos  e  estatísticos:  conceito  de  números  inteiros,  operações  fundamentais, 

adequação  de  gráficos  a  uma  determinada  situação,  plano  cartesiano,  pares 

ordenados  e  sua  localização  no  plano,  disposição  dos  eixos  horizontal  e  vertical 

relacionados  ao  contexto,  variável  e  amplitude  dos  dados  apresentados  em  uma 

tabela de frequências. 

A transnumeração ocorre na passagem dos dados organizados inicialmente 

em uma tabela para uma representação gráfica adequada e na articulação entre esses 

registros. Dessa forma, o estudante pode fazer uso simultâneo dessas representações 

para análise dos dados. 

Essa  atividade  possui  o  nível  intermediário  de  compreensão  tabular 

proposto por Wainer (1995), pois a atividade exige que o aluno descubra quais são as 

relações existentes entre os dados que são apresentados na tabela. 

Como o trabalho feito com gráficos nesse exercício foi de construção e depois 

de utilização do mesmo para solucionar um problema, podemos identificar o nível de 

compreensão gráfica entre os dados de acordo com Curcio (1989), pois neste nível 

 
 
 
 
de  compreensão  era  necessário  que  o  estudante  realizasse  a  interpretação  e 

integração das informações gráficas.  

115 

Comentários:  

Nota-se que o autor em sua solução preocupou-se em fazer uso das conexões 

entre os conteúdos  matemáticos, no item onde foi pedido o cálculo da amplitude, a 

relação foi percebida com as operações entre números inteiros.  

Entendemos  que  para  um  melhor  entendimento  e  promoção  do  Letramento 

Estatístico,  seria  interessante  a  utilização  de  algum  recurso  tecnológico  para 

construção do gráfico. Com o estudo da amplitude a partir do gráfico acreditamos que 

ficaria mais evidente e significativo para o aluno.  

Em  nossa  concepção,  a  ordem  dos  itens  da  questão  deveria  ser  trocada, 

ficando  a  construção  do  gráfico  como  item  a).  E  os  demais  itens  em  seguida, 

atendendo  dessa  forma  as  orientações  da  BNCC  e  promovendo  um  melhor 

Letramento Estatístico para o estudante, segundo orientações de Gal(2002). 

  Situação 3: Livro – Volume 2 – Questão 16, p.292. 

Essa questão desenvolve as tarefas T3, T5 e T17 encontradas no livro. Sendo a 

tarefa T17 do livro correspondente a TB9 da BNCC.  

Enunciado.  Na  tabela  seguinte  aparece  o  resultado  parcial  do  levantamento  sobre 

hábitos alimentares realizado em uma comunidade de 200 pessoas: 

Nunca comem 
carne 
17 
b 
d 

As vezes comem 
carne 
a 
49 
e 

Frequentemente comem 
carne 
55 
26 
81 

Total 

94 
c 
200 

Homens 
Mulheres 
Total 

a) Determine os valores de a, b, c, d e e. 

b)  Escolhendo  ao  acaso  um  indivíduo  da  comunidade,  qual  a  probabilidade  de  que 

seja mulher e não consuma carne? 

c) Escolhendo ao acaso um indivíduo da comunidade, qual a probabilidade de que ele 

consuma carne frequentemente. 

 
 
 
 
 
 
 
116 

Resolução Esperada/Sugerida pelo Autor 

a)  Tarefa  T3:  Calcular  e  preencher  informações  sobre  frequências  absolutas  e 

relativas,  em  um  conjunto  de  dados  organizados  em  uma  tabela  de  distribuição  de 

frequências. 

Subtarefa  T3.2:  Descobrir  os  valores  das  incógnitas  para  completar  as  frequências 

absolutas da tabela  

Tarefa  T5: 

Interpretar,  extrair 

informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa T5.1: Extrair informações de uma tabela de frequências.  

Técnica t3.2 e t5.1  

1º passo: identificar as incógnitas na tabela e montar equações de acordo com linhas 

e colunas; 

2º passo: resolver as equações; 

3º passo: completar a tabela. 

𝑎 = 94 − (55 + 17) = 22 

𝑒 = 𝑎 + 49 = 22 + 49 = 71 

𝑐 = 200 − 94 = 106 

𝑏 + 49 + 26 = 106 → 𝑏 = 31 

𝑑 = 17 + 𝑏 = 17 + 31 = 48 

Nunca comem 
carne 
17 
31 
48 

As vezes comem 
carne 
22 
49 
71 

Frequentemente comem 
carne 
55 
26 
81 

Total 

94 
106 
200 

Homens 
Mulheres 
Total 

b)  Tarefa  T17  /  TB9:  Calcular  a  probabilidade  de  eventos  aleatórios  com  e  sem 

reposição,  com  base  na  construção  do  espaço  amostral,  utilizando  o  princípio 

multiplicativo  e/ou  o  diagrama  de  árvores,  ou  dados  apresentados  em  tabelas  de 

distribuição de frequências, gráficos e/ou textos. 

Subtarefa T17.1 / TB9.1: Calcular probabilidade utilizando dados contidos em tabelas de 

frequência. 

 
 
 
 
 
Técnica t17.1 / TB9.1:  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que o evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade de um evento acontecer como quociente  

117 

𝑃(𝐸) =

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑓𝑎𝑣𝑜𝑟á𝑣𝑒𝑖𝑠

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠

 . 

O espaço amostral ou casos possíveis é 200. 

Mulher que não consome carne é 31. 

Portanto 𝑃 =

31

200

= 0,155 = 15,5% 

c) Para a resolução deste item, serão utilizadas a mesma tarefa, T17 e técnica, t17.1 do 

item b).  

O espaço amostral ou casos possíveis é 200. 

Indivíduos que consomem carne frequentemente é 81. 

Portanto 𝑃 =

81

200

= 0,405 = 40,5% 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos  e  estatísticos:  operações  fundamentais,  resolução  de  equações  do  1º 

grau,  conceito  de  proporção,  porcentagem,  distribuição  de  frequências  absolutas, 

leitura e interpretação de dados em tabelas e conceito de probabilidade. 

A transnumeração ocorre na passagem do registro tabular para o numérico e 

textual.  Observa-se  que  a  partir  da  medição  de  características  do  mundo  real, 

destacadas no problema, é comunicado algum significado real e compreensível para 

os estudantes envolvidos no processo de ensino e aprendizagem.  

Essa  atividade  possui  o  nível  intermediário  de  compreensão  tabular 

proposto por Wainer (1995), visto que a atividade exige que o aluno interprete quais 

são as relações existentes entre os dados que são apresentados na tabela. 

 
 
 
 
Nessa atividade não tivemos trabalho feito com gráficos, portanto não se aplica 

a análise do nível de compreensão gráfica de Curcio (1989). 

118 

Comentários:  

Nessa  questão  vale  ressaltar  a  utilização  da  tabela  de  frequências  para  o 

cálculo de probabilidade a partir da construção do espaço amostral sem a utilização 

do princípio multiplicativo ou outra técnica de contagem. Essa abordagem é relevante, 

pois  estreita  a  conexão  entre  a  Estatística  e  o  cálculo  das  probabilidades  que,  em 

nossa  concepção,  é  o  caminho  para  que  o  Letramento  Estatístico  aconteça 

satisfatoriamente como atesta Gal (2002).  

  Situação 4: Livro – Volume 2 – Questão 54, p.298. 

Essa questão desenvolve as tarefas T5, T9, T17, T18 e T19 encontradas no livro. 

As tarefas que atendem a base são as tarefas TB4, TB9 e TB10 que correspondem a T9, 

T17 e T19, respectivamente, do livro. 

Enunciado. (UFBA) Os dados a seguir referem-se aos alunos matriculados nas três 

turmas de um curso de inglês: 

Número de Meninos 
Número de Meninas 

Turma A  Turma B  Turma C 
18 
22 

15 
25 

17 
23 

Com base nesses dados, é correto afirmar (assinale as corretas): 

(01) Em cada turma, a razão entre o número de meninos e o número de meninas é 
menor que  3
4

. 

(02) O número de meninos do curso é igual a 40% do total de alunos matriculados. 

(04) A média do número de meninas por turma é menor que 23. 

(08)  O  número  de  duplas  que  podem  ser  formadas  apenas  com  meninas  é  igual  a 

2415. 

(16)  Sorteando-se  um  estudante  do  curso,  a  probabilidade  de  ser  uma  menina  da 

 
 
 
 
 
 
 
turma A é igual a  23
120

. 

(32) Sorteando-se um estudante do curso, a probabilidade de ser uma menina ou de 
ser da turma A é igual a  87
120

. 

119 

Resolução Esperada/Sugerida pelo Autor 

(1)  Tarefa  T5:  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa T5.1: Extrair informações de uma tabela de frequências.  

Técnica t5.1  

1º passo: identificar as incógnitas na tabela e montar as razões pedidas; 

2º passo: comparar com o valor dado. 

Turma A :  17
23

≅ 0,739 <

3

4

  ;  Turma B :  18
22

≅ 0,818 >

3

4

  ;  Turma C :  15
25

= 0,6 <

3

4

Portanto, a afirmativa é falsa. 

(2)  Tarefa  T5:  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa T5.2: Analisar dados em uma tabela de frequências.  

Técnica t5.2  

1º passo: identificar as incógnitas na tabela; 

2º passo: descobrir o total de meninos e o total de alunos; 

3º passo: comparar a porcentagem dada. 

Total de Meninos: 17 + 18 + 15 = 50 

Total de Alunos: 50 + 23 + 22 + 25 = 120 

 
 
 
 
 
 
 
 
40% de 120 = 0,4 . 120 = 48  ≠ 50 

120 

Portanto, a afirmativa é falsa. 

(4) Tarefa TB4: Calcular as medidas de tendência central com base em um conjunto 
de dados. 

Subtarefa TB4.1: Calcular média.  

Técnica tB4.1:  

1º passo: identificar os dados na tabela; 

2º passo: calcular a média. 

Seja 𝑥̅  média. 

𝑥̅ =

23 + 22 + 25
3

=

70
3

≅ 23,33 

Portanto, a afirmativa é falsa. 

(8)  Tarefa  T5:  Interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  dados 

organizados em tabelas de distribuição de frequências. 

Subtarefa T5.1: Extrair informações em uma tabela de frequências. 

Técnica t5.1  

1º passo: identificar as incógnitas na tabela; 

2º passo: descobrir o total de meninas; 

3º passo: utilizar o conhecimento de técnicas de contagem para determinar o total de 

duplas possível. 

Total de Meninas: 23 + 22 + 25 = 70 

Duplas de Meninas: 70.69

2

= 2415 

Portanto, a afirmativa é verdadeira. 

(16) Tarefa TB9: Calcular a probabilidade de eventos aleatórios com e sem reposição, 

 
 
 
 
 
 
com base na construção do espaço amostral, utilizando o princípio multiplicativo e/ou 

o diagrama de árvores.  

Subtarefa  TB9.2:  Calcular  probabilidade  de  eventos  aleatórios,  identificando  ou 

121 

construindo o espaço amostral. 

Técnica tB9.2  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que o evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade de um evento acontecer como quociente  

𝑃(𝐸) =

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑓𝑎𝑣𝑜𝑟á𝑣𝑒𝑖𝑠

𝑐𝑎𝑠𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠

. 

Total de Alunos: 50 + 23 + 22 + 25 = 120 

Meninas da Turma A: 23 

𝑃 =

23
120

Portanto, a afirmativa é verdadeira. 

(32)  Tarefa  TB10:  Calcular  a  probabilidade  da  união  de  dois  eventos  aleatórios, 

utilizando representações diversas.  

Subtarefa TB10.1: Calcular probabilidade da união 

Técnica tB10.1  

1º passo: identificar o espaço amostral; 

2º passo: identificar os casos favoráveis para que cada evento pedido aconteça; 

3º passo: calcular a probabilidade da união como 𝑃(𝐴 𝑈 𝐵) = 𝑃(𝐴) + 𝑃(𝐵) − 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵). 

Total de Alunos: 50 + 23 + 22 + 25 = 120 

Total de Meninas: 23 + 22 + 25 = 70 

Meninas da Turma A: 23 

Tomemos P(A): ser menina; P(B): ser da Turma A;  

𝑃(𝐴 ∩ 𝐵): ser menina da Turma A 

 
 
 
 
𝑃(𝐴) =

70

120

 ; 𝑃(𝐵) =

40

120

 ; 𝑃(𝐴 ∩ 𝐵) =

122 

23

120

∴ 𝑃(𝐴 𝑈 𝐵) =

70
120

+  

40
120

−

23
120

=  

87
120

Portanto, a afirmativa é verdadeira. 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos e  estatísticos utilizados: operações fundamentais, conceito de razão  e 

proporção,  comparação  entre  números,  porcentagem,  distribuição  de  frequências 

absolutas, cálculo de média aritmética, leitura e interpretação de dados em tabelas, 

entendimento de técnicas de contagem e conceito de probabilidade.  

A  transnumeração  ocorre  na  passagem  do  registro  tabular  e  textual  para  o 

numérico. Nota-se a partir da medição de características do mundo real, destacadas 

no  problema,  que  é  comunicado  algum  significado  real  e  compreensível  para  os 

estudantes envolvidos no processo de ensino e aprendizagem.  

Essa  atividade  possui  o  nível  intermediário  de  compreensão  tabular 

proposto por Wainer (1995), pois a atividade exige que o estudante determine quais 

são as relações existentes entre os dados presentes na tabela. 

Nessa atividade não tivemos trabalho feito com gráficos, portanto não se aplica 

a análise do nível de compreensão gráfica de Curcio (1989). 

Comentários:  

Observa-se que essa questão utiliza uma tabela de frequências para o cálculo 

de medidas de tendência e probabilidade a partir da construção do espaço amostral 

sem a utilização do princípio multiplicativo ou outra técnica de contagem. Além disso, 

nos demais itens exige a análise e retirada dos dados de forma crítica para solução 

das atividades.  

Portanto, essa atividade atende as orientações contidas na BNCC e contribui 

para  a  construção  do  Letramento  Estatístico  ao  possibilitar  o  desenvolvimento  de 

algumas habilidades propostas por Gal (2002).   

 
 
 
 
 
 
123 

  Situação 5: Livro – Volume 3 – Questão 50, p.145. 

Essa questão desenvolve as tarefas T6, T8, T11 e T14 encontradas no livro.  

Enunciado. Um provedor de internet mediu o tempo (em minutos) de uso diário de 

rede por seus assinantes, por meio de uma amostragem. Com os dados obtidos na 

pesquisa construiu-se o seguinte histograma: 

           Fonte: IEZZI et al., 2014, vol.3, p. 145 

a) Que porcentagem do total de assinantes fica entre meia hora e uma hora e meia 

na rede? 

b) Qual é a média e a mediana o tempo de uso da internet? 

c) A partir do histograma anterior, faça um outro histograma agrupando os tempos de 

hora em hora. Calcule média, mediana e desvio padrão. 

Resolução Esperada/Sugerida pelo Autor 

a) Tarefa T6: Interpretar, extrair informações e/ou analisar criticamente informações 

contidas em gráficos (incluindo histograma). 

Subtarefa T6.4: Extrair informações do gráfico de histograma. 

Técnica t6.4:  

1º passo: identificar os dados no gráfico; 

2º passo: determinar o total de assinantes;  

 
 
 
 
 
 
 
Obs.: Esse exercício apresenta uma imprecisão em seu enunciado, pois no início ele 

fala  que  a  pesquisa  aconteceu  por  amostragem  e  depois  pede  uma  relação  com  o 

total  de  assinantes.  Assumiremos  nesse  caso,  o  total  de  assinantes  como  sendo  o 

124 

total da amostra. 

3º passo: fazer a porcentagem pedida. 

Total da Amostra: 11 + 18 + 22 + 13 + 8 + 5 + 2 + 1 = 80 

Total entre meia hora e uma hora e meia: 18 + 22 = 40 

Porcentagem pedida: 40
80

= 50% 

b)  Tarefa  T11:  Interpretar  textos,  gráficos  (incluindo  histograma)  e  tabelas  para 

determinar as medidas de tendência central. 

Subtarefa T11.1: Calcular média.  

Subtarefa T11.2: Calcular mediana.  

Técnicas t11.1 e t11.2:  

1º passo: identificar os dados no gráfico; 

2º passo: calcular os pontos médios das classes do histograma; 

3º passo: calcular a média e mediana. 

Seja 𝑥̅ = média. 

𝑥̅ =

15.11 + 45.18 + 75.22 + 105.13 + 135.8 + 165.5 + 195.2 + 225.1
11 + 18 + 22 + 13 + 8 + 5 + 2 + 1

𝑥̅ =

6510
80

= 81,375 ≅ 81,4 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠 

Seja Me = mediana 

Utilizando a ideia de áreas e relação entre elas, observamos que até a 2ª 
= 36,25% dos dados, e ao juntar a 3ª classe ficamos com 29+22

=

classe temos 11+18
80

80

63,75% dos dados. Assim, a mediana está na 3ª classe e portanto vale: 

  𝑀𝑒−60
(50−36,25)%

=

90−60

(63,75−27,5)%

∴ 𝑀𝑒 − 60 =

30 .  13,75%

27,5%

  ∴ 𝑀𝑒 = 75 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠. 

 
 
  
 
 
c) Tarefa T8: Construir um gráfico determinado a partir dos dados dispostos em outro 

gráfico, incluindo histograma. 

Subtarefa T8.1: Construir histograma a partir de outro histograma. 

Tarefa  T11:  Interpretar  textos,  gráficos  (incluindo  histograma)  e  tabelas  para 

125 

determinar as medidas de tendência central. 

Subtarefa T11.1: Calcular média.  

Subtarefa T11.2: Calcular mediana.  

Tarefa  T14:  Interpretar  textos,  gráficos  (incluindo  histograma)  e  tabelas  para 

determinar as medidas de dispersão. 

Subtarefa T14.1: Calcular o desvio padrão.  

Técnicas t8.1:  

1º passo: estabelecer os novos intervalos e as novas frequências; 

2º passo: fazer as novas marcações nos eixos ortogonais;  

3º passo: traçar os retângulos de acordo com suas frequências. 

Gráfico 9: Gráfico de histograma para representar o tempo de uso da internet 

Fonte: IEZZI et al., 2014, vol.3, p. 351 

Técnicas t11.1, t11.2, t14.1:  

1º passo: identificar os dados no gráfico; 

2º passo: calcular os pontos médios das classes do histograma; 

3º passo: calcular a média, mediana e desvio padrão. 

Seja 𝑥̅ = média; Me = mediana; σ2= variância; σ = desvio padrão 

 
 
 
 
 
126 

𝑥̅ =

30.29 + 90.35 + 150.13 + 210.3
29 + 35 + 13 + 3

𝑥̅ =

6600
80

= 82,5 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠 𝑜𝑢 1,375 ℎ𝑜𝑟𝑎𝑠 

Utilizando a ideia de áreas e relação entre elas, observamos que na 1ª classe 

temos  29
80

= 36,25% dos dados, e ao juntar a 2ª classe ficamos com  29+35
80

= 80% dos 

dados. Assim, a mediana está na 2ª classe e portanto vale:  

𝑀𝑒 − 60
(50 − 36,25)%

=

120 − 60
(80 − 36,25)%

∴ 𝑀𝑒 − 60 =

60 .  13,75%
43,75%

  ≅ 78,9 

∴ 𝑀𝑒 ≅  78,9 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠 𝑜𝑢 1,314 ℎ𝑜𝑟𝑎𝑠 

σ2 =  

29. (82,5 − 30)2 + 35. (82,5 − 90)2 + 13. (82,5 − 150)2+3. (82,5 − 210)2
29 + 35 + 13 + 3

σ2 ≅  

189900
80

≅ 2373,75 

∴ 𝜎 ≅ √2373,75 ≅ 48,72 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠 𝑜𝑢 0,81 ℎ𝑜𝑟𝑎𝑠  

Obs.  A  solução  proposta  pelos  autores  no  item  c)  não  apresenta  os  resultados  em 

horas, mas como o enunciado assim o pede, fizemos a conversão. 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  proposta  de  solução, 

identificamos  nas 

técnicas  os  seguintes 

conhecimentos  matemáticos  e  estatísticos:  operações  fundamentais,  critério  de 

arredondamento, conversão de unidades de medida de tempo,  conceito de razão e 

proporção,  porcentagem,  conceitos  de  média,  mediana  e  desvio  padrão,  área  de 

retângulo,  gráfico  de  histograma,  disposição  dos  eixos  horizontal  e  vertical 

relacionados ao contexto, variável e distribuição de frequências absolutas e relativas. 

A  transnumeração  é  caracterizada  pela  passagem  dos  dados  organizados 

inicialmente em um gráfico para registro numérico e depois fazendo a transposição 

dos dados para uma nova representação gráfica pré-determinada (histograma). Além 

 
 
   
 
 
 
 
 
127 

disso,  fica  evidenciada  a  articulação  entre  esses  registros  proporcionando  ao 

estudante fazer uso simultâneo dessas representações para análise dos dados. 

Nessa  atividade  não  se  aplica  a  análise  do  nível  de  compreensão  tabular 

proposto por Wainer (1995), pois a mesma não possui essa representação. 

Nessa questão, o trabalho feito com gráficos aconteceu num primeiro momento, 

com a utilização das informações contidas nele  para solucionar um problema, já no 

segundo  momento,  foi  feita  a  construção  e  sua  utilização  para  resolver  o  que  foi 

pedido. Sendo assim, podemos identificar o nível de compreensão gráfica entre os 

dados de acordo com Curcio (1989), pois neste nível de compreensão era necessário 

que  o  estudante  tivesse  uma  interpretação  e  uma  integração  dos  dados  do  gráfico 

para utilizar outros conceitos matemáticos e estatísticos para encontrar as respostas 

pedidas.  

Comentários:  

Observa-se que essa questão utiliza-se de vários conhecimentos interligados à 

matemática, em especial, o conceito de área de retângulos para o cálculo da mediana, 

que podemos perceber na solução proposta pelo autor. Percebe-se também que os 

demais itens exigem a análise e a retirada, de forma crítica, dos dados do gráfico para 

solução das atividades.  

Ressaltamos a inadequação do gráfico de histograma existente na proposta do 

exercício e em sua solução, pois não apresenta a escala do eixo vertical.  Notamos 

uma  imprecisão  no  enunciado  que  no  início  da  atividade  fala  em  amostragem,  no 

entanto pede o total. Dessa forma, pode-se causar uma dúvida ao estudante quanto 

à aprendizagem dos conceitos de amostra e população.  

Além disso, no item c) o enunciado pede para fazer o histograma de hora em 

hora e na proposta de solução apresenta os dados agrupados de 60 em 60 minutos. 

Embora seja equivalente a uma hora, em nosso entendimento o enunciado não está 

claro para essa finalidade. 

Assim,  concluímos  que  a  atividade,  se  corrigida,  pode  contribuir  para  a 

construção do Letramento Estatístico como atesta Gal (2002).  

 
 
 
 
  Situação 6: Livro – Volume 3 – Questão 28, p.135. 

Essa  questão  desenvolve  as  tarefas  T9,  T10  e  T11  encontradas  no  livro.  As 

tarefas que  atendem a base são  as tarefas  TB4 e TB7 que correspondem a T9 e T10, 

respectivamente, do livro. 

128 

Enunciado.  Na  tabela  seguinte  constam  os  valores  dos  dez  maiores  PIBs  das 

Américas. 

PIB na América em 2010 

País 

PIB (em bilhões de dólares) 

Estados Unidos 
Brasil 
Canadá 
México 
Venezuela 
Argentina 
Colômbia 
Chile 
Peru 
Cuba 

14.582,40 
2.087,90 
1.574,00 
1.039,70 
387,90 
368,70 
288,20 
203,40 
153,80 
114,10 

Dados: Banco Mundial 
Fonte: Almanaque Abril, 2012 

a)  Calcule  a  média  e  a  mediana  dos  dados  apresentados.  Por  que  a  média  é  bem 

maior que a mediana? 

b)  Em  que  condição  a  média  ficaria  mais  próxima  da  mediana?  Faça  os  cálculos 

necessários. 

Resolução Esperada/Sugerida pelo Autor 

a) Tarefa TB4: Calcular as medidas de tendência central com base em um conjunto de 

dados. 

Subtarefa TB4.1: Calcular média.  

Subtarefa TB4.2: Calcular mediana.  

Tarefa  TB7:  Compreender  o  significado  e  em  quais  situações  podem  e  devem  ser 

utilizadas as medidas de tendência central de uma pesquisa estatística (média, moda 

 
 
 
 
 
e mediana). 

Subtarefa TB7.1: Compreender o significado das medidas de tendência central. 

129 

Técnicas tB4.1 e tB4.2:  

1º passo: identificar os dados na tabela; 

2º passo: calcular a média e mediana. 

Seja 𝑥̅ = média; Me = mediana 

𝑥̅ =

14582,40 + 2087,90 + 1574 + 1039,70 + 387,90 + 368,70 + 288,20 + 203,40 + 153,80 + 114,10
10

𝑥̅ =

20800,10
10

= 2080,01 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝑑ó𝑙𝑎𝑟𝑒𝑠  

𝑀𝑒 =

𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟5 + 𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟6
2

=

387,9 + 368,7
2

= 378,3 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝑑ó𝑙𝑎𝑟𝑒𝑠 

Técnica tB7.1:  

1º passo: compreender o significado das medidas de tendência central. 

A média é bem  maior que a  mediana, pois há um valor discrepante, que é o 

PIB  dos  Estados  Unidos,  que  produz  um  aumento  no  valor  da  média,  a  mediana  é 

resistente a valores extremos. 

b) Tarefa TB7: Compreender o significado e em quais situações podem e devem ser 

utilizadas as medidas de tendência central de uma pesquisa estatística (média, moda 

e mediana). 

Subtarefa TB7.1: Compreender o significado das medidas de tendência central. 

Tarefa TB4: Calcular as medidas de tendência central com base em um conjunto de 

dados. 

Subtarefa TB4.1: Calcular média.  

Subtarefa TB4.2: Calcular mediana.  

Técnica tB7.1:  

1º passo: compreender o significado das medidas de tendência central. 

A média será mais próxima da mediana, se não houver valores discrepantes. 

 
 
 
 
 
Neste caso vamos eliminar o PIB dos Estados Unidos e refazer os cálculos. 

130 

Técnicas tB4.1 e tB4.2:  

1º passo: identificar os dados na tabela; 

2º passo: calcular a média e mediana. 

Seja 𝑥̅ = média; Me = mediana 

𝑥̅ =

2087,90 + 1574 + 1039,70 + 387,90 + 368,70 + 288,20 + 203,40 + 153,80 + 114,10
9

𝑥̅ =

6217,70
9

≅ 690,86 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝑑ó𝑙𝑎𝑟𝑒𝑠  

𝑀𝑒 = 𝑣𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑐𝑒𝑛𝑡𝑟𝑎𝑙 = 368,70 𝑏𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 𝑑𝑒 𝑑ó𝑙𝑎𝑟𝑒𝑠 

Discurso Teórico-Tecnológico:  

Nessa  questão,  identificamos  nas  técnicas  os  seguintes  conhecimentos 

matemáticos  e  estatísticos:  operações  fundamentais,  critério  de  arredondamento, 

porcentagem,  leitura  e  interpretação  de  dados  em  tabelas  e  entendimento  dos 

conceitos de medidas de tendência central. 

A transnumeração ocorre na passagem do registro tabular para o numérico. 

Observa-se que a partir da medição de características do mundo real, destacadas no 

problema, é comunicado algum significado real e compreensível para os estudantes 

envolvidos no processo de ensino e aprendizagem.  

Essa  atividade  possui  o  nível  avançado  de  compreensão  tabular  proposto 

por Wainer (1995), pois a atividade exige do aluno que haja o envolvimento de uma 

compreensão  mais  ampla  da  estrutura  dos  dados  apresentados  na  tabela,  fazendo 

com que ele compare tendências e analise relações implícitas na tabela promovendo 

inclusive uma interdisciplinaridade. 

Nessa atividade não tivemos trabalho feito com gráficos, portanto não se aplica 

a análise do nível de compreensão gráfica de Curcio (1989). 

Comentários:  

Nota-se  que  essa  atividade  utiliza  os  conceitos  de  medidas  de  tendência 

 
 
 
 
 
131 

central, em especial, média e mediana. Trabalha a partir do entendimento conceitual 

que a média é bastante afetada por valores extremos e a mediana nem tanto. Esse 

entendimento é fundamental para o desenvolvimento do Letramento Estatístico, como 

atesta Gal(2002). Além disso, a atividade apresenta dados significativos e relevantes 

para a formação cidadã do estudante.  

Uma  sugestão  para  essa  atividade  seria  a  utilização  de  calculadoras  ou 

planilhas eletrônicas para agilizar os cálculos, uma vez que o objetivo da questão é a 

análise dos dados e como as medidas são afetadas por valores extremos. 

Ao  propor  o  uso  dos  recursos  tecnológicos  para  essa  atividade  os  autores 

estarão  totalmente  em  consonância  com  a  segunda  versão  da  BNCC,  onde  afirma 

que: 

[...] merece destaque o uso de tecnologias, como o uso de calculadoras e de 
planilhas eletrô nicas que tanto contribuem para que o trabalho não tenha foco 
em  fórmulas  e  cálculos.  O  importante  é  a  capacidade  de  interpretação  do 
significado  de  uma  medida  (média,  moda,  mediana,  desvio  médio,  desvio 
padrão e variâ ncia) e não o cálculo delas. (BRASIL, 2016, p.569) 

Portanto, essa atividade faz uma abordagem relevante. Atende as orientações 

contidas  na  BNCC  e  contribui  para  a  construção  do  Letramento  Estatístico  ao 

possibilitar o desenvolvimento de algumas habilidades propostas por Gal (2002).   

6.3.3.  Análise didática da coleção III 

Para elaborarmos nossa análise didática, entre outros aspectos, consideramos 

a distribuição das tarefas por volume. Em outras palavras, foi possível identificar as 

características da obra a partir do levantamento estatístico da quantidade de tarefas 

realizadas na análise praxeológica.  

Para a coleção Matemática: Ciência e Aplicações, apresentamos no gráfico 

a seguir a quantidade de atividades que as tarefas aparecem na obra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

Gráfico 10: Gráfico em barras com quantidade de tarefas da coleção:  
Matemática: Ciência e Aplicações 

Quantidade de tarefas abordadas na coleção
Matemática: Ciência e Aplicações

35

30

25

20

15

10

5

0

s
e
d
a
d
v

i

i
t

A
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

25

23

27

29

9

10

4

4

11

13

10

6

6

4

7

3

3

11

10 9

7

4

T1 T2 T3 T4 T5 T6 T7 T8 T9 T10 T11 T12 T13 T14 T15 T16 T17 T18 T19 T20 T21 T22
Tarefas

Fonte: Autor (2017) 

A  partir  desse  gráfico,  pudemos  elaborar  a  tabela  seguinte.  Destacam-se  as 

tarefas privilegiadas, nos fornecendo uma visão ampla da coleção.  

Tabela 6: Quantidade de tarefas abordadas na coleção Matemática: Ciência e Aplicações 

Tarefas da Coleção 

Quantidade de Atividade 

T12, T16 

T2, T4, T8, T22 

T9, T10 

T13, T14 

T1, T19 

3 

4 

6 

7 

9 

T3, T5, T6, T7, T11, T14, T15, T17, T18, T20 

10 ou mais 

Fonte: Autor (2017) 

Nessa coleção, observamos que são priorizadas 10 das diferentes tarefas – T3, 

T5, T6, T7, T11, T14, T15, T17, T18, T20 – que foram descritas anteriormente e aparecem 

em 10 ou mais exercícios.  

Nota-se  que  a  coleção  possui  uma  quantidade  apropriada  de  exercícios  na 

parte  de  leitura  e  interpretação  de  gráficos  e  tabelas.  Exercícios  que  ora  são  para 

extrair  dados  e  informações  diretas,  ora  são  para  calcular  medidas  de  tendência 

central ou dispersão, bem como probabilidade. A coleção apresenta uma quantidade 

significativa  de  exercícios  de  aplicação,  explora  a  contextualização  de  maneira 

adequada,  além  de  possuir  uma  boa  articulação  entre  as  demais  áreas  do 

 
 
 
 
 
 
133 

conhecimento.  Posto  isto,  a  obra  favorece  o  desenvolvimento  do  Letramento 

Estatístico, de acordo com as capacidades estabelecidas por Gal(2002). 

Os autores concentram as atividades de leitura e interpretação de gráficos nos 

volumes  1  e  3.  Privilegiam  gráficos  prontos,  em  detrimento  da  construção  dos 

mesmos.  Aliás,  a  construção  de  gráficos  é  pouco  exigida  nas  atividades,  e  quando 

exigida,  os  autores  predeterminam  qual  gráfico  deve-se  construir.  Com  isso,  não 

fazem a discussão de aspectos importantes associados à construção  dos  mesmos, 

como:  o  grupo  pesquisado  (se  é  uma  amostragem  ou  uma  pesquisa  censitária);  a 

classificação da variável analisada (quantitativa ou qualitativa); a escolha de escalas 

adequadas para os eixos, bem como quais gráficos (setores, linhas, histograma, etc.) 

são adequados aos tipos de variáveis trabalhadas em determinado momento. 

Sendo assim, concluímos que a coleção, de forma geral, proporciona um nível 

de compreensão gráfica entre os dados de acordo com Curcio (1989), pois neste 

nível de compreensão é necessário que o estudante desempenhe uma interpretação 

e uma integração dos dados do gráfico para utilizar outros conceitos matemáticos e 

estatísticos a fim de encontrar as respostas pedidas. 

Com  relação  ao  desenvolvimento  da  habilidade  de  ler  e  interpretar  dados 

organizados  em  tabelas,  os  autores  apresentam  em  sua  coleção  uma  grande 

preocupação  com  o  tema,  isso  fica  evidenciado  ao  explorar  o  assunto  nos  três 

volumes  da  coleção.  Fazem  abordagens  diferenciadas  ou  interligadas  com  outros 

conceitos  matemáticos  e  estatísticos.  Desde  a  simples  retirada  de  informações 

contidas  na  tabela  até  a  utilização  de  seus  dados  para  resolver  problemas 

relacionados a gráficos, medidas de tendência ou probabilidade. Promove assim uma 

significativa articulação entre os conceitos supracitados. 

O que nos permite concluir que a coleção apresenta o nível intermediário de 

compreensão  tabular  proposto  por  Wainer  (1995),  visto  que  grande  parte  das 

atividades propostas exigem dos alunos que eles descubram quais são as relações 

existentes entre os dados que são apresentados na tabela.  

A  transnumeração  faz-se  presente  praticamente  em  toda  a  obra.  É 

evidenciada em algumas atividades, pela passagem dos dados organizados em um 

gráfico  para  registro  numérico,  seguido  de  uma  transposição  dos  dados  para  uma 

nova  representação  gráfica.  Em  outros  momentos,  pela  passagem  dos  dados 

 
 
134 

organizados em uma tabela para uma representação gráfica adequada e à articulação 

entre  esses 

registros.  Assim  sendo,  possibilita  que  o  estudante  utilize 

simultaneamente essas representações para análise dos dados.  

Além  disso,  a  transnumeração  é  trabalhada  nas  atividades  de  maneira 

contextualizada, apresentando situações do mundo em que vivemos e comunicando 

algum significado a partir dos dados trabalhados. Sendo, dessa forma, compreensível 

e significativo aos estudantes envolvidos no processo de ensino e aprendizagem. 

As  medidas  de 

tendência  central  e  dispersão  são 

trabalhadas 

satisfatoriamente, apesar de concentrar esse estudo no terceiro volume da coleção. 

Os autores trabalham de uma forma bastante significativa o papel da mediana como 

uma  alternativa  ao  uso  da  média,  quando  ela  está  sendo  influenciada  por  valores 

extremos. Para as medidas de dispersão, que caracterizam a variabilidade existente 

no conjunto de dados estudados, eles apresentam a amplitude como sendo “eficaz na 

análise da dispersão dos dados” (IEZZI et al., 2014, vol.3, p136). 

No texto-base há uma preocupação em fazer com que o estudante compreenda 

os significados das medidas e sua utilização. A maior parte dos exercícios propostos 

desse  tema  propõe  uma  articulação  entre  textos,  gráficos  e  tabelas  que  tendem  a 

favorecer um bom entendimento dos conceitos e suas aplicações.  

Para o tema probabilidade, o autor inicia o texto-base com atividades partindo 

do  enfoque  frequentista,  proposto  por  Bernoulli.  Em  seguida,  define  espaços 

amostrais equiprováveis e faz a associação à abordagem clássica de Laplace. Com 

isso, o cálculo de probabilidade é trabalhado a partir de tabelas com distribuição de 

frequências, favorecendo dessa maneira a integração entre o estudo da Estatística e 

da Probabilidade.  

Diante  do  exposto,  podemos  inferir  que,  como  ressaltado  pela  resenha  do 

PNLD 2015, os autores optaram em sua organização didática por uma sistematização 

da obra a partir de exemplos introdutórios, formalização dos conceitos e aplicação dos 

mesmos a partir dos exercícios propostos. No entanto, alguns  exercícios  propostos 

não  favorecem  uma  interação  professor-aluno  e  sim  uma  involuntária  mecanização 

de aplicação dos conceitos adquiridos.  

Ou  seja,  a  obra  mesmo  apresentando  problemas  contextualizados  pode 

melhorar  a  abordagem  em  algumas  atividades  para  estimular  a  construção  da 

 
 
criticidade por parte dos estudantes. 

135 

A abordagem dos conteúdos adotada na obra obedece a um padrão: as noções 
a  serem  trabalhadas  são,  em  geral,  apresentadas  com  exemplos  ou  com 
atividades.  Essas  são  seguidas  de  uma  sistematização  teórica  e  de  novos 
exemplos  ou  exercícios  resolvidos.  Por  vezes,  também  se  observa  uma 
quantidade exagerada de exercícios propostos. Essa forma de apresentação 
dos conteúdos, feita quase sempre da mesma maneira, reduz as possibilidades 
de escolhas para alunos e professores. Além disso, não há incentivo explícito 
à interação entre alunos e destes com o professor. Assim, a  metodologia de 
favorece  o 
ensino  e  aprendizagem  empregada  na  coleção  não 
desenvolvimento de uma postura mais autônoma e crítica por parte do aluno. 
(BRASIL, 2014, p. 52) 

Entretanto, alguns exemplos voltados a contextualizações em práticas sociais 
atuais poderiam ser mais bem explorados. Por exemplo, alguns enunciados de 
exercícios  de  matemática  financeira  envolvem  taxas  e  valores  distantes  dos 
praticados  cotidianamente  e  há  situações  em  que  as  amostras  não  são 
representativas da população considerada. (BRASIL, 2014, p. 52-53) 

Nesse momento cabe ao professor utilizar de sua sensibilidade e conhecimento 

para  suprir  essa  pequena  deficiência  do  livro  didático.  Como  afirmam  Goulart  e 

Coutinho (2015, p.8): 

[...] é necessário que o professor tenha conhecimentos estatísticos e nível de 
letramento estatístico mais elevado do que o que precisam desenvolver os 
seus alunos. Somente assim poderá conceber e fazer a gestão de situações 
de aprendizagem que favoreçam o desenvolvimento do letramento de seus 
alunos. (GOULART; COUTINHO, 2015, p.8) 

Levando  em  consideração  o  desenvolvimento  do  Letramento  Estatístico 

proposto  por  Gal  (2002),  os  livros  dessa  coleção  proporcionam  que  os  estudantes 

desenvolvam a capacidade de interpretar informações estatísticas, analisar os dados 

relacionados  com  os  argumentos  ou  fenômenos  estocásticos,  que  podem  ser 

apresentados  em  diversos  contextos.  No  entanto,  não  favorece  de  maneira 

satisfatória, que o estudante apresente uma postura totalmente crítica para utilizar as 

informações de acordo com suas convicções e entendimento do mundo que o cerca.  

O nível de Letramento Estatístico, proposto por Watson e Callingham (2003), 

presente nessa coleção é o consistente não crítico, que numa escala de 1 a 6, em 

que 1 é o menor nível e 6 é o maior nível, corresponde ao nível 4.  

Para o estudante alcançar o nível consistente não crítico, como mencionado 

anteriormente  –  na  seção  4.2  desse  trabalho  –  ele  apropria-se  dos  conhecimentos 

 
 
 
 
 
 
 
 
136 

contidos  nos  níveis  anteriores  evoluindo  gradativamente.  Sendo  assim,  a  coleção 

Matemática:  Ciência  e  Aplicações  proporciona  ao  estudante  nesse  nível  de 

Letramento Estatístico habilidade com os conceitos matemáticos e estatísticos. Faz 

com que o estudante consiga utilizar os termos específicos da ciência, além de realizar 

cálculos  a  partir  de  tabelas  e  gráficos  associados  a  medidas  de  tendência, 

variabilidade e probabilidade, obtendo algumas conclusões de forma pouco crítica ou 

intuitiva sem justificativas consistentes.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

137 

Na presente pesquisa, verificamos como algumas coleções analisadas de livros 

didáticos do ensino médio, aprovadas pelo PNLD 2015, possibilitam ao estudante e 

ao professor (através do processo de ensino e aprendizagem), o desenvolvimento do 

Letramento  Estatístico.  Além  disso,  averiguamos  se  a  organização  didática  atual 

dessas obras estão aptas a atender as orientações apresentadas na BNCC. 

Retomamos  assim,  as  perguntas  que  nortearam  o  desenvolvimento  desse 

trabalho: 

1.  Quais as principais características apresentadas nas coleções analisadas 

de  livros  didáticos  do  ensino  médio,  aprovados  pelo  PNLD  2015,  em 

relação aos conteúdos de Estatística e Probabilidade? 

2.  A  apresentação  e  abordagem  dos  conteúdos, 

juntamente  com  a 

organização  praxeológica  das  atividades  propostas  nos  livros  didáticos, 

favorecem  o  desenvolvimento  das  habilidades  estatísticas  propostas  por 

Gal (2002)? Quais níveis de Letramento Estatístico, de acordo com Watson 

e Callingham (2003), as coleções contemplam?  

3.  As  atividades  que  envolvem  compreensão  de  gráficos  e 

tabelas 

possibilitam aos alunos atingirem quais níveis propostos, respectivamente, 

por  Curcio  (1989),  Wainer  (1995)?  Como  acontece  o  processo  de 

transnumeração dessas atividades, segundo Wild e Pfannkuch (1999)? 

4.  Em  quais  aspectos  os  livros  didáticos  deverão  ser  revistos  para  que 

atendam às orientações propostas pela BNCC? 

Procuramos  responder  essas  perguntas  separadamente  para  cada  coleção 

analisada e em seguida apresentamos nossas reflexões, conclusões e sugestões de 

continuidade da pesquisa. 

Na coleção I, Matemática: Contexto & Aplicações, a partir de nossas análises, 

foi possível inferir que é proporcionado aos estudantes o desenvolvimento do nível de 

 
 
 
 
 
 
 
138 

compreensão  gráfica  dos  dados,  segundo  Curcio  (1989)  e  o  nível  elementar  de 

compreensão tabular proposto por Wainer (1995).  

Na coleção II, Novo Olhar – Matemática, concluímos que a obra proporciona 

aos estudantes o desenvolvimento do nível de compreensão gráfica entre os dados 

segundo Curcio (1989) e o nível elementar de compreensão tabular proposto por 

Wainer (1995). 

Finalmente com a coleção III, Matemática: Ciência e Aplicações, chegamos à 

conclusão  de  que  ela  propicia  aos  estudantes  o  desenvolvimento  do  nível  de 

compreensão  gráfica  entre  os  dados  segundo  Curcio  (1989)  e  o  nível 

intermediário de compreensão tabular proposto por Wainer (1995).  

Outrossim, as três coleções desenvolvem de  maneira satisfatória  o processo 

de  transnumeração.  Em  algumas  atividades,  é  identificada  a  transformação  de 

informações gráficas em numéricas. Verifica-se também em outras o transformar de 

dados  tabulares  em  gráficos,  possibilitando  ao  estudante  fazer  uso  dessas 

representações para um melhor entendimento das informações e comunicando algum 

significado para eles.  

O nível de Letramento Estatístico, proposto por Watson e Callingham (2003), 

identificados nas coleções I e II, é inconsistente, visto que proporciona ao aprendiz 

pouca habilidade com os conceitos matemáticos e estatísticos. O aluno, nesse nível, 

consegue  fazer  uso  dos  termos  específicos  da  ciência,  tornando-se  capaz  de  fazer 

cálculos  com  gráficos  e  tabelas,  medidas  de  tendência  e  probabilidade,  ainda  que 

suas conclusões sejam tomadas de forma intuitiva ou sem justificativa. 

Para  a  coleção  III,  Matemática:  Ciência  e  Aplicações,  o  nível  de  Letramento 

Estatístico, proposto por Watson e Callingham (2003), presente é consistente não-

crítico,  pois  qualifica  o  estudante  a  partir  de  habilidades  com  os  conceitos 

matemáticos  e  estatísticos.  O  educando  torna-se  apto  a  fazer  uso  dos  termos 

específicos  da  ciência,  além  de  fazer  cálculos  com  gráficos  e  tabelas  associados  a 

medidas de tendência, variabilidade e probabilidade, obtendo algumas conclusões de 

forma pouco crítica ou intuitiva sem justificativas consistentes. 

Apresentamos  a  seguir  um  quadro-resumo  com  os  níveis  de  compreensão 

gráfica, tabular e Letramento Estatístico, proporcionado pelas coleções. 

 
 
 
 
139 

Quadro 11 – Classificação geral das coleções 

COLEÇÃO 

COMPREENSÃO 
GRÁFICA 

COMPREENSÃO 
TABULAR 

LETRAMENTO 
ESTATÍSTICO 

Matemática: Contexto 
& Aplicações 

Novo Olhar – 
Matemática 

Matemática: Ciência e 
Aplicações 

Dos Dados 

Elementar 

Inconsistente 

Entre os Dados 

Intermediário 

Inconsistente 

Entre os Dados 

Intermediário 

Consistente não-
crítico 

 Fonte: Autor (2017) 

Para  as  três  coleções  analisadas,  se  os  autores  acrescentarem  aos  livros 

didáticos atividades de coleta de dados, em que se estimule a capacidade de fazer a 

organização e composição de relatórios descritivos dos mesmos, favorecerá ao aluno 

compreender o significado de cada variável e que ela conduz a um tipo específico de 

gráfico. 

Salientamos  ainda,  a  necessidade  do  desenvolvimento  de  exercícios  que 

explorem a reflexão e compreensão da variabilidade dos dados, pois, dessa forma, os 

materiais didáticos estarão contribuindo para a promoção do Letramento Estatístico 

proposto por Gal (2002). Possibilitaria ainda que os estudantes alcançassem os níveis 

Crítico  ou  Matematicamente  Crítico,  que  são  os  mais  altos  possíveis,  segundo 

classificação estabelecida por Watson e Callingham (2003). 

De  uma  forma  geral,  as  três  coleções  abordam  o  tema  Probabilidade  de 

maneira  similar  e  adequada  às  propostas  de  Gal(2002),  de  acordo  com  o  nível  de 

estudo, além de apresentarem uma quantidade satisfatória de atividades. Destaca-se 

inclusive  a  tarefa  T17  –  calcular  a  probabilidade  de  eventos  aleatórios  com  e  sem 

reposição,  com  base  na  construção  do  espaço  amostral,  utilizando  o  princípio 

multiplicativo  e/ou  o  diagrama  de  árvores,  ou  dados  apresentados  em  tabelas  de 

distribuição de frequências, gráficos e/ou textos – como uma das mais privilegiadas 

nas três coleções analisadas, a partir dos gráficos 4, 5 e 10. 

Sobre  o  tema  medidas  de  tendência,  a  coleção  I  –  Matemática:  Contexto  & 

Aplicações,  não  apresentou  contextos  significativos,  enquanto  a  coleção  II  –  Novo 

Olhar  –  Matemática,  desenvolveu  de  forma  equivocada  o  assunto  ao  trabalhar  no 

volume 2 somente as medidas de tendência central e, no volume 3, as medidas de 

dispersão. Nesse aspecto, a coleção III – Matemática: Ciência e Aplicações, embora 

 
 
140 

concentre  o  estudo  desse  tema  no  volume  3  da  obra,  preocupa-se  com  o 

entendimento  do  conceito  das  medidas,  e  não  com  o  seu  simples  cálculo,  além  de 

explorar questões com gráficos e tabelas favorecendo, assim, a aprendizagem. 

Verificamos  que  a  coleção  I  apresenta  as  atividades  de  forma  muito  direta  e 

com pouca contextualização e a coleção II Novo Olhar – Matemática, apesar de ter 

uma contextualização nas atividades, não explora a articulação entre os conteúdos. 

Já a coleção III, apresenta uma considerável contextualização e articulação entre os 

conteúdos estatísticos e matemáticos. 

Alteamos  que  a  coleção  III,  Matemática:  Ciência  e  Aplicações  é  a  que 

apresenta uma distribuição mais equilibrada dos conteúdos do eixo de Probabilidade 

e  Estatística.  Em  nossa  concepção,  possibilita  o  desenvolvimento  do  nível  de 

Letramento Estatístico acima das outras duas coleções, todavia, ainda necessitam de 

adequações para atender de forma efetiva às indicações de Gal (2002). Um exemplo 

é entender o porquê da necessidade das pesquisas estatísticas, como são planejadas 

e executadas, além de exibir uma postura crítica ao utilizar os resultados obtidos para 

tomada de decisões de acordo com seus conhecimentos prévios. 

De  uma  forma  interessante,  ao  observar  os  gráficos  4,  5  e  10,  podemos 

ressaltar as tarefas:  

T6  -  interpretar,  extrair  informações  e/ou  analisar  criticamente  informações 

contidas em gráficos (incluindo histograma);  

T11 - interpretar textos, gráficos (incluindo histograma) e tabelas para determinar 

as medidas de tendência central.  

Essas tarefas estão entre as mais privilegiadas nas três coleções analisadas. 

Isso nos oferece indícios que apontam uma tendência à utilização de representações 

gráficas  e  tabulares  como  ponto  de  partida  para  o  ensino  de  Estatística  no  ensino 

médio,  corroborando  com  o  estudo  de  Coutinho  (2013)  (COUTINHO  2013,  apud 

PEREIRA; SOUZA, 2016, p. 1340). 

No entanto, é destacado que – embora tenhamos identificado essa quantidade 

expressiva de atividades envolvendo leitura e análise de gráficos e tabelas – boa parte 

dessas atividades não é utilizada em contextos significativos, ou no estudo dos tipos 

de variável estatística para serem representadas por gráficos adequados. Isso limita 

a promoção do Letramento Estatístico,  porque “a identificação do tipo  de  variável é 

 
 
141 

fundamental  para  a  decisão  dos  tratamentos  e  análises  a  serem  realizadas” 

(COUTINHO; SPINA, 2016, p.12).    

Diante do exposto, nossas reflexões nos permitiram constatar que as coleções 

analisadas não favorecem de maneira satisfatória o desenvolvimento do Letramento 

Estatístico,  corroborando  assim  com  o  estudo  de  Simone  Neto  (2008),  Coutinho 

(2013) e Coutinho e Spina (2016). Esses autores concluíram que a abordagem dos 

conteúdos  estatísticos  nos  livros  didáticos  do  ensino  médio,  aprovados  pelo  PNLD 

2006 e 2012, não possibilitam o pleno desenvolvimento das capacidades necessárias 

para Letramento Estatístico, segundo Gal(2002). 

Entendemos  também  a  necessidade  de  adequação  dos  livros  didáticos  para 

atender às propostas da BNCC. Podemos afirmar que as três coleções deverão sofrer 

modificações  em  seus  textos-base  e  em  suas  atividades  propostas  que  acatem, 

primordialmente, as seguintes abordagens: 

  Priorizar o planejamento, coleta e realização de pesquisa, determinando se 

a mesma deve ser amostral ou censitária;  

  Exigir  a  construção  de  relatórios  descritivos  dos  resultados  de  pesquisa 

através de textos, gráficos e tabelas; 

  Que ao trabalhar as pesquisas, entendam as medidas de tendência central 

e dispersão como importantes para interpretação sobre o comportamento 

dos dados e composição dos relatórios; 

  Analisar  criticamente  os  métodos  de  amostragem  em  relatórios  de 

pesquisas  divulgadas  pela  mídia  e  as  afirmativas  feitas  para  toda  a 

população baseadas em uma amostra; 

  Analisar criticamente gráficos de relatórios estatísticos que podem induzir 

a  erro  de  interpretação  do  leitor,  verificando  as  escalas  utilizadas,  a 

apresentação  de  frequências  relativas  na  comparação  de  populações 

distintas. 

Ao  longo  da  trajetória  percorrida  durante  o  mestrado,  desenvolvemos  alguns 

trabalhos que contribuíram para a construção desse texto e acreditamos que também 

para o campo de pesquisa da Educação Estatística. São eles: 

 
 
142 

  Um  artigo  apresentado  no  I  EFITEM7  e  publicado  na  Revista  Educação 

Pública, de 24 de janeiro de 2017, cujo título é: Processo de aprendizagem 

estatística  com  foco  em  medidas  de  tendência  central  e  dispersão 

(SANTOS et al.,2017)8. 

  Um  minicurso  apresentado  na  III  Semana  de  Matemática  do  IFRJ  – 

Campus  Paracambi,  em  outubro  de  2016,  intitulado:  Processo  de 

aprendizagem  estatística  com  foco  em  medidas  de  tendência  central  e 

dispersão com o auxílio do Google Docs e Geogebra. 

  Um recorte do presente trabalho foi aceito na modalidade de comunicação 

científica  no  VII  Congresso  Internacional  de  Ensino  de  Matemática  em 

Canoas – RS, e será apresentado, em conjunto com o professor Jorge dos 

Santos Junior, em outubro de 2017, cujo título é: Letramento Estatístico nos 

livros  de  Ensino  Fundamental  e  Médio  e  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular. 

Além  disso,  indicamos  que  existe  a  necessidade  de  mais  pesquisas 

relacionadas a esse tema e que o aperfeiçoamento dos professores faz-se necessário 

a fim de que eles possam contribuir para o desenvolvimento do Letramento Estatístico 

dos estudantes, suprindo as carências dos livros didáticos como já apontaram Simone 

Neto (2008), Coutinho (2013) e Coutinho e Spina (2016).  

Acreditamos  que,  a  partir  da  reformulação  dos  cursos  de  graduação  em 

Matemática  e  com  a  oferta  dos  cursos  de  capacitação  e  formação  continuada,  os 

professores terão subsídios para complementar as atividades propostas pelas obras.    

Assim,  poderão  proporcionar  aos  alunos  a  aquisição  de  habilidades  relativas 

aos conceitos estatísticos proposto Gal (2002) e consequentemente necessários para 

atingir  os  níveis  mais  altos  de  Letramento  estabelecidos  por  Watson  e  Callingham 

(2003).   

Com esta pesquisa, esperamos contribuir com a reflexão acerca do processo 

de  ensino  aprendizagem  da  Estatística  no  ensino  médio.  Sugerimos  a  adequação 

diante  das  exigências  vindouras  com  a  iminente  publicação  da  terceira  e  definitiva 

7 I Encontro Fluminense de Inclusão e Tecnologias em Educação Matemática, em 16 e 17 de setembro de 2016 
8 Disponível em: <http://educacaopublica.cederj.edu.br/revista/artigos/processo-de-aprendizagem-estatistica-
com-foco-em-medidas-de-tendencia-central-e-dispersao-com-o-auxilio-do-google-docs-e-do-geogebra> 

 
 
                                                         
143 

versão  da  BNCC  para  o  ensino  médio,  uma  vez  que  nosso  estudo  deu-se  sobre  a 

segunda versão. 

 A estrada percorrida que orientou o presente estudo e os resultados obtidos a 

partir  de  longas  reflexões  fez  com  que  surgissem  novas  possibilidades  para 

continuidade de pesquisa, tais como:  

  Como  os  professores  trabalham  as  atividades  propostas  nos  livros 

didáticos do Ensino Médio e que outros recursos eles utilizam para suprir 

as  carências  dos  mesmos  para  alcançar  altos  níveis  de  Letramento 

Estatístico?  

  Quais critérios os  professores do  ensino  médio  utilizam para escolher os 

livros didáticos propostos pelo Guia PNLD?  

  Como sugerir sequências didáticas que se adequem as recomendações da 

BNCC e que desenvolvam o Letramento Estatístico em altos níveis? 

  Quais  as  possíveis  mudanças  que  deverão  ocorrer  nas  coleções 

analisadas  neste  trabalho,  para  que  atendam  as  recomendações  e  aos 

componentes curriculares da BNCC para as outras unidades temáticas da 

Matemática? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AUSUBEL, David P. A aprendizagem significativa. São Paulo: Moraes, 1982. 

BARBOSA, Maria Tereza Serrano; VELASQUE, Luciane de Souza; SILVA, Alexandre 

Sousa.  O  Letramento  Estatístico  na  Formação  dos  Professores:  Um  Tutorial 

Metodológico. VIDYA, v. 36, n. 2, p. 397-408, 2016. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros 

Curriculares  Nacionais:  Matemática 

(1º 

e 

2º 

ciclos  do  Ensino 

Fundamental). Brasília: MEC, 1997. 

________.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática  (3º  e  4º  ciclos  do  Ensino 

Fundamental). Brasília: MEC, 1998. 

________.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

PCNEM  –  Parâmetros  curriculares  nacionais  para  o  ensino  médio:  Parte  III 

ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília: MEC, 1999. 

________.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnológica. 

PCN+  Ensino  médio:  orientações  educacionais  complementares  aos 

parâmetros  curriculares  nacionais  -  ciência  da  natureza,  matemática  e  suas 

tecnologias. Brasília: MEC, 2002. 

________.  Ministério  da  Educação.  Fundação  Nacional  do  Desenvolvimento  da 

Educação. Programa Nacional do Livro Didático. Brasília: FNDE, 2012.  Disponível 

em <http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico>. Acesso em: 08 jan. 2017. 

________. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Escola Nacional de Ciências 

Estatísticas. Definição de Estatística. Rio de Janeiro: ENCE, 2013. Disponível em 

<http://www.ence.ibge.gov.br/index.php/portal-graduacao/portal-grad-estatistica>. 

Acesso em: 08 jan. 2017. 

________.  Ministério  da  Educação.  Fundação  Nacional  do  Desenvolvimento  da 

Educação. Guia de Livros Didáticos PNLD 2015. Brasília: FNDE, 2014. Disponível 

em  <http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld>.  Acesso  em:  08 

 
 
 
145 

jan. 2017. 

________.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  1ª  versão. 

Brasília: 

MEC, 

2015. 

Disponível 

em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/BNCC-  APRESENTACAO.pdf>. 

Acesso em: 15 jul. 2016. 

________.  Ministério  da  Educação.  Fundação  Nacional  do  Desenvolvimento  da 

Educação. Guia de Livros Didáticos PNLD 2017. Brasília: FNDE, 2016. Disponível 

em  <http://www.fnde.gov.br/programas/livro-didatico/guias-do-pnld>.  Acesso  em:  08 

jan. 2017. 

________.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  2ª  versão. 

Brasília: 

MEC, 

2016. 

Disponível 

em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/documentos/bncc-2versao.revista.pdf>. 

Acesso em: 15 jul. 2016. 

________.  Ministério  da  Educação.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  3ª  versão. 

Brasília: 

MEC, 

2017. 

Disponível 

em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_publicacao.pdf>.  Acesso  em: 

06 abr. 2017. 

CAMPOS, Celso Ribeiro; WODEWOTZKI, Maria Lúcia Lorenzetti; JACOBINI, Otávio 

Roberto.  Educação  Estatística:  teoria  e  prática  em  ambientes  de  modelagem 

matemática. 2 ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2013. 

CAZORLA,  Irene  Mauricio;  KATAOKA,  Verônica  Yumi;  SILVA,  Claudia  Borin  da. 

Trajetória e perspectivas da Educação Estatística no Brasil: um olhar a partir do GT12. 

In: LOPES, C. A. E.; COUTINHO, C. Q. S.; ALMOULOUD, S. A. (Org.).  Estudos e 

reflexões em Educação Estatística. Campinas: Mercado de Letras, p. 19-44, 2010. 

CHEVALLARD, Yves. La transposition didactique. Grenoble: La Pensèe Sauvage 

Èditions, 1991. 

________.  L'analyse  dês  pratiques  enseignantes  em  théorie  anthropologique  du 

didactique. Recherches en didactique des mathématiques, v. 19, n. 2, p. 221-265, 

1999. 

 
 
146 

CHEVALLARD, Yves; BOSCH, Mariana; GASCÓN, Josep. Estudar matemáticas: o 

elo perdido entre o ensino e aprendizagem. Porto Alegre, Artmed, 2001. 

COUTINHO, Cileda de Queiroz Silva. Discussões sobre o ensino e a aprendizagem 

da Probabilidade e da Estatística na Escola Básica. Campinas: Mercado de Letras, 

2013. 

________. Educação estatística e os livros didáticos para ensino médio.  Educação 

Matemática em Foco. EDUEPB, Campina Grande, v. 2, n. 1, p. 69-86, jan-jun 2013. 

________.  O  Livro  Didático  e  a  Abordagem  da  Estatística:  O  Olhar  do 

Professor. VIDYA, v. 36, n. 2, p. 257-274, 2016. 

COUTINHO,  Cileda  de  Queiroz  Silva;  SPINA,  Gabriela.  A  Estatística  nos  Livros 

Didáticos  de  Ensino  Médio  -  Statistics  in  Brazilian's  High  School  Books.  Ensino  da 

Matemática em Debate. ISSN 2358-4122, v. 2, n. 2, 2016. 

CURCIO, Frances R. Developing Graph Comprehension. Elementary and Middle 

School  Activities.  National  Council  of  Teachers  of  Mathematics,  Inc.,  1906 

Association Drive, Reston, VA 22091, 1989. 

DANTE, Luiz Roberto. Livro didático de matemática: uso ou abuso? Em Aberto, v. 16, 

n. 69, 2008. 

________.  Matemática:  contexto  &  aplicações.  2  ed.  São  Paulo:  Ática.  2013,  v. 

1,2,3. 

FRIOLANI, Luis Cesar. O pensamento estocástico nos livros didáticos do Ensino 

Fundamental.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  de  Matemática).  São 

Paulo: PUC/SP, 2007. 

GAL, 

Iddo. 

Adults' 

statistical 

literacy: 

Meanings, 

components, 

responsibilities. International Statistical Review, v. 70, n. 1, p. 1-25, 2002. 

GARFIELD, 

Joan;  GAL, 

Iddo. 

Teaching 

and 

assessing 

statistical 

reasoning. Developing mathematical reasoning in grades K-12, p. 207-219, 1999. 

GAY, Mara Regina Garcia. O desenvolvimento do raciocínio estatístico nos livros 

 
 
147 

didáticos  dos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental.  Trabalho  de  Conclusão  de 

Curso (Monografia para Especialização). São Paulo: PUC/SP, 2008. 

GOULART, Amari; COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva. Letramento Estatístico e o 

exame Nacional do Ensino Médio. In: SAMÁ, S. P.; PORCIÚNCULA, M. M. S. (Org.). 

Educação  Estatística:  ações  e  estratégias  pedagógicas  no  Ensino  Básico  e 

Superior. Curitiba. Editora CRV, p. 145-153, 2015.  

IEZZI,  Gelson.et.  al.  Matemática:  ciência  e  aplicação.  7  ed.  São  Paulo:  Saraiva. 

2013, v. 1,2,3. 

KATAOKA, Verônica Yumi et al. A educação estatística no ensino fundamental II em 

Lavras, Minas Gerais, Brasil: avaliação e intervenção. Revista latinoamericana de 

investigación en matemática educativa, v. 14, n. 2, p. 233-263, 2011. 

LAJOLO, Marisa. Livro didático: um (quase) manual de usuário. Em aberto, v. 16, n. 

69, p. 03-09, 1996. 

LOPES,  Celi  Espasandin.  A  educação  estatística  no  currículo  de  matemática:  um 

ensaio teórico. Reunião anual da Anped, v. 33, p. 1-15, 2010. 

________.  Os  desafios  para  educação  estatística  no  currículo  de  matemática.  In: 

LOPES,  C.  A.  E.;  COUTINHO,  C.  Q.  S.;  ALMOULOUD,  S.  A.  (Org.).    Estudo  e 

reflexões em educação estatística. Campinas: Mercado de Letras, p. 47-64, 2010. 

LOPES, Paulo Afonso. Uma visão geral da Estatística. In: COUTINHO, C. Q. S. (Org.). 

Discussões sobre o ensino e a aprendizagem da Probabilidade e da Estatística 

na Escola Básica. Campinas: Mercado de Letras, p. 19-38, 2013. 

LOPES, Celi Espasandin; D'AMBROSIO, Beatriz Silva. Perspectivas para Educação 

Estatística  de  futuros  educadores  matemáticos  de  infância.  In:  SAMÁ,  S.  P.; 

PORCIÚNCULA,  M.  M.  S.  (Org.).  Educação  Estatística:  ações  e  estratégias 

pedagógicas no Ensino Básico e Superior. Curitiba: Editora CRV, p. 17-27, 2015.  

MAGALHÃES, Marcos Nascimento. Desafios do ensino de Estatística na Licenciatura 

em  Matemática.  In:  SAMÁ,  S.  P.;  PORCIÚNCULA,  M.  M.  S.  (Org.).  Educação 

estatística:  ações  e  estratégias  pedagógicas  no  Ensino  Básico  e  Superior. 

 
 
148 

Curitiba: Editora CRV, p. 41-54, 2015. 

MORAIS,  Tula  Maria  Rocha.  Um  estudo  sobre  o  pensamento  estatístico: 

componentes e habilidades. Dissertação (Mestrado em Educação Matemática). São 

Paulo: PUC/SP, 2006. 

PEREIRA,  Fernanda  Angelo;  SOUZA,  Fabiano  dos  Santos.  O  Exame  Nacional  do 

Ensino Médio e a Construção do Letramento e Pensamento Estatístico - The National 

Exam  of  Secondary  Education  and  the  Construction  of  Literacy  and  Statistical 

Thinking. Educação Matemática Pesquisa, v. 18, n. 3, 2016. 

SÁ,  Daiane  Lemos  de.  Elaboração  e  análise  de  um  instrumento  para  verificar 

informações  acerca  do  letramento  estatístico  de  estudantes  concluintes  do 

ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  matemática).  São  Paulo: 

PUC/SP, 2015. 

SAVIANI,  Dermeval.  EDUCAÇÃO  ESCOLAR,  CURRÍCULO  E  SOCIEDADE:  o 

problema da Base Nacional Comum Curricular. Movimento – Revista de educação, 

n. 4, 2016. 

SILVA,  Claudia  Borim  da.  Pensamento  Estatístico  e  Raciocínio  sobre  variação: 

Um estudo com professores de Matemática. Tese (Doutorado em Educação). São 

Paulo: PUC/SP, 2007. 

SIMONE NETO, Fernando. Análise do letramento estatístico nos livros didáticos 

do  ensino  médio.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Ensino  da  Matemática). 

São Paulo: PUC/SP, 2008. 

SOARES,  Magda.  Letramento:  um  tema  em  três  gêneros.  3  ed.  Belo  Horizonte: 

Autêntica, 2012. 

SOUZA,  Leandro  de  Oliveira;  MENDONÇA,  Luzinete  de  Oliveira;  LOPES,  Celi 

Espasandin. A ação pedagógica e o desenvolvimento profissional de professores em 

Educação Estocástica. In: COUTINHO, C. Q. S. (Org.). Discussões sobre o ensino 

e a aprendizagem da Probabilidade e da Estatística na Escola Básica. Campinas: 

Mercado de Letras, p. 19-38, 2013. 

 
 
149 

SOUZA, Joamir Roberto de. Novo Olhar: Matemática. 2 ed. São Paulo: FTD. 2013, 

v. 1,2,3. 

VELASQUE, Luciane de Souza; SILVA, Alexandre Sousa; BARBOSA, Maria Tereza 

Serrano.  Ensino  de  Estatística  para  os  anos  iniciais  e  finais  da  Educação  Básica 

utilizando  Metodologia  Ativa  e  o  Programa  computacional  R.  In:  XII  ENCONTRO 

NACIONAL DE EDUCAÇÃO MATEMÁTICA, Anais...  São Paulo, 2016. p. 1–6. 

WAINER,  Howard.  A  study  of  display  methods  for  NAEP  results:  I.  Tables.  ETS 

Research Report Series, v. 1995, n. 1, 1995. 

WALICHINSKI, Danieli; DOS SANTOS JR, Guataçara. A Estatística nos Anos Finais 

do  Ensino  Fundamental:  contribuições  de  uma  sequência  de  ensino 

contextualizada. Alexandria: Revista de Educação em Ciência e Tecnologia, v. 6, 

n. 2, p. 81-111, 2013. 

WATSON, Jane; CALLINGHAM, Rosemary. Statistical literacy: A complex hierarchical 

construct. Statistics Education Research Journal, v. 2, n. 2, p. 3-46, 2003. 

WILD,  Chris  J.;  PFANNKUCH,  Maxine.  Statistical 

thinking 

in  empirical 

enquiry. International Statistical Review, v. 67, n. 3, p. 223-248, 1999.  

ZANARDI,  Danilo  Claro;  KNEUBIL,  Fabiana  Botelho;  PEREIRA,  Vanessa  Sanches. 

Organização  praxeológica  de  saberes  escolares:  uma  comparação  da  equação  de 

clapeyron em livros de física e química. Investigações em Ensino de Ciências, v. 

18, n. 3, p. 601-620, 2016. 

 
 
 
