Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a) autor(a).

Ficha Catalográfica

O48(

Oliveira, Genilce Ferreira
   (Re)construção do Conjunto dos Números Racionais: Uma
proposta Pedagógica sob a Luz da Aprendizagem Significativa /
Genilce Ferreira Oliveira. 2017
   79 f.: il.; 31 cm.

   Orientador: Roberto Cristóvão Mesquita Silva
   Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional) - Universidade Federal do Amazonas.

   1. Mapas Conceituais. 2. Aprendizagem Significativa. 3. Números
Racionais. 4. Ensino de Matemática. I. Silva, Roberto Cristóvão
Mesquita II. Universidade Federal do Amazonas III. Título

