UNIVERSIDADE FEDERAL DE RORAIMA
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

CLARISSA ROSA PINTO

O QUINTO POSTULADO DE EUCLIDES. HISTÓRIA E DESDOBRAMENTOS NOS
FUNDAMENTOS DA MATEMÁTICA

Boa Vista, RR

2015

CLARISSA ROSA PINTO

O QUINTO POSTULADO DE EUCLIDES. HISTÓRIA E DESDOBRAMENTOS NOS
FUNDAMENTOS DA MATEMÁTICA

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT, da Sociedade
Brasileira de Matemática - SBM e da Uni-
versidade Federal de Roraima-UFRR, como
parte dos requisitos para a obtenção do tí-
tulo de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Alberto Martin Martinez

Castañeda

Boa Vista, RR

2015

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

hfhjdfhjshfjsdhfjhfsjhfhjdhfjshfjdhfshhh

A meus ﬁlhos,
pela paciência,
por suportarem minha ausência,
e por me incentivarem
a ir até o ﬁm.

AGRADECIMENTOS

Sou grata à minha família, que me deu total apoio para enfrentar essa nova
etapa da minha vida. Agradeço ao meu orientador Alberto Martinez, pelas sugestões,
além da paciência e do incentivo na confecção deste trabalho.

”One of Euclid’s postulates - his postulate 5 - had the fortune to be an epoch-making
statement - perhaps the most famous single utterance in the history of science".
Cassius J. Keyser.

RESUMO

Neste trabalho apresentamos os resultados de uma pesquisa bibliográﬁca sobre o
denominado Problema das Paralelas. O V Postulado de Euclides, desde sua aparição
na sua obra monumental Os Elementos, suscitou dúvidas e controvérsias e deu lugar a
inúmeras pesquisas que se alastraram, desde sua publicação até o século XIX, quando
surgiram as Geometrias Não-Euclidianas e ﬁcou perfeitamente esclarecida a essência
do problema. Essa história, emotiva e altamente ilustrativa da natureza do método
axiomático, teve importantes desdobramentos nos Fundamentos da Matemática, espe-
cialmente na consolidação dos princípios da Escola Formalista como paradigmas da
construção da Matemática.

Palavras-chave: Problema das paralelas. Os Elementos de Euclides. O Quinto Postu-
lado. Método Axiomático.

ABSTRACT

In this dissertation, we present the results of a bibliographic research about the so-called
Problem of Parallels. Euclid’s ﬁfth postulate, since its appearance in his monumental
opus The Elements, raised suspicions and controversies and led to numerous re-
searches that spread abroad since its publication until the nineteenth century, when
appear the non-Euclidean Geometries and it was perfectly clariﬁed the problem’s
essence. This story, emotional and highly illustrative of the nature of the axiomatic
method, had important consequences in Mathematical Foundations, especially, con-
solidating the principles of the Formalist School as paradigms of the construction of
Mathematics.

Key-words: Problem of parallels. The Elements of Euclid. The Fifth Postulate. Axiomatic
Method.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16

O Quinto Postulado........................................................................ 27
Igualdade dos ângulos da base de um triângulo isósceles................. 30
Proposição I de Euclides ............................................................... 35
Retas paralelas de Ptolomeu .......................................................... 41
Retas paralelas segundo Proclo ..................................................... 42
Suposição de Nasiraddin-Tusi ........................................................ 43
Gráﬁco II de Nasiraddin.................................................................. 44
Ângulos de um quadrilátero. .......................................................... 46
Teoria das linhas paralelas. ........................................................... 48
Proposição 3.1.1 ......................................................................... 49
Lema II......................................................................................... 51
Lema I. ....................................................................................... 53
Lema II. ...................................................................................... 53
Lema IV....................................................................................... 55
Aﬁrmação I =⇒ Aﬁrmação II .......................................................... 60
Aﬁrmação II =⇒ Aﬁrmação I .......................................................... 60

SUMÁRIO

1
1.1
1.2

2

2.1
2.2
2.3
2.4

3

3.1

3.2

4

INTRODUÇÃO ............................................................................... 11
O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS ................... 13
EVOLUÇÃO DO CONCEITO DE AXIOMA NA MATEMÁTICA ............. 13
SISTEMAS AXIOMÁTICOS FORMAIS DEDUTIVOS ......................... 19

OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E
CRÍTICAS .................................................................................... 23
ANTECEDENTES ......................................................................... 23
O MÉTODO DE EUCLIDES EM OS ELEMENTOS ............................. 24
O CONTEÚDO DOS ELEMENTOS ................................................. 29
CRÍTICAS AO MÉTODO DE EUCLIDES EM OS ELEMENTOS ........... 34
HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTU-
LADO .......................................................................................... 39
TENTATIVAS DE DEMONSTRAÇÃO DO V POSTULADO COMO UM
TEOREMA.................................................................................... 39
O CURSO DAS PESQUISAS SOBRE O V POSTULADO APÓS AS
TENTATIVAS FALHAS DE DEMONSTRAÇÃO ................................... 57

CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................. 61
REFERÊNCIAS ............................................................................ 62

11

INTRODUÇÃO

No estudo da Geometria Plana elementar se revela claramente a importância
do Quinto Postulado de Euclides, como pedra angular na construção da teoria das
paralelas, que pela sua vez, serve de alicerce de vários conteúdos relacionados, como
por exemplo, o Teorema de Tales e a proporcionalidade; a comparação dos ângulos
determinados por duas retas paralelas cortadas por uma transversal; a congruência e
semelhança de triângulos e de outras ﬁguras e a própria Trigonometria, dentre outros.

No Ensino fundamental nenhum aluno mostra inconformidade, perplexidade
ou incompreensão quando se depara com a mais popular das formulações do Quinto
Postulado de Euclides: “Por um ponto fora de uma reta passa uma única reta paralela
reta dada”. Por detrás desse enunciado tão simples e convincente existe uma rica
história de desaﬁos, pesquisas, decepções e ﬁnalmente, o encontro da “verdade”. Uma
verdadeira e cativante “novela” que ilustra a essência epistemológica da Matemática e
desmistiﬁca opiniões sobre esta ciência.

Este postulado chamou a atenção dos matemáticos desde muito cedo e gerou
dúvidas e pesquisas durante vários séculos. O enunciado original dado por Euclides é
complexo se comparado aos outros postulados e carece da “evidência” que aqueles
possuem. Parecia mais uma teoria que um postulado. Muitas investigações foram reali-
zadas e os resultados obtidos inﬂuenciaram profundamente a Matemática. Finalmente,
no século XIX, foi provada a independência do V Postulado de Euclides em relação aos
demais postulados e apareceram as Geometrias Não-Euclidianas pondo ponto ﬁnal ao
debate.

Nosso objetivo é estudar a evolução histórica da formulação e interpretação
do Quinto Postulado de Euclides, desde sua publicação na obra monumental Os
Elementos, até o aparecimento das Geometrias Não-Euclidianas no século XIX, bem
como a evolução das concepções epistemológicas na Matemática no marco dessa
evolução. Pretendemos oferecer um subsídio aos professores do ensino médio que
poderia ser utilizado na motivação das aulas sobre esse assunto e ainda ajudar a
mostrar que a Matemática é uma ciência em desenvolvimento dinâmico, contrariamente
aos mitos a respeito. Apresentamos um exemplo de sistema axiomático dedutivo formal,
devido a Lukasiewicz1, muito adequado didaticamente para explanar esse conceito. A
metodologia utilizada na elaboração da dissertação consistiu fundamentalmente de
uma ampla pesquisa bibliográﬁca, a partir da qual houve a compreensão do assunto

1

Jan Lukasiewicz (1878-1956), foi um lógico polonês. Reconhecido pelo seu desenvolvimento da
lógica multivalente e seus estudos sobre a história da lógica, particularmente sua interpretação da
lógica aristotélica.

SUMÁRIO

12

pesquisado e a elaboração da síntese aqui apresentada.

A dissertação consta de três capítulos. No capítulo I apresentamos uma síntese
da evolução do conceito de axioma na Matemática e o conceito de sistema formal, in-
cluído um exemplo com ﬁns didáticos. No capítulo II comentamos o método de Euclides
nos Elementos, e fazemos uma descrição dessa obra prima do pensamento matemá-
tico e seu método (no sentido epistemológico), bem como das críticas ao método. No
capítulo III fazemos um histórico das tentativas de demonstração do V Postulado, das
controvérsias suscitadas e das pesquisas realizadas até o esclarecimento deﬁnitivo da
questão, com o aparecimento das Geometrias Não-Euclidianas.

13

1 O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS

Neste capítulo apresentamos uma síntese do conceito de Sistema Axiomático
Formal Dedutivo e da evolução do conceito de axioma na Matemática, o que contribuirá
para a melhor compreensão da dissertação.

Segundo (BICUDO, 2009): "Atribui-se ao ﬁlósofo e matemático grego Tales de
Mileto (625-546 a.C.) as primícias do processo de transformação da Matemática empí-
rica, típica dos antigos povos egípcio e babilônio, numa ciência como a conhecemos
modernamente. Mas, a história da Matemática entregou a “coroa láurea” ao grande
matemático grego Euclides de Alexandria, nascido no século III a.C., pela autoria da
monumental obra em treze livros intitulada Os Elementos, um tratado de Geometria
escrito em volta de trezentos anos antes de Cristo".

Em Os Elementos Euclides recopilou e sistematizou a maior parte do conheci-
mento matemático, particularmente o geométrico, conhecido até aquele momento. Mas
ele não foi um simples compilador, foi o primeiro a estruturar formalmente uma teoria
matemática, no caso, a Geometria. Os Elementos reinaram até o século XIX como livro
de texto de Geometria e, melhor ainda, como paradigma do pensamento e do rigor
matemático.

1.1 EVOLUÇÃO DO CONCEITO DE AXIOMA NA MATEMÁTICA

No epicentro do trabalho de Euclides está o conceito de axioma, hoje tomado
como sinônimo de postulado, embora para ele não eram o mesmo, como veremos
no capítulo 2. Qualquer aluno com algum tempo de experiência em um curso de
Matemática está mais ou menos familiarizado com os termos técnicos: deﬁnição,
axioma, teorema e demonstração, intimamente relacionados com o método cientíﬁco da
Matemática. O raciocínio lógico-dedutivo é o pilar epistemológico da ciência matemática,
isto é, a forma de construir e validar o conhecimento nesta área. Formalismo, abstração
e rigor são componentes presentes e essenciais na forma de se fazer e transmitir a
Matemática.

Usualmente os axiomas são apresentados nos cursos elementares como enunci-
ados de verdades inquestionáveis, universalmente válidas, que pela sua evidência não
precisam ser demonstradas e são utilizadas como ponto de partida na construção de
uma teoria matemática. Nesse contexto, um sistema axiomático é a lista ou o conjunto
de todos os axiomas que serão utilizados na formulação da teoria. A partir deles e
utilizando um raciocínio lógico não explicitado se demonstram os resultados dessa
teoria, ou seja, os teoremas que exprimem as proposições verdadeiras. O mais familiar

Capítulo 1. O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS

14

desses sistemas axiomáticos é o da Geometria Euclidiana.

Quando se aprofunda no assunto, ainda num marco elementar, se exige que

um sistema axiomático deve cumprir algumas propriedades, como:

1. Consistência: os axiomas não devem se contradizer entre si, ou seja, a partir

deles não podem ser provadas duas proposições contraditórias.

2. Independência: nenhum axioma pode ser deduzido a partir dos outros. Isto é,
não podem ser colocados axiomas que na realidade sejam teoremas. Por razões
didáticas, às vezes este requisito é violado em alguns livros de texto.

3. Completitude: o conjunto escolhido de axiomas deve ser suﬁciente para desenvol-
ver completamente a teoria, ou seja, deve permitir a demonstração de todos os
teoremas.

Para GERÔNIMO (2010) pág. 11 :

Os axiomas são o começo dessa cadeia dedutiva e são as aﬁrma-
ções não demonstradas que podiam ser aplicadas a várias áreas de
conhecimento.

O entendimento sobre o conceito de axioma tem variado no transcurso do tempo.
Apresentaremos a seguir os três períodos da história da Matemática que mostram
a evolução da compreensão do conceito de axioma, segundo o professor Andrei
Kolmogorov1.

a) Primeiro Período: PERÍODO DA AXIOMATIZAÇÃO MATERIAL OU CONSTRUTIVA.

Este período abarca desde o estabelecimento da Matemática como ciência na
Grécia antiga (séculos V-IV a.C.) até o século XIX. Em todo o período se considerou
como axioma toda proposição matemática absolutamente evidente, intuitivamente clara
e que, portanto, não precisava ser demonstrada. Os Elementos de Euclides é o melhor
exemplo dessa concepção e durante os aproximadamente vinte e três séculos que
correspondem a este período foi o paradigma do modelo de ciência dedutiva construída
utilizando o método axiomático.

b) Segundo Período: PERÍODO DA AXIOMATIZAÇÃO SEMIFORMAL.

1 Andrei Nikolaevich Kolmogorov (1903 - 1987). Foi um eminente matemático soviético, que participou
das principais descobertas cientíﬁcas do século XX nas áreas de probabilidade, estatística e teoria
da informação. Interessou-se também pela história da matemática e seus fundamentos.

Capítulo 1. O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS

15

Este período se estende desde o aparecimento das Geometrias Não-Euclidianas
no início do século XIX até ﬁnais do próprio século, quando David Hilbert2 apresenta
seu famoso programa onde exige na Matemática, o rigor dos os sistemas formais.
Nesse período se compreendem os axiomas como um conjunto de proposições da
teoria, assumidas como verdadeiras, que constituem seu ponto de partida. Não se
cobra dos axiomas simplicidade, evidência ou clareza intuitiva. Assim, os axiomas
perdem o caráter de verdades absolutas, são verdades restritas ao universo da teoria
construída.

c) Terceiro Período: PERÍODO DA AXIOMATIZAÇÃO FORMAL.

Este período se corresponde com o programa formalista de fundamentação
da Matemática desenvolvido por David Hilbert e sua escola a partir da última década
do século XIX. O conceito de axioma possui um rigoroso caráter formal. Os axiomas
são um conjunto de fórmulas não demonstráveis da teoria. Eles não são mais meras
proposições primárias de uma teoria concreta. A diferença marcante em relação ao
período anterior reside em que todas as regras de inferência lógica utilizadas na
dedução têm que ser formalmente explicitadas. Não é mais admissível utilizar a lógica
matemática comum e geral nas deduções.

As origens dessas novas concepções surgidas neste período resultam da con-
vergência dos estudos na Geometria e do desenvolvimento da Lógica Matemática. O
exemplo mais brilhante do método axiomático formal é a obra do grupo Bourbaki3.

A etapa formal do método axiomático é um ganho de primeiríssima importância
na metodologia cientíﬁca da Matemática. Na época atual (já no século XX) se logrou
uma análise rigorosa dos sistemas axiomáticos, determinando-se perfeitamente as
regras de inferência e as regras de construção de tais sistemas. O processo de formali-
zação progressivo da Matemática levou a que o estudo tradicional sobre a axiomática
(incluindo a seleção dos axiomas, a formulação das regras de inferência e o processo
de dedução a partir dos axiomas e de outras proposições da teoria) convergisse com o
estudo dos sistemas formais, desenvolvidos na Lógica Matemática e nos Fundamentos
da Matemática. Dessa convergência surgiu a chamada Metamatemática, um dos ramos
fundamentais da Lógica Matemática.

2 David Hilbert (1862 - 1943). Um dos maiores matemáticos do século XX, alemão. Foi o principal
pilar da escola formalista nos fundamentos da Matemática, contribuiu com numerosas áreas da
Matemática. Em 1900 apresentou sua famosa lista de 23 problemas que norteariam as pesquisas
matemática no século XX.

3 Nicolas Bourbaki é o pseudônimo de um grupo de matemáticos na sua maioria franceses, que
escreveram uma série de livros com o objetivo de fundamentar toda a Matemática na teoria dos
conjuntos. Os cinco membros fundadores foram: Henri Cartan, Claude Chevalley, Jean Delsart e
André Well.

Capítulo 1. O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS

16

A Metamatemática, termo criado pelo lógico e matemático francês Jacques Her-
brand em 1930, se ocupa das propriedades gerais e formais dos sistemas axiomáticos.
A Metamatemática é uma parte da metaciência, que trata a partir de fora, o que cada
ciência é. A Metamatemática não é parte especíﬁca da Matemática, mas se insere no
campo da ﬁlosoﬁa da Matemática.

Associado à concepção de axioma adotada, podemos distinguir basicamente
três níveis de apresentação das teorias matemáticas: apresentação intuitiva, apresen-
tação axiomático-informal e apresentação axiomático-formal. A seguir, daremos uma
descrição de cada uma de elas, o que é importante também desde o ponto de vista da
didática da Matemática.

I) Apresentação intuitiva das teorias matemáticas.

Uma primeira forma de apresentar as teorias matemáticas, estreitamente vincu-
lada ao surgimento histórico, é a apresentação intuitiva das teorias. A palavra intuição
signiﬁca a faculdade de perceber, discernir ou pressentir coisas, independentemente
de raciocínio ou de análise. O conhecimento intuitivo é direto, claro e imediato.

Um exemplo típico de apresentação intuitiva de teorias matemáticas o encontra-
mos no tema dos conjuntos como usualmente é ministrado no ensino básico ou em
cursos elementares na universidade. No nível intuitivo, uma teoria não é outra coisa
além de um conjunto de enunciados acerca de certos elementos, suas relações e as
operações factíveis entre eles descritas pelos algoritmos correspondentes.

II) Apresentação axiomático-informal das teorias matemáticas.

Uma segunda forma de apresentação das teorias matemáticas é a apresentação
axiomático-informal. Como por exemplo, nos cursos de Geometria Euclidiana, numa
boa escola de ensino básico ou em cursos de graduação. Esta forma de apresentação
está historicamente associada a um processo de reﬂexão com o objetivo de organizar
e sistematizar os conhecimentos acumulados em uma dada disciplina matemática.

No nível axiomático informal, como no nível intuitivo, uma teoria é também
um conjunto de enunciados acerca de certos elementos, suas relações, e as opera-
ções factíveis entre eles descritas pelos algoritmos correspondentes. A característica
distintiva fundamental numa axiomática informal é a dependência dedutiva entre os
enunciados e as proposições da teoria. A dependência dedutiva entre os enunciados ou
proposições consiste em considerar um conjunto A de enunciados, chamados axiomas,
dos quais se extrai, por meio de um sistema lógico não explicitado, um conjunto C(A)
de consequências lógicas de A; isto é, um conjunto de enunciados chamados teoremas,
que se estabelecem estruturando demonstrações a partir dos axiomas e mediante o

Capítulo 1. O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS

17

uso de certas regras de dedução não esclarecidas explicitamente. A Lógica Matemática
utilizada não é explicitada.

Para construir uma dada teoria matemática, além do conjunto dos axiomas,
são necessários outros "ingredientes", que a seguir descreveremos brevemente. No
processo de formalização encontramos certos objetos que são impossíveis de deﬁnir
em termos de outros mais simples ou anteriores a eles, por exemplo, ponto, reta e
plano na Geometria. Então, se assume sua existência sem deﬁni-los. Outro exemplo
de elemento primitivo é o conceito de conjunto. Tais elementos, que se encontram
no alicerce da teoria são chamados atualmente de elementos primitivos. Os axiomas
enunciam certas relações entre os elementos primitivos que também são assumidas
sem demonstração. Por exemplo, em BARBOSA (1995) pág.01, no Axioma I1:

Qualquer que seja a reta, existem pontos que pertencem à reta e pontos
que não pertencem à reta.

Também usualmente é necessário admitir sem uma deﬁnição formal a existência
de certas relações entre os elementos primitivos. Por exemplo, a relação de pertinência
de um elemento a um conjunto. Tais relações são chamadas de relações primitivas.
Os elementos primitivos e as relações primitivas são denominados conjuntamente de
noções primitivas. Assim, no alicerce da dada teoria se encontram os axiomas e as
noções primitivas, admitidos sem demonstração. Este fato motivou a Bertrand Russell4
a dizer certa vez que na Matemática não se sabe do que se está falando, nem se o
que se fala é verdadeiro.

Outro elemento primordial na apresentação de uma teoria matemática são as
deﬁnições. As deﬁnições permitem uma conceituação, organização e estruturação das
ideias e conceitos matemáticos. Mediante as deﬁnições caracterizamos novos objetos
matemáticos a partir de outros anteriores, mostrando a relação entre diversos conceitos
que não apareceriam tão evidentes. Sem as deﬁnições seria praticamente impossível
entender a teoria e, muito menos, desenvolvê-la. Exemplos de deﬁnições são as de
triângulo na Geometria, a de função entre dois conjuntos, as das operações de união e
interseção entre conjuntos.

O processo de construção da teoria se encerra com a demonstração dos teore-
mas. Um teorema é uma proposição que para ser aceita como verdadeira precisa ser
demonstrada. Os teoremas geram o conhecimento na Matemática. Na construção de
uma teoria matemática estamos interessados em provar o maior número possível de
teoremas. John B. Fraleigh, no seu livro A First Course in Abstract Algebra, diz: “The
main business of mathematics is proving theorems”, que podemos livremente traduzir
como: “A atividade principal da matemática é provar teoremas”. Para um matemático,
descobrir (ou inventar, segundo seja sua posição ﬁlosóﬁca) teoremas proporciona o má-

4 Bertrand Arthur William Russel (1871 - 1970). Um dos mais inﬂuentes matemáticos, ﬁlósofos e

lógicos do século XX.

Capítulo 1. O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS

18

ximo do prazer e da realização proﬁssional. Os teoremas são demonstrados utilizando
as regras de inferência da Lógica Matemática.

Para concluir este item, transcrevemos de FILHO (2012) pag.168, o seguinte

parágrafo:

Um modelo axiomático é um conjunto ﬁnito de noções primitivas, de
axiomas e de regras de inferência, usados para deﬁnir objetos e deduzir
teoremas. Nas deﬁnições se utilizam as noções primitivas ou outras
deﬁnições previamente feitas. Nas demonstrações dos teoremas podem
se utilizar as deﬁnições, as noções primitivas, os axiomas, as regras de
inferências e os teoremas previamente demonstrados.

III) Apresentação axiomático-formal das teorias matemáticas.

Esta forma de apresentação das teorias matemáticas é resultado de uma análise
crítica da linguagem utilizada para expressar as teorias (capacidade expressiva) e da ló-
gica utilizada na argumentação e a apresentação das provas dos teoremas (capacidade
de inferência). Uma apresentação axiomática que inclua uma explicitação exaustiva
das bases expressivas e lógicas de uma teoria é uma apresentação axiomático-formal.
Trata-se de um tratamento desenvolvido por lógicos e matemáticos fundamentalistas.
Modernamente a axiomatização formal tem-se desenvolvido num ramo especial da
Lógica Matemática denominado teoria dos sistemas formais.

A forma axiomático-formal das teorias matemáticas se desenvolveu fundamen-
talmente no ﬁm do século XIX e durante as primeiras décadas do século XX, quando a
revolução operada no desenvolvimento da lógica, devida fundamentalmente a Bertrand
Russel, chamou a atenção para a lógica utilizada na argumentação e apresentação de
teoremas em Matemática. Esta situação culminou com a monumental obra de Bertrand
Russel, Principia Mathematica, escrita em colaboração com A.N. Whitehead5, e com os
trabalhos de Hilbert, cujas teses fundamentais foram recolhidas em seus Grundlagem
des Mathematik (Fundamentos da Matemática), escrita em colaboração com Paul
Bernays6. Como resultado desta análise surge esta terceira forma de apresentação
das teorias matemáticas, que conforme dito, distingue-se das anteriores ao incluir uma
explanação das bases expressiva e lógicas das teorias matemáticas.

Não deve ser esquecido que a forma de apresentação das teorias matemáticas
está estreitamente vinculada com as conceições ﬁlosóﬁcas a respeito do objeto e do
método da matemática e da relação entre matemática e realidade.

5 Alfred North Whitehead (1861-1947), lógico, matemático e metafísico britânico, reconhecido como

um dos grandes ﬁlósofos do século XX. Principal obra: Principia mathematica.

6 Paul Isaac Bernays (1888 - 1977). Foi um matemático suíço que contribuiu signiﬁcativamente com a
lógica matemática, teoria axiomática dos conjuntos e ﬁlosoﬁa da matemática. Foi um assistente e
grande colaborador de David Hilbert.

Capítulo 1. O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS

19

Pela sua importância para o entendimento do assunto objeto da nossa disserta-
ção, abordaremos com maior detalhamento os sistemas axiomáticos formais, ou melhor
denominados, sistemas formais axiomático-dedutivos. No século XIX convergiram dois
fatos que tiveram forte inﬂuência nas concepções sobre os fundamentos da Matemá-
tica. Por um lado, foram constatadas falhas de raciocínio lógico em demonstrações
contidas nos Elementos de Euclides (no próximo capítulo trataremos disso). Outro
fato de extrema importância foi o aparecimento das Geometrias Não-Euclidianas, que
colocou em xeque a ideia de que os axiomas deveriam ser “verdades evidentes” ou
"corresponder com a realidade". As tentativas de encontrar alguma contradição lógica
nestas geometrias foram infrutuosas.

Principalmente por estas duas razões, o estudo dos sistemas dedutivos entrou a
formar parte da pauta das pesquisas na Matemática e na Lógica nos séculos XIX e XX.

1.2 SISTEMAS AXIOMÁTICOS FORMAIS DEDUTIVOS

Sistema, segundo (BERTALANFFY, 1971):

...é um conjunto de elementos inter-relacionados que formam uma
determinada integridade.

Numa primeira aproximação podemos dizer que um sistema formal é uma espé-
cie de linguagem artiﬁcial S construído rigorosamente, passo a passo, e que se costuma
chamar de linguagem objeto. Para descrever ou falar sobre S estamos obrigados a
utilizar outra linguagem, que pode ser natural ou artiﬁcial. Tal linguagem é chamada de
metalinguagem. Se pensarmos numa linguagem natural, como o português, podemos
estabelecer certo paralelismo que nos permitirá compreender melhor a estrutura de
uma linguagem artiﬁcial. Em português se parte do alfabeto, com as letras do alfa-
beto se formam as palavras e com as palavras são construídas as frases. Existe uma
gramática normativa que dita as regras para a graﬁa correta das palavras, nem toda
combinação de letras constitui uma palavra que tenha sentido.

Seja S a linguagem dedutiva formal que será construída como exemplo e que
chamaremos de linguagem objeto. No caso, utilizaremos o português como metalingua-
gem. A seguir, como exemplo didático, apresentamos a construção de uma linguagem
objeto S1, de FEDOSEEV P. N.; SOLVEIRA (1998), mostrando as etapas de construção.
A metalinguagem utilizada, denotada por M S1, será o português.

1. O alfabeto de S1, isto é, os símbolos ou signos primários de S1.

Como signos iniciais de S1 admitem-se:

a) p, q, r, s, ..., p1, q1, r1, s1, p2, q2, r2, s2, ...

Capítulo 1. O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS

20

b) Os quatro signos seguintes: (, ) , ⊃, ¬.

c) Não existem outros signos iniciais no sistema S1, fora os descritos em (a) e

(b).

Observações: Todas as palavras em português, as vírgulas e os pontos per-
tencem à metalinguagem M S1. Na metalinguagem M S1 podemos introduzir
denominações genéricas para os diferentes grupos de signos. Os signos
p, q, r, s, ... são chamados de variáveis proposicionais e os signos (, ) , ⊃, ¬
são denominados de signos lógicos.

2. Construção das fórmulas bem formadas (também chamadas de fórmulas bem
estruturadas, ou simplesmente, fórmulas). As regras de formação em S1 são:

a) Qualquer dos signos p, q, r, s, ..., p1, q1, r1, s1, p2, q2, r2, s2, ..., por separado, é

uma fórmula.

b) Se A é uma fórmula, então (¬A) é uma fórmula.

c) Se A e B são fórmulas, então (A ⊃ B) é uma fórmula.

d) Não há outras fórmulas em S1 além das determinadas em 2a, 2b e 2c.

Observações: Os signos A, B, ..., P são nomes metalinguísticos para desig-
nar qualquer fórmula do sistema e, evidentemente, não pertencem à S1. As
regras de formação introduzidas em S1 são suﬁcientes para a construção
de inﬁnitas fórmulas em S1. Por exemplo, são fórmulas: p, q, r, s, p1, q1, r1, s1
(devido à regra 2a); (¬p), (¬q), (¬r), (¬s),(¬p1), (¬q1), (¬r1), (¬s1), (p ⊃ q),
(q ⊃ r), (r ⊃ s), (s ⊃ p1) (em virtude de 2a e 2b); ¬(p ⊃ q), ¬¬(p ⊃ q),
(¬(¬p)⊃ r) (por 2a, 2b e 2c).

3. Seleção, dentre as fórmulas de S1, do conjunto dos axiomas, ou seja, das fórmulas
que serão admitidas sem demonstração. Como axiomas de M S1 tomamos:

A1. (P ⊃ Q) ⊃ ((Q ⊃ R) ⊃(P ⊃ R))

A2. P ⊃ (⊃ P ⊃ Q)

A3. (¬P ⊃ P ) ⊃ P

Observações: Não existe nenhum outro axioma fora de A1, A2 e A3. P ,Q e R são
denominações metalinguísticas que representam os signos de S1.

4. Nesta etapa da construção de S1 diremos quais as regras de inferência que são
usadas para provar novas fórmulas em S1. Cada uma das fórmulas deduzidas
forma parte do conjunto das fórmulas de S1. Como regras de inferência em S1
tomam-se:

Capítulo 1. O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS

21

R1. Regra de Substituição: De qualquer fórmula de S1 se infere uma nova fórmula
de S1 mediante a substituição de alguma variável da primeira fórmula por
outra fórmula de S1.

R2. Regra do modus ponens: De (A ⊃ B) e A, se infere B.

Observações: A e B são nomes em M S1 para designar fórmulas de S1. Em
(A ⊃ B), A é chamado de antecedente e B de consequente. Se utiliza a
notação A/B para indicar que a fórmula A é substituída pela B.

A seguir ilustraremos mediante um exemplo a aplicação das regras de inferência

de S1 para obter teoremas:

Teorema (Lei de Identidade): p ⊃ p.

Demonstração: Sejam p e q dois signos quaisquer de S1. Por (2a) tem-se que
p e q são fórmulas. Por (2b) resulta que (¬p) é uma fórmula. Por (2c), (¬p ⊃ q) é uma
fórmula.

No axioma A1 substituiremos q pela fórmula (¬p ⊃ q). Esta substituição pode

ser denotada por "Em A1: q/(¬p ⊃ q)”, assim:

Em A1: q/(¬p ⊃ q).

T 1: (p ⊃ (¬p ⊃ q)) ⊃ ((¬p ⊃ q) ⊃ r) ⊃ (p ⊃ r)) (Efetuando a substituição)

Observemos que em T 1 o axioma 2 pode está como antecedente e a expressão
((¬p ⊃ q) ⊃ r) ⊃ (p ⊃ r) como consequente. Aplicando R2 a T 1, obtemos: T 2:
((¬p ⊃ q) ⊃ r) ⊃ (p ⊃ r).

Em T 2 efetuamos as substituições q/p, r/p e resulta: T 3: ((¬p ⊃ p) ⊃ p) ⊃ (p ⊃

p).

Observemos que em T 3 aparece ¬p ⊃ p) ⊃ p como antecedente e (p ⊃ p) como
consequente. O antecedente é o axioma 3. Aplicando R2 a T 3, obtemos T 4: (p ⊃ p). O
teorema está provado, isto é, p ⊃ p é uma fórmula bem formada.

5. A última etapa na construção de S1 consiste na inferência sistemática de fórmulas
a partir de A1, A2 e A3 utilizando as regras de inferência R1 e R2. No exemplo
acima vimos como fazer isto para provar a fórmula (p ⊃ p). O registro de todas
as fórmulas demonstradas em S1 e dos modos inferenciais constitui a parte
fundamental do "corpo” do sistema que se foi construído. Com isto termina o
processo de construção do sistema dedutivo S1. Na frente o sistema pode e deve
ser atualizado.

É importante entender que o sistema S1 representa uma determinada linguagem
sintática-formal, onde temos que lidar somente com signos de determinada forma

Capítulo 1. O MÉTODO AXIOMÁTICO E OS SISTEMAS FORMAIS

22

e suas combinações. Estes signos carecem de signiﬁcado extralinguístico. Exami-
nando S1 somente podemos aﬁrmar que, a partir de determinadas combinações
de signos obtemos certo conjunto de outras combinações dos signos do sistema.
O sistema S1 não expressa outra coisa.

O sistema S1, conforme aﬁrmado, não possui nenhuma interpretação que o
vincule com a realidade. Nele, nos interessamos somente no aspecto sintático,
não interessa dar um sentido ou interpretação aos signos que aparecem nem aos
axiomas e fórmulas obtidas utilizando as regras de inferência. Portanto, podemos
o chamar de sistema dedutivo sintático-formal. Se nos interessarmos em construir
um sistema dedutivo para expressar alguma situação, correlação ou fenômeno
seria necessário passar do sistema dedutivo sintático a um sistema dedutivo
semântico. A construção de um sistema semântico S2 pode ser feita de diferentes
formas, que neste contexto não abordaremos.

23

2 OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

Neste capítulo apresentaremos Os Elementos, a obra monumental de Euclides
de Alexandria que iniciou a Axiomatização formal na Matemática. Comentaremos
algumas características de seu método cientíﬁco e certas críticas sofridas ao longo da
história da Matemática que estimularam a pesquisa em Geometria e nos Fundamentos
da Matemática.

2.1 ANTECEDENTES

Os egípcios possuíam um conhecimento empírico da Geometria que lhes permi-
tia resolver um problema prático muito importante na sua sociedade, a recuperação
dos limites das propriedades após as enchentes anuais do rio Nilo. As inundações das
áreas de cultivo destruíam as delimitações ﬁxadas, fazendo necessário refazê-las cada
ano. Os egípcios foram hábeis agrimensores e necessariamente devem ter realizado
descobertas sobre linhas, ângulos, polígonos e outras ﬁguras associadas. Por exemplo,
deviam saber que a soma dos ângulos de um triângulo é igual a dois ângulos retos;
que a área de um paralelogramo é igual à do retângulo de igual base e altura.

Esses conhecimentos geométricos foram obtidos pela experiência, observação
e experimentação. Eles eram muito bons agrimensores e construtores, para atestar
isto é suﬁciente lembrar suas famosas pirâmides. Todo esse conhecimento geométrico,
acumulado durante muito tempo, era totalmente prático e não existia nenhuma elabora-
ção teórica ao respeito. Os egípcios não tinham noção do que é uma demonstração
matemática. Como salienta (BOURBAKI, 1984):

Não há hoje, qualquer dúvida de que existiu uma Matemática pré-
helênica bem desenvolvida. Não somente são as noções (mais abs-
tratas) de um número inteiro e de medida de qualidade comumente
usadas nos documentos mais antigos que nos chegaram do Egito e da
Caldeia, mas a álgebra babilônia, por causa da elegância e segurança
dos seus métodos, não deve ser concebida como uma simples coleção
de problemas resolvidos por um tatear empírico.

Os gregos tomaram contato com esse conhecimento empírico e assimilaram
as habilidades e métodos dos egípcios na medição de terras e deram a esse conjunto
de conhecimentos o nome de Geometria, que literalmente signiﬁca medida da terra. O
pensamento helênico não se satisfez com a mera serventia prática da geometria, aliás,
não apreciaram a Geometria por essa dimensão e se focaram na dimensão teórica e
intelectual. Durante séculos descobriram e demonstraram inúmeras propriedades das
ﬁguras geométricas.

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

24

É nesse contexto que aparece na história da Matemática a dedução lógica, como
método de validação do conhecimento matemático. Como escrevemos no Capítulo I,
Thales de Mileto foi o primeiro que demonstrou proposições geométricas e Euclides o
grande fundador do método axiomático na Matemática. Mas, como escreve (BICUDO,
2009):

Um dos capítulos mais importantes da história cultural, embora pouco
conhecido, é a transformação do primitivo conhecimento matemático
empírico de egípcios e babilônios na ciência matemático grega, dedutiva,
sistemática, baseada em deﬁnições e axiomas. Quem se achegue
descuidadamente a essa história terá a impressão de a Geometria ter
nascido inteiramente radiante da cabeça de Euclides, como Atenas da
de Zeus.

Tal foi o êxito dos seus Elementos no resumir, corrigir, dar base sólida e ampliar
os resultados até então conhecidos que apagou, quase que completamente, os rastros
dos que o precederam. A seguir descrevemos o método de Euclides na sua obra Os
Elementos.

2.2 O MÉTODO DE EUCLIDES EM OS ELEMENTOS

A primeira questão a salientar é que não conhecemos a versão original de Os
Elementos tal como Euclides os escreveu. As versões de que se dispõe são tomadas
de comentários e edições feitas no mínimo uns seis séculos após Euclides ter escrito
Os Elementos. Se o que se tem hoje como Os Elementos está mais ou menos próximo
do original de Euclides é algo que não é possível elucidar.

Uma visão apologética de Os Elementos, muito bem escrita aparece no livro The
Criation of Mathematics (A Criação da Matemática) da autoria do matemático alemão
Benno Artmann. Transcrevemo-la da excelente tradução comentada de Os Elementos,
de (BICUDO, 2009):

Este livro é para todos os amantes da matemática. É uma tentativa
entender a natureza da Matemática do ponto de vista da sua fonte
antiga mais importante. Mesmo que o material coberto por Euclides
possa ser considerado elementar na sua maior parte, o modo como ele
o apresenta estabeleceu o padrão por mais de dois mil anos. Conhecer
os Elementos de Euclides pode ser da mesma importância para o
matemático hoje que o conhecimento da arquitetura grega para um
arquiteto.

(BICUDO, 2009) comenta ainda que concorda com Peter Hilton1 quando diz que
a Matemática genuína constituiu uma das mais ﬁnas expressões do espírito humano, e
acrescenta que aqui, como em tantos outros casos, aprendemos dos gregos aquela
linguagem de expressão. Enquanto apresenta a geometria e a aritmética, Euclides

1 Peter John Hilton (1923 - 2010). Matemático inglês, seus principais interesses de pesquisa estavam

em topologia algébrica, álgebra homological, álgebra categórica e educação matemática.

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

25

ensina-nos aspectos essenciais da matemática em um sentido muito mais geral. Exibe o
fundamento axiomático de uma teoria matemática e o seu desenvolvimento consciente
rumo à solução de um problema especíﬁco. Vemos como a abstração trabalha e impõe
a apresentação estritamente dedutiva de uma teoria. Um dos poderes maiores do pen-
samento cientíﬁco é a habilidade de desvelar verdades que são visíveis somente "aos
olhos da mente", como diz Platão, e de desenvolver modos e meios de lidar com elas.
E, ﬁnalmente nos Elementos encontramos tantas amostras de bela matemática que
são facilmente acessíveis e que podem ser minuciosamente estudadas por qualquer
um que possua um treino mínimo em matemática.

Alguns autores, aparentemente (pode não ter sido a intenção), valorizam numa
dimensão menor o aporte metodológico (no sentido de metodologia da ciência) do
trabalho de Euclides em Os Elementos. O importante não foi fazer uma coletânea dos
resultados de Geometria conhecidos na época, já existiam algumas bem anteriores
que não tiveram transcendência, como a de Hipócrates de Quios, Teodoro e Arquitas,
que não transcenderam. Por exemplo, (VAZ, 2010), pág. 20 lemos:

Fora de disputa, no entanto, está o fato de que a grande maioria – se
não a totalidade – dos resultados e de suas respectivas demonstrações
já era de domínio comum entre os estudiosos da época. Assim, a boa
reputação de Euclides deve-se basicamente à sistematização destes
conhecimentos e sua apresentação da maneira mais clara possível.
De qualquer modo, cabe notar que alguns detalhes da obra devem-
se ao próprio Euclides, como é o caso da escolha dos axiomas e do
ordenamento das demonstrações, da demonstração do teorema de
Pitágoras, e da formulação do postulado das paralelas. De maneira
original ou não, o mérito dos Elementos está em apresentar a geometria
de uma maneira sistemática, dedutiva e com base em um número
reduzido de princípios explicitamente admitidos de antemão.

Na realidade, o grande e transcendente mérito de Euclides em Os Elementos é,
como já escrevemos, as primícias na criação do método axiomático na Matemática, que
até hoje perdura (evoluído). Seu trabalho vai muito além de uma simples obra didática
que sistematizou a Geometria conhecida na sua época, constitui a implementação de
um paradigma epistemológico no "fazer” Matemática. Não existe documentado nada
que possa ser considerado como um antecedente tão signiﬁcativo que tire de Euclides
a paternidade do Método Axiomático, embora está claro que a evolução da ciência é
constituída de passos, onde alguns desses passos são dados por pés de gigantes. O
objetivo de Euclides era apresentar a Geometria provida de estrutura epistemológica
dedutiva sistemática, onde prevaleceria o rigor lógico nas demonstrações e todo seria
construído sistematicamente a partir de um alicerce onde se reuniriam as deﬁnições,
os axiomas e os postulados. Tudo deveria ser provado logicamente sobre essa base.

Euclides inicia sua obra escrevendo as Deﬁnições, onde pretendia conceituar
com clareza todos os objetos geométricos que aparecem em algum lugar dos Livros.

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

26

Ao abrir o Livro I "damos de cara” com as deﬁnições. Euclides vai direto ao assunto,
não faz nenhum preâmbulo ou introdução. Não declara objetivos nem plano da obra.
Não diz qual o seu público alvo.

A seguir reproduzimos algumas das deﬁnições, tomadas de BICUDO (2009)

pág. 97 e respeitando a numeração com que aparecem nesse texto:

1. Ponto é aquilo de que nada é parte.

2. E linha é comprimento sem largura.

3. E extremidades de uma linha são pontos.

4. E linha reta é a que está posta por igual com os pontos sobre si mesma.

5. Uma superfície é aquilo que tem somente comprimento e largura.

6. E extremidades de uma superfície são retas.

7. Superfície plana é a que está posta por igual com as retas sobre si mesma.

8. E ângulo plano é a inclinação, entre elas, de duas linhas no plano, que se tocam

e não estão postas sobre uma reta.

10. E quando uma reta, tendo sido alteada sobre uma reta, faça os ângulos adjacentes
iguais, cada um dos ângulos é reto, e a reta que se alteou é chamada uma
perpendicular àquela sobre a qual se alteou.

11. Ângulo obtuso é o maior do que um reto.

14. Figura é o que é contido por alguma ou algumas fronteiras.

15. Círculo é uma ﬁgura plana contida por uma linha [que é chamada circunferência],
em relação à qual todas as retas que a encontram [ até a circunferência do círculo],
a partir de um ponto dos postos no interior da ﬁgura, são iguais entre si.

23. Paralelas são as retas que, estando no mesmo plano, e sendo prolongadas

ilimitadamente em cada um dos lados, em nenhum se encontram.

Estas deﬁnições escritas no Livro I não são as únicas. Euclides coloca no início
de outros Livros as deﬁnições que considerava pertinentes para os conteúdos. O Livro
II se inicia com duas deﬁnições. O Livro III, com onze; o Livro IV com sete; o Livro V
com dezoito; o Livro VI com cinco; o Livro VII com vinte três; o Livro X com quatro; o
Livro XI com 28. Nos Livros VIII, IX e XII não aparecem deﬁnições.

Nas deﬁnições, Euclides pretendia conceituar todos os objetos geométricos
que apareceriam em algum lugar da obra, estabelecendo seus atributos para poder

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

27

utilizar esses termos no discurso demonstrativo. Ele não percebeu a impossibilidade
dessa tarefa, devido à existência dos elementos primitivos. Assim, algumas das suas
deﬁnições são obscuras e não cumprem o objetivo. Por exemplo, a deﬁnição 1, que
pretende deﬁnir o conceito de ponto, é muito imprecisa e vaga. Sabemos que ponto é um
elemento primitivo. Realmente, Euclides não deﬁne o conceito de ponto, simplesmente,
faz um chamado à intuição, uma tentativa de esclarecimento sobre a ideia de ponto. Um
comentário semelhante poderia ser feito em relação às deﬁnições 2 e 4, que pretendem,
respectivamente, deﬁnir os conceitos de linha e linha reta.

Uma vez conceituados os elementos da teoria nas deﬁnições, Euclides enunciou
um conjunto de fatos (proposições) iniciais admitidos sem demonstração. Essas pro-
posições são os axiomas e postulados que servem de premissas para a dedução dos
teoremas. A ideia implícita na determinação dos axiomas e dos postulados é que eles
sejam absolutamente evidentes e, portanto, isentos de qualquer dúvida ou questiona-
mento. Os postulados se referem especiﬁcamente a enunciados de fatos geométricos.
Modernamente não se usa a palavra postulado, somente se fala em axiomas.

Os cinco postulados de Euclides são, tomados de BICUDO (2009) pág. 98:

P1. Fique postulado traçar uma linha reta a partir de todo ponto a todo ponto.

P2. Também prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma reta.

P3. E, com todo centro e distância, descrever um círculo.

P4. E serem iguais entre si todos os ângulos retos.

P5. E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos interiores e do mesmo
lado menores do que dois retos, sendo prolongadas as duas retas, ilimitadamente,
encontrarem-se no lado no qual estão os menores do que dois retos.

Figura 1 – O Quinto Postulado.

Fonte: Autor

Na literatura existem muitos comentários sobre os critérios de escolha dos
postulados, suas interpretações e consequências. Por exemplo, em BARKER (1964)
pág. 31 se lê:

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

28

Os três primeiros postulados de Euclides revelam que ele não está de
maneira direta, discutindo nenhum problema concreto de mensuração
de terras; com efeito, em condições reais não é sempre possível traçar
uma reta que passe por dois pontos dados. Obstáculos vários ( monta-
nhas, lagos, parte de um país estrangeiro) impedem, muitas vezes, o
traçado.

Para BARKER, em condições reais, não é verdadeiro que um segmento seja
indeﬁnidamente prolongável. É óbvio que um segmento vertical só poderá ser pro-
longado para cima ou para baixo, não podem ser desenhado um círculo no qual o
centro tenha sido arbitrariamente selecionado e cujo raio seja apreciavelmente grande,
os obstáculos impedirão certamente o traçado. Euclides sabia de tudo isso, é claro:
mas as codições práticas não o interessavam. Concebia que, em princípio, uma reta
poderia ser traçada de modo a ligar dois pontos quaisquer, fosse ou não possível
traçá-la em realidade. BARKER comenta que: "Segundo Euclides, havia um espaço em
que inexistia obstáculos absolutos e em volta do qual inexistiam fornteiras exteriores
absolutas".

Os três primeiros postulados exprimem certas consequências importantes. O

primeiro é adotado em CASTRUCCI (1978) como o primeiro axioma de incidência:

∀A e ∀B(A 6= B → ∃a(A ∈ a ∧ B ∈ a)), isto é, quaisquer que sejam os pontos A
e B, se A é distinto de B, então existe uma reta a tal que A ∈ a e B ∈ a. Desse axioma
se infere que a reta determinada por quaisquer dois pontos diferentes é única e que se
dois pontos diferentes pertencem a duas retas a e b, então a = b.

O segundo, estabelece que a linha reta pode ser prolongada em uma única
direção, em cada extremidade. Na linguagem moderna um segmento está incluído
numa única reta (inﬁnita). Duas linhas retas diferentes não têm um segmento comum.

Do terceiro postulado, segundo BULMER-THOMAS (1956), se deduz que o
espaço é inﬁnito porque o raio do círculo não é limitado, decorrendo disso ser o espaço
contínuo, não-discreto. Segundo o mesmo autor, o quarto e o V Postulados são de
uma outra natureza porque não prevêm que alguma coisa deve ser feita, como “traçar”,
“prolongar”, “descrever”.

O Postulado impressiona pela evidência, parece que até poderia ser eliminado
como axioma. Para BULMER-THOMAS (1956) signiﬁca dizer que o ângulo reto é uma
grandeza tomada para medir outros ângulos, o que equivale a pressupor o espaço
homogêneo ou a invariabilidade das ﬁguras. O famoso e controverso quinto postulado
será comentado no próximo capítulo.

A continuação dos postulados aparece no Livro I as Noções Comuns, chamadas
de axiomas em algumas traduções de Os Elementos. Os axiomas euclidianos são
princípios lógicos de carácter geral e amplo, que ele julgava que seriam aplicados não

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

29

somente na Geometria, mas em todo o saber, especialmente o matemático. As Noções
Comuns na tradução de BICUDO (2009) pág. 98:

A1. As coisas iguais à mesma coisa são também iguais entre si.

A2. E, caso sejam adicionadas coisas iguais a coisas iguais, os todos são iguais.

A3. E, caso de iguais sejam subtraídas iguais, os restantes são iguais.

A4. E, caso iguais sejam adicionados a desiguais, os todos são desiguais.

A5. E os dobros da mesma coisa são iguais entre si.

A6. E as metades da mesma coisa são iguais entre si.

A7. E as coisas que se ajustam uma à outra são iguais entre si.

A8. E o todo é maior do que a parte.

A9. E duas retas não contêm uma área.

Em algumas traduções ou comentários de Os Elementos aparecem cinco noções
comuns e alguns textos, inclusive, declaram em forma absoluta que são cinco. A
diferença no número é por causa das edições modiﬁcadas, algumas bem antigas.

2.3 O CONTEÚDO DOS ELEMENTOS

Contrariamente à uma impressão muito difundida, os Elementos de Euclides não
tratam apenas de geometria, contêm também bastante teoria dos números e álgebra
elementar (geométrica). O livro se compõe de 465 proposições distribuídas em treze
livros. Os textos de geometria plana e espacial da escola secundária americana trazem
basicamente o material que se encontra nos livros I, III IV, VI, XI e XII dos Elementos.

As quarenta e oito primeiras proposições do Livro I se distribuem em três grupos.
As primeiras vinte e seis tratam principalmente das propriedades do triângulo e incluem
os três teoremas de congruência. As proposições I 27 a I 32 estabelecem a teoria das
paralelas e provam que a soma dos ângulos de um triângulo é igual a dois ângulos retos.
As demais proposições do livro lidam com paralelogramos, triângulos e quadrados, com
atenção especial a relações entre áreas. A proposição I 47 é o teorema de Pitágoras
com uma demonstração atribuída universalmente ao próprio Euclides e a proposição
ﬁnal, I 48, é o recíproco do teorema de Pitágoras. O material desse livro foi desenvolvido
pelos pitagóricos antigos.

É interessante fazer alguns comentários adicionais sobre algumas poucas pro-
posições do Livro I. As primeiras três proposições são problemas de construção que

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

30

mostram como, juntamente com uma régua, um compasso euclidiano pode transferir
um segmento de reta de uma dada posição a uma outra posição desejada. A proposição
I 4 estabelece a congruência de dois triângulos quando dois lados e um ângulo formado
por eles num dos triângulos forem iguais a dois lados e o ângulo formado por eles no
outro. A demonstração se faz por suposição: colocando-se o ângulo dado de um dos
triângulos sobre o ângulo do outro triângulo de maneira que os lados iguais também
coincidam, prova-se que um dos triângulos pode ser aplicado no outro. Posteriormente
os matemáticos levantaram objeções às demonstrações feitas por superposição.

A proposição I 5, que prova a igualdade dos ângulos da base de um triângulo
isósceles, tem interesse pois há relatos de que muitos, principalmente em geometria,
acharam-na tão confusa que resolveram abandonar o estudo da matéria nesse ponto.
Essa proposição foi batizada de pons asinorum ou “ponte de tolos” devido à semelhança
imaginária da ﬁgura da proposição com uma ponte de cavaletes simples, muito difícil
de atravessar por um burro, devido à anatomia das patas. Na realidade queriam dizer
que as pessoas de pouca inteligência matemática não conseguiriam atravessar essa
ponte para entrar no reino da Geometria.

A demonstração de Euclides envolve a construção de alguns segmentos de reta
preliminares. Nessa ﬁgura os lados iguais AB e AC de um triângulo isósceles dado
BAC são prolongados igualmente até D e F , traçando-se então CD e BF . Segue-
se então que os triângulos AF B e ADC são congruentes, o que implica BF = DC
e ângulo BDC = ângulo CF B. Daí, os triângulos BDC e CF B são congruentes,
garantindo isso a igualdade dos ângulos DBC e F CB e, então, dos ângulos ABC e
ACB. Na verdade, essa demonstração poderia ser em boa parte encurtada, como
observou mais tarde Papus (300 d. C.), aplicando-se diretamente a proposição I 4 aos
triângulos ABC e ACB, em que AB no primeiro deles é igual a AC no outro, AC no
primeiro é igual a AB no outro e o ângulo BAC no primeiro é igual a CAB no outro.

Figura 2 – Igualdade dos ângulos da base de um triângulo isósceles.

Fonte: Autor

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

31

A proposição I 6 estabelece a recíproca da proposição I 5. Nesse caso sabe-se
que no triângulo BAC se tem ângulo ABC = ângulo ACB e se deseja provar que BA =
CA. Euclides procede por reductio ad absurdum, admitindo que, por exemplo, BA > CA.
Então pode-se tomar em BA um ponto M tal que BM = CA. Pela proposição I 4 os
triângulos CBM e BCA são congruentes, o que é absurdo pois o primeiro deles é
parte do segundo. Logo não se pode ter BA maior que CA. Analogamente não se pode
ter CA maior que BA. Donde BA = CA. É nessa proposição dos Elementos que se
usa pela primeira vez no texto o método de demonstração indireta ou pelo absurdo.
Posteriormente ele é empregado com frequência por Euclides.

O Livro II, relativamente pequeno com suas quatorze proposições, lida com
transformações de áreas e com a álgebra geométrica da escola pitagórica. É nele que
se encontram os equivalentes geométricos de muitas identidades algébricas, como as
proposições II 4, II 5 e II 6 que estabelecem respectivamente as identidades:

(a + b)2 = a2 + 2ab + b2

(a + b)(a − b) = a2 − b2

4ab + (a − b)2 = (a + b)2

Têm interesse particular as Proposições II 12 e II 13 que, conjuntamente, em lin-
guagem mais moderna, enunciam o seguinte: Num triângulo obtusângulo (acutângulo),
o quadrado do lado oposto ao ângulo obtuso (agudo), é igual à soma dos quadrados
dos outros dois lados acrescida (diminuída) do dobro do produto de um desses la-
dos pela projeção do outro sobre ele. Assim, essas duas proposições estabelecem
a generalização do teorema de Pitágoras hoje conhecida como “lei dos cossenos”.
Presentemente veriﬁca-se um debate aceso entre historiadores da Matemática sobre
se, de fato, as proposições do Livro II pretendiam estabelecer uma forma geométrica
de álgebra, conforme se supôs por muito tempo.

O Livro III, consistindo em trinta e nove proposições, contêm muito dos teoremas
familiares sobre círculos, cordas, secantes, tangentes e medidas de ângulos associ-
ados que hoje fazem parte dos textos de geometria elementar. No Livro IV, que tem
apenas dezesseis proposições, discute-se a construção, com régua e compasso, de
polígonos regulares de três, quatro, cinco, seis e quinze lados bem como a inscrição e a
circunscrição desses polígonos num círculo dado. Como pouco da geometria do círculo
dada nos Livros III e IV se encontra nos trabalhos dos pitagóricos, é provável que o
material desses livros tenha sido fornecido pelos soﬁstas antigos e pelos pesquisadores
dos três problemas famosos:

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

32

1. Duplicação do cubo ou o problema de construir o lado de um cubo cujo volume é

o dobro de um cubo dado.

2. Trissecção do ângulo ou o problema de dividir um ângulo arbitrário dado em três

partes iguais.

3. Quadratura do círculo ou o problema de construir um quadrado com área igual à

de um círculo dado.

O Livro V é uma exposição magistral de teoria das proposições de Eudoxo.
Foi por meio dessa teoria, tanto a grandezas comensuráveis quanto a grandezas
incomensuráveis, que se resolveu o “escândalo lógico” decorrente da descoberta dos
números irracionais pelos pitagóricos. A deﬁnição de proporção, ou igualdade de
duas razões, eudoxiana é notável e digna de ser repetida aqui. Diz-se que grandezas
estão na mesma razão, a primeira para a segunda e a terceira para a quarta quando,
tomando-se equimúltiplos ( números resultantes do produto de outros números pelo
mesmo fator) quaisquer da primeira e da terceira e equimúltiplos quaisquer da segunda
e da quarta, os primeiros equimúltiplos são ambos maiores que, ou ambos iguais a, ou
ambos menores que os últimos equimúltiplos considerados em ordem correspondente.
Em outras palavras, se A, B, C e D são quatro grandezas desprovidas de sinal, sendo
A e B da mesma espécie (ambas segmentos de retas, ou ângulos, ou áreas, ou
volumes) e C e D se, para inteiros positivos arbitrários m e n, mA ≥ nB ou mA ≤ nB
conforme mC ≥ nD ou mC ≤ nD. A teoria das proporções eudoxiana forneceu a
fundamentação, posteriormente desenvolvida por Dedekind2 e Weierstrass3, para o
sistema dos números reais da análise matemática.

O Livro VI aplica a teoria das proporções eudoxiana à geometria plana. En-
contramos nele os teoremas fundamentais da semelhança de triângulos; construções
de terceiras, quartas e médias proporcionais; a resolução geométrica de equações
quadráticas; a proposição que assegura que a bissetriz de um ângulo de um triângulo
divide o lado oposto em segmentos proporcionais aos outros dois lados; uma genera-
lização do teorema de Pitágoras na qual, em vez de quadrados, traçam-se sobre os
lados de um triângulo retângulo três ﬁguras semelhantes descritas de maneira análoga;
e muitos outros teoremas. Provavelmente não há nenhum teorema nesse livro que
fosse desconhecido dos pitagóricos antigos, mas as demonstrações pré-eudoxianas de
muitos deles eram falhas, posto que baseadas numa teoria incompleta das proporções.

2

J. W. Richard Dedekind, (1831 - 1899). Alemão, aos dezenove anos obteve seu doutorado e três
anos depois com uma tese sobre o Cálculo que foi elogiada por Gauss. O magistral tratamento
dos incomensuráveis formulado por Eudoxo aparece no quinto livro dos Elementos de Euclides, e
essencialmente coincide com a exposição moderna dos números irracionais dada por Dedekind em
1872.

3 Karl Weierstrass, (1815 - 1897). Foi um matemático alemão, professor na Universidade de Berlim. Em
1860 apresentou a primeira fórmula para uma função contínua que não fosse derivável em nenhum
ponto, seu trabalho forneceu as bases da teoria das funções analíticas.

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

33

Os Livros VII, VIII e IX, que no total têm cento e duas proposições, tratam da te-
oria elementar dos números. O Livro VII começa com o processo, hoje conhecido como
algoritmo euclidiano, para achar o máximo divisor comum de dois ou mais números
inteiros e o usa para veriﬁcar se dois inteiros são primos entre si. Encontra-se nele tam-
bém uma exposição da teoria das proporções numérica ou pitagórica. Estabelecem-se
ainda nesse livro muitas propriedades numéricas básicas. O Livro VIII ocupa-se larga-
mente das proporções contínuas e progressões geométricas relacionadas. Se temos
uma proporção contínua a : b = b : c = c : d, então a, b, c, d formam uma progressão
geométrica.

No Livro IX encontram-se muitos teoremas signiﬁcativos. A proposição IX 14 é
equivalente ao importante teorema fundamental da aritmética – a saber que todo inteiro
maior que 1 pode se expressar como produto de primos de uma e, salvo quanto à ordem
de fatores, uma só maneira. A proposição IX 35 fornece uma dedução geométrica da
fórmula da soma dos primeiros n termos de uma progressão geométrica e a última
proposição, IX 36, estabelece a notável fórmula para números perfeitos. A prova de
Euclides da proposição IX 20 (o número de números primos é inﬁnito) é considerada
universalmente pelos matemáticos como um modelo de elegância matemática. Nela se
emprega o método indireto, ou reductio ad absurdum, e em linhas gerais consiste no
seguinte. Suponha que só houvesse um número ﬁnito de números primos e denote-os
por a, b, ..., k. Faça P = (a)(b)...(k). Então P + 1 ou é primo ou é composto. Mas como
a, b, ..., k são todos primos, P + 1, que é maior que cada um desses números, não
pode primo. Se P + 1 fosse composto deveria ser divisível por algum primo p. Mas p
deve ser um dos elementos a, b, ..., k, pois estes são todos os números primos. Logo
p deve dividir P e, por consequência, não é divisor de P + 1 (pois p > 1). Portanto a
hipótese inicial de que o conjunto de números primos é inﬁnito leva a um absurdo, o
que estabelece o teorema.

O Livro X focaliza os irracionais – isto é, segmentos de reta incomensuráveis
com um segmento de reta dado. Para muitos especialistas, esse livro é, talvez, o mais
notável dos Elementos. Atribui-se grande parte de seu conteúdo a Teeteto mas sua
inteireza, classiﬁcação elaborada e acabamento são creditadas a Euclides. Custa a
crer que se provaram esses resultados por raciocínios abstratos sem o apoio de uma
notação algébrica conveniente. A proposição de abertura X 1 é a base do método
de exaustão empregado posteriormente no Livro XII – a saber, que se de qualquer
grandeza subtrair-se uma parte não menor que sua metade, do que restou outra parte
não menor que sua metade e assim por diante, chegar-se-á ﬁnalmente a uma grandeza
restante menor do que qualquer grandeza ﬁxada da mesma espécie. Encontramos
também nesse livro fórmulas que fornecem ternos de números pitagóricos, fórmulas
essas que os babilônios antigos talvez já conhecessem um milênio antes.

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

34

Os três livros restantes, XI, XII e XIII tratam de geometria sólida e cobrem grande
parte de material, com exceção do que diz respeito à esfera, comumente encontrado
nos textos para a escola secundária. As deﬁnições, os teoremas sobre as retas e planos
no espaço e os teoremas sobre paralelepípedos se encontram no livro XI. O método
de exaustão desempenha um papel importante na abordagem de volumes do Livro
XII. Na Livro XIII se desenvolvem construções visando a inscrição dos cinco poliedros
regulares numa esfera.

Para EVES (2004):

A observação frequentemente exposta de que, na realidade, os Elemen-
tos de Euclides pretendiam servir meramente como um prolongamento
amplo da discussão sobre os cinco poliedros regulares parece repre-
sentar uma avaliação equivocada. É mais provável que os Elementos
tivessem sido escritos como um texto introdutório de matemática geral.

...talvez mais importante ainda seja a maneira formal como se apre-
senta esse conteúdo. De fato, os Elementos de Euclides tornaram-se o
protótipo da forma matemática moderna.

2.4 CRÍTICAS AO MÉTODO DE EUCLIDES EM OS ELEMENTOS

Durante mais de dois milênios os Elementos de Euclides resistiram a todos os
desaﬁos e revelaram-se como suprema conquista do pensamento matemático. Os
padrões de rigor adotados por Euclides foram considerados paradigmáticos e o caráter
das demonstrações parecia concludente.

O gosto pela ﬁlosoﬁa, a análise crítica e o debate logicamente argumentado
eram típicos da civilização helênica. Portanto, é de esperar-se que a seleção das
deﬁnições, axiomas e postulados deve ter originado, bem no começo, as primeiras
insatisfações com Os Elementos. Euclides era um inovador, nunca a Matemática tinha
sido apresentada naquela estrutura axiomático-formal, pelo que muito provavelmente
não existiu unanimidade na aceitação das mudanças na sua época. Por exemplo,
Aristóteles aponta o paralelismo como um tema a respeito do qual não havia um
consenso, logo deve ter existido alguma polêmica.

Lentamente, porém, cresceu o número de pequenas críticas. Durante o século
XIX os padrões de rigor matemático tornaram-se muito mais elevados e se percebeu
que o trabalho de Euclides, embora admirável, era, de fato, defeituoso, do ponto de vista
lógico. Há inúmeras passagens nas demonstrações de Euclides em que as hipóteses
enunciadas não são suﬁcientes para fazer que a conclusão apareça como decorrendo
apenas da Lógica formal.

Um exemplo de falha desse tipo está na demonstração da Proposição I do Livro
Primeiro: “Construir um triângulo equilátero sobre a reta limitada dada”, citada em

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

35

BICUDO (2009) pág. 99.

Seja a reta limitada dada AB. É preciso, então, sobre a reta AB construir um

triângulo equilátero.

Figura 3 – Proposição I de Euclides

Fonte: Bicudo

Fique descrito, por um lado, com o centro A, e, por outro lado, com a distância
AB, o círculo BCD, e, de novo, ﬁque descrito, por um lado, com o centro B, e, por outro
lado, com a distância BA, o círculo ACE, e, a partir do ponto C, no qual os círculos
se cortam, até os pontos A, B, ﬁquem ligadas as retas CA, CB. E, como o ponto A
é centro do círculo CDB, a AC é igual à AB; de novo, como o ponto B é centro do
círculo CAE, a BC é igual à BA. Mas a CA foi também provada igual à AB; portanto,
cada uma das CA, CB é igual à AB. Mas as coisas iguais à mesma coisa são também
iguais entre si; portanto, também a CA é igual à CB, portanto, as três CA, AB, BC
são iguais entre si.

Portanto, o triângulo ABC é equilátero, e foi construído sobre a reta limitada

dada AB.

Na demonstração, dada a “reta limitada” (segmento) AB, Euclides pede que se
tracem duas circunferências de raio AB, respectivamente centradas nos pontos A e B.
A seguir, Euclides diretamente toma o ponto C, “no qual os círculos se cortam”. O que
justiﬁca que exista um ponto onde as circunferências se cortem? Por que, se existir,
esse ponto é único?

Euclides não se vale de nenhum postulado de qual se deduza a existência e
unicidade do ponto C. Não existe em Os Elementos algum postulado que assegure
a continuidade de segmentos e circunferências. Existe, então, uma brecha lógica em
seu raciocínio; das premissas realmente apresentadas não se infere mediante a Lógica
formal, que exista um ponto como o C. Para resolver essa falha, poder-se-ia introduzir
um novo postulado capaz de atestar que se uma linha no plano ﬁca dividida em duas
partes (por exemplo, o interior e o exterior do círculo), então qualquer outra linha que
tiver pelo menos um ponto situado em cada parte, corta à fronteira da primeira linha em

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

36

pelo menos um ponto. Um postulado adicional desse gênero é necessário no sistema
euclidiano.

O que teria levado Euclides e a maioria de seus leitores, durante séculos, a
cometer um erro lógico como o descrito? A primeira questão a levantar é que naquela
época o conceito de “demonstração logicamente rigorosa” era diferente do que temos
hoje. Durante toda a história da Matemática podemos ver uma evolução dos padrões de
rigor lógico nas demonstrações. Por exemplo, no século XVIII o eminente matemático
Niels Abel num artigo sobre o Curso de Análise de Cauchy diz: O excelente tratado
de Cauchy "Cours d’Analyse de l’ Ecole Polytechnique", deve ser estudado por todo
analista que goste do rigor na pesquisa matemática.

Um pouco depois expressa, se referendo ao teorema do livro que expressa que
a soma de uma série convergente de funções contínuas é convergente: Me parece
que este teorema sofre de exceções. Imagine atualmente falar de um teorema com
exceções! É um erro julgar severamente a forma em que era construída a Matemática
faz séculos, comparando-a com os paradigmas de rigor surgidos na escola formalista
de ﬁns do século XIX.

Com certeza, é a ﬁgura que acompanha a demonstração a que induz a aceitar
sem objeções a existência e unicidade do ponto C. A existência desse ponto parecia tão
óbvia que a ninguém se lhe ocorreu solicitar a demonstração. A situação é a mesma em
outras várias demonstrações: as conclusões não são inferidas com auxílio exclusivo da
Lógica formal. O raciocínio de Euclides é altamente didático e convincente, apoiado nas
ﬁguras que retratam as ideias geométricas e convencem da validade da demonstração.
Os geômetras daquela época e durante séculos posteriores recorriam ao uso de ﬁguras
para construir as demonstrações dos teoremas.

As críticas ao rigor lógico-formal de Euclides foi tomando força com o tempo e
no século XIX era já uma opinião consensual entre os matemáticos. Existem opiniões
divergentes no relativo à utilização de ﬁguras nas demonstrações, como a manifestada
na tese doutoral de Lopez Vaz. Dela extraímos o seguinte texto (pág. 6):

À luz de trabalhos recentes acerca do tema, pretende-se promover, em
particular, uma nova avaliação daquele que é considerado o primeiro
sistema dedutivo rigoroso na história da matemática: a geometria de Eu-
clides, sistematizada nos seus Elementos. Com efeito, a utilização dos
diagramas (ﬁguras) como partes essenciais das demonstrações neste
sistema fez com que, na modernidade, tal sistema fosse considerado
um exemplo de sistema informal, no qual as demonstrações são meros
esboços do que seriam verdadeiras demonstrações.

(VAZ, 2010) estabelece ainda que estas, de acordo com a concepção de de-
monstração que é comum na modernidade, devem ser compostas exclusivamente
de fórmulas, as quais podem ser derivadas umas das outras apenas com base em

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

37

regras lógicas ou princípios explícitos de antemão (o autor se refere aos sistemas
dedutivos axiomáticos formais). Uma vez que tal concepção tornou-se dominante, por
conta de diversos fatores nem sempre interligados, os diagramas que faziam parte das
demonstrações euclideanas passaram a ser vistos como uma das principais causas de
uma alegada falta de rigor por parte das mesmas. Para devolver às demonstrações
matemáticas o rigor que lhes é necessário, autores como Hilbert e Pasch propuseram
reconstruções formais da obra de Euclides, nas quais as demonstrações prescindem
totalmente dos diagramas (ﬁguras). No presente trabalho pretende-se reconstruir a
sequência de eventos que levou ao declínio das representações diagramáticas (uso
das ﬁguras em demonstrações formais) em geometria, bem como mostrar que é pos-
sível uma interpretação da obra de Euclides que leve em conta a participação dos
diagramas (das ﬁguras) nas demonstrações, sem que com isso as demonstrações
sejam deﬁcientes em termos de rigor.

Na mesma fonte aparece um resumo das críticas modernas ao método em Os

Elementos.

Kline, em Mathematical Thought – From Ancientto Modern Times, oferece na
descrição do declínio da matemática grega uma boa síntese das fontes de desconten-
tamento com a obra de Euclides na modernidade. Em suma, as queixas mais comuns
envolvem: (i) a ausência de justiﬁcação para a determinação de pontos por meio da
intersecção de linhas no diagrama; (ii) a falta de generalidade que a escolha de uma
conﬁguração diagramática pode ocasionar; (iii) o uso do método de superposição; (iv)
a falta de um tratamento adequado para casos envolvendo a noção de inﬁnito; e (v) as
limitações impostas pela escolha da construtibilidade como critério de existência e pela
restrição às linhas planares para a solução dos problemas.

À luz das concepções formalistas nos fundamentos da Matemática surgidas no
século XIX, a consistência da Geometria Euclidiana não mais podia ser garantida pela
correspondência do modelo euclidiano com o mundo real. Os matemáticos assumiram
a tarefa da prova da sua consistência. Os trabalhos de Pasch Veronese (o primeiro que
tratou formalmente do assunto em 1882), Pieri e especialmente Hilbert (na sua obra
Grundlagen der Geometrie, em 1899) provaram essa consistência com o devido rigor.

O trabalho de Pasch era difícil de compreender e não teve popularidade, ao
invés do trabalho de Hilbert4. Hilbert manteve seu sistema axiomático formal próximo
da ideia original de Euclides nos Elementos, mas sem ter nenhuma intenção de mostrar
um vínculo com a realidade empírica. Este fato se corrobora, talvez, pela famosa frase
a ele atribuída em 1892, durante uma palestra de Hermann Wiener: "devemos ser
capazes de nos referir sempre–ao invés de pontos, linhas e planos – a mesas, cadeiras

4 David Hilbert (1862-1943), alemão, é um dos mais notáveis matemátcos já conhecido. Os tópicos de

sua pesquisa são fundamentais em diversos ramos da Matemática atual.

Capítulo 2. OS ELEMENTOS DE EUCLIDES. ANTECEDENTES, MÉTODO E CRÍTICAS

38

e canecas de cerveja”.

39

3 HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

"Nem tudo pode ser provado, já que, de outra maneira, a cadeia das provas
seria interminável. Como temos de começar em algum sítio, começamos com coisas
que admitimos, mas que são indemonstráveis".

Aristóteles.

O V Postulado é uma das pedras angulares sobre as quais descansa a gran-
diosidade de Os Elementos de Euclides, mas também tem sido a causa dos mais
severos ataques a seu sistema geométrico. As discussões e pesquisas sobre o assunto
começaram praticamente desde a publicação dos Elementos e, somente no século XIX,
com o surgimento das Geometrias Não-Euclidianas, ﬁcou deﬁnitivamente esclarecida a
problemática referente ao V Postulado. Neste capítulo apresentamos um resumo des-
sas controvérsias, o denominado Problema das Paralelas, trama longa e complicada, e
seus desdobramentos nos Fundamentos da Matemática. A história do Problema das
Paralelas mostra de forma admirável que a Matemática não é uma ciência rígida e
dogmática, mas dinâmica e em constante superação das diﬁculdades.

3.1 TENTATIVAS DE DEMONSTRAÇÃO DO V POSTULADO COMO UM TEOREMA

Salta à vista que a formulação não tem a simplicidade presente nos quatro
primeiros postulados, não possui a evidência presente neles. A complexidade do
enunciado faz lhe parecer um teorema mais do que um postulado. Por essa razão,
o V Postulado chamou a atenção dos matemáticos e gerou dúvidas durante muitos
séculos. Será que poderia ser demonstrado a partir dos outros quatro postulados?
Muitos matemáticos tentaram inutilmente demonstrá-lo durante séculos, sem nenhum
resultado positivo.

O V Postulado "debuta em cena” em Os Elementos na demonstração da propo-

sição 29, cujo enunciado original BICUDO (2009) pág. 120 é:

A reta, caindo sobre as retas paralelas, faz tanto os ângulos alternos
iguais entre si quanto o exterior igual ao interior oposto e os interiores e
no mesmo lado iguais a dois retos.

Na terminologia moderna pode-se enunciar: Quando uma reta corta duas para-
lelas tem-se que: os ângulos alternos internos são iguais; os ângulos correspondentes
são iguais e os ângulos colaterais internos são suplementares.

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

40

Para provar as 28 proposições anteriores são suﬁcientes os quatro primeiros
postulados, mas para demonstrar a proposição 29 é imprescindível assumir o V postu-
lado.

Desde Euclides até o século XIX, a análise do V Postulado foi assunto presente
nas pesquisas em Geometria. O objetivo era provar que o V Postulado não era real-
mente um postulado, mas uma proposição que poderia ser provada assumindo somente
os quatro primeiros postulados, isto é, era um teorema. Simbolicamente, pretendiam
V P4 ⇒ P5. Alguns historiadores da Matemática especulam que
provar que P1
o próprio Euclides teve essa percepção, argumentando que ele evitou no possível sua
utilização nas demonstrações, ainda ao custo de fazê-las mais complicadas, e que
provou o enunciado recíproco do V Postulado.

V P3

V P2

Durante todo esse longo período propuseram-se muitas supostas demonstra-
ções do V postulado, mas todas tinham erros. Frequentemente seus autores utilizavam
alguma aﬁrmação geométrica equivalente ao V Postulado, mas que era tão evidente
que se inﬁltrava nos raciocínios sem ser percebido pelo próprio autor. Ao submeter as
pretensas demonstrações a uma análise lógica rigorosa se descobria o círculo vicioso.
Muitos matemáticos gastaram seu tempo e energias tentando provar o V Postulado
como um teorema. A seguir apresentamos algumas dessas tentativas. Existem relatos
que num tratado perdido de Arquimedes sobre a Teoria das Paralelas aparecia uma
tentativa de demonstração do V Postulado.

Em um livro de Claudio Ptolomeu (Alexandria, século II), intitulado: Que linhas
prolongadas de ângulos menores que dois ângulos retos encontram-se uma com a
outra, que infelizmente também se perdeu, aparece uma tentativa de demonstração
do V Postulado. Sabemos disso pelos comentários de Proclo (século V) sobre essa
obra de Arquimedes. Ao ler o título do livro de Ptolomeu se percebe que se trata do
V Postulado, pois os ângulos a que se refere são os descritos no enunciado desse
postulado.

Proclo não reproduz toda a argumentação de Ptolomeu, mas apresenta as
demonstrações feitas por Ptolomeu das proposições 28 e 29 dos Elementos de Euclides,
sem apelar ao V Postulado. Sabemos que é impossível provar a proposição 29 sem
assumir o V Postulado ou alguma formulação equivalente, logo em algum lugar há um
erro. A seguir, Ptolomeu prova, a partir da proposição 29, o V Postulado. Nesta última
parte Ptolomeu está correto, pois se se assume a proposição 29, pode se deduzir o V
Postulado.

Enunciado da Proposição 28, em Bicudo: Caso uma reta, caindo sobre duas
retas, faça o ângulo exterior igual ao interior e oposto e no mesmo lado, ou os interiores
e no mesmo lado iguais a dois retos, as retas serão paralelas entre si.

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

41

MARQUES (2004) reproduz as demonstrações de Ptolomeu transcritas por
Proclo, e faz uma análise lógica dos erros que conduziram a Ptolomeu a acreditar que
tinha provado o V Postulado. Resumindo, ele argumenta que:

• Ptolomeu utiliza uma deﬁnição de paralelismo coincidente com a de Euclides.

• Na demonstração da proposição 28, num passo ele comete um erro lógico na
negação de uma proposição que utilizará para uma prova por redução ao absurdo.
Esse erro não traz consequências, pois é possível fazer a demonstração correta
da proposição que Ptolomeu utilizou.

• Na demonstração da proposição 29, o próprio Proclo comenta que Ptolomeu não
poderia assumir que (Figura 4): se AB e CD são paralelas, como F B e GD
são tão paralelas de um lado quanto AF e CG são do outro, então a soma dos
ângulos internos de um lado teria de ser igual à soma dos ângulos internos do
outro.

Figura 4 – Retas paralelas de Ptolomeu

Fonte: Marques

Na realidade, aﬁrmar que F A e GC são tão paralelas para um lado quanto F B
e GD são para o outro, é equivalente a aﬁrmar que, por qualquer ponto exterior a uma
reta, passa uma única paralela (Axioma de Playfair), que é equivalente ao V Postulado
de Euclides, como veremos mais tarde. Logo, a demonstração é incorreta.

Proclo Lício (412-485 d.C.) em seus comentários ao Livro I, criticou duramente
o V Postulado, escrevendo: "Deve ser apagado por completo dos postulados porque
se trata de um teorema cheio de diﬁculdades,[...] , e sua demonstração requer várias
deﬁnições e teoremas. Ainda mais: a proposição recíproca é efetivamente demonstrada
pelo próprio Euclides como um teorema. A aﬁrmação de que quando as retas são
prolongadas mais e mais, alguma vez se cortarão parece plausível, mas não necessária.
Por isto, é claro que devemos dar uma prova deste teorema, que é alheio ao caráter
especial dos postulados."

(PARICIO, 2001), pág. 12 reproduz uma "demonstração” do V Postulado devida
ao próprio Proclo (Figura 5): Sejam m e l, duas retas paralelas. Suponhamos que a reta

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

42

n é distinta de m e que corta a m no ponto P . Seja Q o pé da perpendicular desde P à l.
Vejamos que n corta l. Se n coincide com a reta P Q, n corta l. Se n não coincide com
a reta P Q, uma das semirretas de n, a P Y está entre a semirreta P Q e uma semirreta
de m. Seja X o pé da perpendicular de Y até m. Agora, se Y se desliza até o ﬁnal de
n, o segmento XY cresce indeﬁnidamente e como a distância entre m e l é constante,
em algum momento deverá cruzar l.

Figura 5 – Retas paralelas segundo Proclo

Fonte: Paricio

Paricio observa dois erros na argumentação de Proclo: (i) Uma grandeza pode
crescer indeﬁnidamente sem ultrapassar uma cota superior predeterminada; (ii) Não
pode ser pressuposto que a distância entre m e l é constante. Na hipótese está
assumido que as retas m e l são paralelas, mas dizer que "a distância entre duas retas
paralelas é constante", é outra hipótese, de fato, equivalente ao V Postulado.

Os matemáticos árabes também estudaram a teoria das paralelas, mas sem
obter resultados signiﬁcativos. Como se sabe, o Islã iniciou a sua expansão no ano de
622, com a Égira, data da fuga do profeta Maomé, de Meca para Medina. Rapidamente
se expandiu de uma forma extraordinária através de várias conquistas: Damasco (635);
Jerusalém (638); Alexandria (643) e Cartago (698). Constantinopla sofreu assédios
em 673 e 717. Em 711 chegam à Espanha e ali se ﬁxam após as derrotas para os
franceses, em 732. Com o passar do tempo Bagdá se converteu na "nova Alexandria",
isto é, no principal polo da cultura da época. Os Califas de Bagdá foram, em geral,
protetores da cultura. Nesse contexto muitas obras matemáticas foram traduzidas ao
árabe. As matemáticas dos árabes foram muito destacadas em álgebra, aritmética e
trigonometria.

Registramos algumas tentativas,por parte de matemáticos árabes, de demons-

trar o V Postulado, tomado também de Marques.

Ibn-al-Haitham (aproximadamente 965-1039), chamado Alhazen no Ocidente,
deu uma tentativa de demonstração argumentando que se um quadrilátero tem três
ângulos retos, então o quarto também é reto. Na sua prova, supôs que o lugar geomé-
trico dos pontos equidistantes à uma dada reta é uma reta, caindo na armadilha da
equidistância entre as paralelas. A aﬁrmação de que existam duas retas equidistantes

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

43

é equivalente ao V Postulado. Por outro lado, a propriedade que aﬁrma que num qua-
drilátero, se três dos seus ângulos são retos também é o quarto, também equivale ao V
Postulado.

Para os árabes o nome de Omar Khayyam (1050-1123) é muito conhecido
pelas contribuições na astronomia e na álgebra. Os escritos de Omar sobre a teoria
das paralelas aparecem em A Verdade das Paralelas e a Discussão sobre a famosa
dúvida que ocupa a parte I da sua "Discussão sobre as diﬁculdades de Euclides". Omar
Khayyam estudou, 600 anos antes que Saccheri, quadriláteros ABCD em que AB é
congruente a CD e os ângulos em A e D são retos.

O persa Nasiraddin-Tusi (1201-1274), astrônomo e matemático, escreveu um
tratado sobre a geometria euclidiana e parece ter sido o primeiro a chamar a atenção
para a importância, no estudo do quinto postulado, do teorema da soma dos ângulos
de um triângulo. Em sua tentativa de provar o V Postulado encontra os germes de
ideias importantes que seriam desenvolvidas mais tarde. Nasiraddin apresenta uma
demonstração onde começa assumindo como evidente que se duas retas AB e CD
são cortadas por uma reta P Q, perpendicular apenas a uma delas, então, as distâncias
medidas nas perpendiculares de AB para CD são menores do que P Q no lado em
que AB faz um ângulo agudo com P Q, e são maiores onde AB faz um ângulo obtuso
(Figura 6).

Figura 6 – Suposição de Nasiraddin-Tusi

Fonte: Marques

Em seguida, ele introduziu uma ﬁgura destinada a se tornar famosa. Nas extre-
midades de um segmento AB (Figura 7) ele desenhou igualmente perpendiculares AD
e BC do mesmo lado, em seguida, juntou-se C e D.

Para provar que ângulos CDA e DCB são ângulos retos, ele recorreu a reductio
ad absurdum, usando, sem muito cuidado, a suposição mencionada acima. Assim, se o
ângulo DCB fosse agudo, DA seria menor do que CB, ao contrário da realidade. Daí
ângulo DCB não é agudo. Nem é obtuso. É claro que ele tacitamente assumiu aqui
que, quando o ângulo DCB é agudo, ângulo CDA deve ser obtuso. Seu argumento
levou à conclusão de que todos os quatro ângulos do quadrilátero são ângulos retos.
Em seguida, se DB está empatado, os triângulos ABD e CDB são congruentes e a

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

44

Figura 7 – Gráﬁco II de Nasiraddin

Fonte: Autor

soma dos ângulos internos de cada um é igual a dois ângulos retos.

Se tudo tivesse até aqui sido rigorosamente provado, o V Postulado seguiria
facilmente. Nasiraddin apresentou uma prova elaborada e exaustiva, mas sua suposição
inicial, de fato implicitamente pressupõe o V Postulado. Mais uma vez, uma tentativa
falida.

No ocidente, um dos primeiros centros de ensino foi o criado por Gerberto
de Aurillac (940-1003), na cidade francesa de Reims. Ele foi um monge beneditino
francês formado em Barcelona, nasceu em Auvernia, sul da França, em 940. Gerberto
entrou em contato também com a ciência árabe no coração da Catalunha e isto lhe
permitiu adquirir uma sólida formação cientíﬁca. Como um dado curioso, de 999 até seu
falecimento em 1003, Gerberto foi papa da Igreja Católica, com o nome de Silvestre II.

Como matemático ele foi o primeiro que introduziu o sistema numérico arábico
e expôs suas vantagens em relação à numeração tradicional romana com as letras
I, V, X, L, C, D, M. No entanto, não teve êxito com sua proposta, que acabaria sendo
adotada duzentos anos mais tarde.

Gerberto também estudou o paralelismo, dentre suas obras está a intitulada
"Geometria", mas não existem registros de que tenha tentado provar o V Postulado.
Nessa obra, se encontra a seguinte deﬁnição: Duas linhas retas distintas continuamente
uma da outra pelo mesmo espaço e que quando se prolongam indeﬁnidamente nunca
se cortam se denominam paralelas; ou seja, equidistantes.

Como se observa ele também caiu no "pecado” de embutir a equidistância na

deﬁnição de retas paralelas.

Possivelmente, o rabi de Avinhon conhecido por Gersónides (1288-1344) foi o
primeiro ocidental que analisou o Postulado das Paralelas. Ele trabalhou com quadrilá-
teros equiláteros e equiângulos. A proposição que estabelece que os ângulos de um
quadrilátero equilátero e equiângulo são retos é também é equivalente ao V Postulado.

Em 1584, na cidade de Roma, Clavius publicou uma edição impressa comentada

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

45

dos Elementos de Euclides. Nessa edição, às 468 proposições originais de Euclides
foram adicionadas mais 671, devidas a Clavius, totalizando 1234 proposições geo-
métricas. Clavius foi chamado por alguns do Euclides do século XVI. Nessa obra
monumental ele incluiu uma demonstração do V Postulado, na qual de novo se utilizava
o argumento errado de que uma linha equidistante a uma linha reta é uma reta.

Dos múltiplos trabalhos dedicados ao V Postulado, merecem especial menção
os de Saccheri e Lambert, que deixaram uma pegada signiﬁcativa no caminho da
fundamentação da teoria das paralelas.

O italiano Girolamo Saccheri (1667-1733) ingressou na ordem dos jesuítas aos
23 anos, foi professor de Teologia num colégio da ordem em Milan e posteriormente
lecionou ﬁlosoﬁa em Turim. Mais tarde foi professor de Matemática na Universidade de
Pavia. Nesse período se manifestou seu extraordinário talento para a Matemática, es-
pecialmente motivado pelo estudo dos Elementos de Euclides. Saccheri ﬁcou admirado
pela potência da dedução lógica, em particular pelo método de redução ao absurdo.
Posteriormente publicou a "Lógica Demonstrativa", onde aplicava seu método favorito,
reductio ad absurdum.

Juntando suas habilidades na lógica com o conhecimento dos trabalhos de
outros matemáticos sobre as paralelas, se adentrou no trabalho de pesquisa para re-
solver o Problema das Paralelas. Mas, tomou um caminho diferente do assumido pelos
seus predecessores. Saccheri concentrou seus esforços na análise das consequências
de negar o V postulado, assumindo os quatro primeiros. Sua esperança era deduzir
uma contradição que permitisse, por redução ao absurdo, provar o V Postulado. Mas,
Sachieri não obteve o que procurava, não achou contradição alguma. Curiosamente,
demonstrou muitos resultados "estranhos", que seriam considerados mais tarde como
teoremas da Geometria Não-Euclidiana, especiﬁcamente da Geometria Hiperbólica. Ele
não enxergou o extraordinário valor dos resultados que havia encontrado. Os descartou
por causa da sua fé cega na validade do V Postulado.

Saccheri apresenta no ﬁnal da obra uma prova equivocada do V Postulado. Al-
guns estudiosos especulam que essa prova, com "uma gritante falha de argumentação
e completamente fora da sagacidade da sua obra", foi devida ao medo da censura da
Igreja. Essa opinião é muito discutível. Sua ﬁdelidade a Euclides e o convencimento
de que a Geometria Euclidiana era a única possível, são a explicação mais provável.
Segundo (AYALA, 2009):

Aún cuando Saccheri entró en el "selecto” grupo de los que fracasaron
con el problema delpostulado de las paralelas de Euclides y aunque
la lista continuó aumentando algún tiempo después con matemáticos
como D’Alambert y Legendre, dejó abierto el camino para que alguien
diera ese paso decisivo de aceptar y construir rigurosamente una nueva
geometría. Quizás Saccheri pudo haber sido la ﬁgura que diera ﬁn

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

46

al famoso problema si, como dijimos antes, sehubiera liberado de la
inﬂuencia de un mundo euclidiano.

A seguir apresentamos alguns detalhes das ideias de Saccheri, tomadas de

EFÍMOV (1998).

Figura 8 – Ângulos de um quadrilátero.

Fonte: Autor

Saccheri parte do quadrilátero AA0BB0 (Figura 8) com dois ângulos retos na
base AB e dois iguais, AA0 e BB0. Da simetria da ﬁgura em relação a perpendicular
HH 0 até a metade da base AB, segue que os ângulos nos vértices A0 e B0 são
iguais entre si. Se é aceito o V Postulado e, em conseqüência, a teoria euclidiana das
paralelas, se pode estabelecer imediatamente que os ângulos A0 e B0 são retos, e
AA0BB0 é um retângulo. Reciprocamente, como mostra Saccheri, se ao menos em um
quadrilátero do tipo indicado os ângulos da base superior resultam ser retos, ocorre
no postulado euclidiano das paralelas. Com objetivo de demonstrar esse postulado,
Saccheri considera três casos possíveis: ou os ângulos A0 e B0 são retos, ou obtusos,
ou agudos. Essas três hipóteses se chamam, respectivamente, hipótese do ângulo reto,
do obtuso e do agudo. Como a hipótese do ângulo reto equivale ao V postulado, a ﬁm
de demonstrá-lo, devemos descartar as outras hipóteses. Com raciocínios totalmente
rigorosos, Saccheri chega, antes de tudo, a uma contradição com a hipótese do ângulo
obtuso. A continuação, adotando a hipótese do ângulo agudo, deduz consequências
extremamente elaboradas de tal premissa, a ﬁm de obter também aqui duas aﬁrmações
contraditórias.

Ao desenvolver estas consequências, Saccheri constrói um sistema geométrico
complexo, das quais algumas proposições são tão contraditórias com nossas ideias
habituais sobre a disposição das retas no plano, que poderiam ser consideradas
absurdas. Por exemplo, em um sistema geométrico correspondente a hipótese do
ângulo agudo, duas paralelas têm ou uma única perpendicular comum, a ambos
os lados da qual estas se afastam indeﬁnidamente uma da outra, ou não possuem
nenhuma, no caso em que convirjam assintoticamente em um sentido e divirjam
indeﬁnidamente em outro.

Para EFÍMOV (1998) pág.18:

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

47

Saccheri, com justiça, não considera somente a contradição com as
ideias intuitivas das representações habituais no espaço seja um argu-
mento para a invalidação lógica destas premissas. Mas, depois de uma
série de raciocínios precisos, Saccheri conclui a falsidade da hipótese
do ângulo agudo, baseando-se em que duas retas que se convergem
assintoticamente devem ter uma perpendicular comum em um ponto do
inﬁnito, coisa que contradiz a natureza da reta.

Aceitando que, deste modo, as hipóteses do ângulo obtuso e do ângulo agudo
conduzem a contradições, Saccheri conclui que a única verdadeira hipótese é a hipótese
do ângulo reto, com o que é demonstrado no V Postulado. Evidentemente, o próprio
Saccheri sente aqui que pode reduzir a hipótese do ângulo agudo a uma contradição
lógica e ele regressa a ela, a ﬁm de demonstrar que contradiz a si mesma. Com este
ﬁm, calcula de duas maneiras diferentes o comprimento de certa linha e obtém dois
valores distintos para ela. Isto seria, com efeito, uma contradição, mas Saccheri chegou
a ela cometendo um erro de cálculo.

Na pesquisa histórica, às vezes, encontramos opiniões divergentes ou parci-
almente divergentes. Tal é o caso em relação ao impacto da obra de Saccheri. Em
Paricio, pág. 5, encontramos:

El libro de Saccheri atrajo una considerable atención en el tiempo de su
publicación. En las historias de matemáticas realizadas en Alemania y
Francia durante el siglo XVIII se menciona dicho libro. Sin embargo, en
Francia e Italia pronto se olvidó esta obra aunque no ocurrió lo mismo
en Alemania.

A verdadeira dimensão dos resultados de Saccheri só foram justamente avalia-

dos à luz das Geometrias Não-Euclidianas.

Posteriormente, o matemático suíço-alemão Johann Heinrich Lambert (26 de
agosto de 1728 - 25 de setembro de 1777) escreveu a obra póstuma intitulada Die
Theorie der Parallel linien (A Teoria das Paralelas). No seu trabalho Lambert também
pesquisou se o V Postulado poderia ser deduzido dos quatro primeiros, ou se seria
necessária alguma hipótese adicional. Depois listou diferente proposições que se
provadas implicavam o V Postulado.

As ideias de Lambert, desenvolvidas na obra Teoria das linhas paralelas (1766)
se aproximam aos raciocínios de Saccheri. Lambert considera o quadrilátero ABCD
com os três ângulo A, B e C retos (Figura 9).

Em relação ao quarto ângulo podem-se fazer três suposições; ou é agudo,
ou é reto, ou é obtuso. Deste modo, surgem aqui novamente três hipóteses. Uma
vez estabelecida a equivalência da hipótese do ângulo reto com o V Postulado e
havendo reduzido a uma contradição a hipótese do ângulo obtuso, Lambert como
Saccheri, se vê obrigado a analisar mais a hipótese do ângulo agudo. E novamente

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

48

Figura 9 – Teoria das linhas paralelas.

Fonte: Autor

esta hipótese conduz Lambert a um sistema geométrico complicado. No entanto, apesar
de que este sistema foi profundamente desenvolvido por Lambert, não foi possível
encontrar contradição lógica alguma. Também no trabalho de Lambert se encontram as
particularidades, paradóxicas a primeira vista, da disposição das retas em um sistema
baseado na hipótese do ângulo agudo, que foi exposto mais acima, ao descrever as
ideias de Sachheri. Lambert, como Saccheri, não deduziu a falsidade da hipótese do
ângulo agudo baseando-se unicamente em que estas particularidades contradizem
nossas ideias intuitivas sobre as propriedades das retas. Mas, a diferença de Saccheri,
é não cometer erro algum, que lhe dera legitimidade para considerar descartada a
hipótese do ângulo agudo e, portanto, demonstrado o V Postulado. Lambert não aﬁrma,
em nenhuma parte de sua obra, haver demonstrado o V Postulado e chega a ﬁrme
conclusão de que as restantes tentativas nesta direção não levaram a meta desejada.

Em EFÍMOV (1998) pág.19:

As demonstrações do postulado euclidiano – escreve Lambert – podem
ser levadas tão longe que, a primeira vista, são um detalhe insigniﬁ-
cante. Mas, ao fazer uma análise escrupulosa, resulta que reside nesta
aparente insigniﬁcância, precisamente, a essência do problema; comu-
mente esta contém ou a proposição a demonstrar, ou um postulado
equivalente a ela.

E mais, ao desenvolver o sistema de corolários da hipótese do ângulo agudo,
Lambert descobre uma analogia deste sistema com a geometria esférica e vê nisto uma
possibilidade de sua existência. Mais adiante veremos que Lambert previu genialmente
a verdadeira solução do problema do V Postulado. Em todo caso, ele seguiu o caminho
correto muito mais longe do que qualquer um dos que o precederam.

Agora vamos nos deter a analisar as investigações de Legendre1 , que é bem
conhecido por seus trabalhos em análises e em mecânica, e deixou uma herança
importante em geometria.

1 Adrien-Marie Legendre (1752-1833), matemático francês, fez importantes contribuições à estatística,

teoria dos números, álgebra abstrata e análise matemática.

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

49

Legendre tentou, durante muito tempo, demonstrar o V Postulado e chegou a
publicar algumas variantes de sua "demonstração". Apesar de que nenhuma teve um
correto resultado, de todos os modos os raciocínios de Legendre têm interesse, pois
deixam clara a relação existente entre o V Postulado e a proposição relacionada com a
soma dos ângulos internos de um triângulo.

Na geometria de Euclides a demonstração é bem conhecida, baseada no V
Postulado, de que a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a dois retos.
Legendre mostra, primeiramente, que, reciprocamente, se admite sem demonstração
que a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a dois retos, o V Postulado
pode ser demonstrado como um teorema.

Logo, com a ﬁnalidade de obter uma demonstração do V Postulado sem introdu-

zir outros novos, Legendre considera três hipóteses exclusivas:

I. A soma dos ângulos de um triângulo é maior que dois retos.

II. A soma dos ângulos de um triângulo é igual a dois retos.

III. A soma dos ângulos de um triângulo é menor que dois retos.

A primeira é reduzida a uma contradição por Legendre, mediante raciocínios
exatos. Se pudesse fazer o mesmo com a terceira, sem usar o V Postulado, haveria
demonstrado que a soma dos ângulos de um triângulo é igual a dois retos, com o
qual haveria demonstrado o V Postulado. No entanto, ao efetuar a redução da terceira
hipótese a uma contradição, Legendre utilizou, sem se dar conta, uma das proposições
equivalentes ao V Postulado.

O saldo positivo do trabalho de Legendre se encontra nas seguintes proposições:

Proposição 3.1.1. Se a soma dos ângulos de cada triângulo é igual a dois ângulos
retos, ocorre o V Postulado.

Figura 10 – Proposição 3.1.1

Fonte: Autor

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

50

Para provar, tomemos uma reta arbitrária a e algum ponto A que não pertence a

reta (Figura 10).

Seja AB a perpendicular a reta a que passa por B. Sabemos que a reta a0, que
passa por A e é perpendicular ao segmento AB, não intersecta a. Devemos mostrar que
qualquer outra reta que passa por A corta a. Na demonstração que segue utilizaremos
a hipótese adotada de que a soma dos ângulos de qualquer triângulo é igual a dois
retos.

Seja b alguma reta que passa por A e β o ângulo que esta reta forma com
o segmento AB. Provemos que b corta a do lado do ângulo agudo. Com este ﬁm,
determinemos sobre a reta a, um ponto B1 de forma que o segmento BB1 seja igual ao
AB. Do mesmo lado a partir de B1 determinemos o ponto B2 de modo que B1B2 seja
igual a AB1, etc. Determinemos, por ﬁm, o ponto Bn de modo que B(n−1)Bn seja igual
ao segmento AB(n−1).

Consideremos os triângulos ABB1, AB1B2, ..., AB(n−1)Bn. Como admitimos que
a soma dos ângulos de cada triângulo é igual a dois ângulos retos, devemos ter que no
triângulo isósceles AB1B2 os ângulos internos nos vértices A e B1 são iguais a Π
4 .

Logo, o ângulo interno correspondente a B1 no triângulo ABB1 é externo em
relação ao triângulo AB1B2, e como este último é também isósceles, seus ângulos
internos não adjacentes a B1 serão iguais entre si. Mas da hipótese feita acerca da soma
dos ângulos de um triângulo segue-se que um ângulo externo de um triângulo é igual
a soma dos dois ângulos internos não adjacentes a ele; por isso, os ângulos internos
do triângulo AB1B2 nos vértices A e B2 são iguais a Π
8 cada um. Continuando esse
processo, teremos que o ângulo interno correspondente a Bn no triângulo AB(n−1)Bn é
igual a 1

2n . Π
2 .
Daqui segue que ∠ BABn = Π

2 − 1

2n . Π
2 .

Como β é um ângulo agudo, podemos por β = Π

2 − ε, onde ε > 0. Escolhemos

n tão grande para que se cumpra 1

2 < ε.
Então, devemos ter que β < ∠BABn.

2n . Π

Neste caso, a reta b passa entre os lados AB e ABn do triângulo BABn e, como
consequência, terá um ponto comum com a reta a, situado entre os pontos B e Bn. Isto
prova nossa aﬁrmação.

Passemos agora a discutir o problema sobre os possíveis valores da soma dos
ângulos internos de um triângulo. Para maior comodidade, designaremos por S(∆)
a soma dos ângulos internos de um triângulo ∆, e por D(∆), a diferença entre dois
ângulos retos, de forma que D(∆) = Π − S(∆); esta diferença é muitas vezes chamada
de defeito do triângulo.

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

51

Proposição 3.1.2. Em cada triângulo S(∆) ≤ Π.

A demonstração se baseia nos dois lemas seguintes:

I Em cada triângulo a soma de dois ângulos internos é menor que dois ângulos retos.

II Para cada triângulo é possível construir um novo que tenha a mesma soma de
ângulos internos que o triângulo dado e com pelo menos um de seus ângulos
duas vezes menor que algum ângulo preﬁxado do triângulo dado.

Demonstraremos estes lemas.

O primeiro segue diretamente da proposição que se refere aos ângulos interno e
externo de um triângulo. Com efeito, sejam α e β ângulos internos de um certo triângulo,
e α0 o ângulo externo deste triângulo que é adjacente a α. Então:

α + α0 = Π.

(3.1)

Mas o ângulo externo de um triângulo é maior que o interno não adjacente a ele.

Assim, para α0 > β e, portanto α + β < Π.

Para demonstrar o segundo lema, consideremos algum triângulo ABC e mos-
traremos que é possível construir um novo que tenha a mesma soma de ângulo que o
triângulo dado, e que possua pelo menos um ângulo duas vezes menor que, digamos,
o ângulo do vértice A do triângulo dado (Figura 11).

Figura 11 – Lema II.

Fonte: Autor

Designamos com O o ponto médio de BC, unimos A com O e prolongamos o
segmento AO até o ponto A0, de forma que AO = OA0. Então o triângulo AA0C terá a
propriedade requerida. Com efeito, com as notações da ﬁgura 11, teremos:

S(ABC) = α1 + α2 + β + γ1.

(3.2)

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

52

S(AA0C) = α1 + α0 + γ1 + γ2.

(3.3)

Da igualdade dos triângulos ABO e COA0, que se considera de imediato, segue
que α0 = α2, γ2 = β. Daqui, antes de tudo, segue que os triângulos ABC e AA0C têm
igual soma de ângulos.

Também, os ângulos internos do segundo triângulo correspondentes aos vértices
A e A0 formam, somados, o ângulo ao vértice A do primeiro. Por isso, algum deles é ao
menos duas vezes menor que o ângulo preﬁxado A do triângulo ABC, que é o que se
desejava mostrar.

Vamos agora à demonstração da proposição básica. Faremos a demonstração

por redução ao absurdo.

Supondo que algum triângulo (cid:77) tenha soma de ângulos internos maior que dois

ângulos retos, de forma que S((cid:77)) = Π + ε, donde ε > 0.

Denotamos um dos ângulos internos de (cid:77) com α. Segundo o lema II, podemos
construir um novo triângulo (cid:77)1, tal que um de seus ângulos internos α1 seja pelo menos
duas vezes menor que α e que S((cid:77)1) = S((cid:77)). Construamos agora um triângulo (cid:77)2 de
maneira que um de seus ângulos internos α2 seja pelo menos duas vezes menor que
α1 e que S((cid:77)2) = S((cid:77)1). Continuando este processo, construímos um triângulo αn, tal
que um de seus ângulos internos αn será ao menos duas vezes menor que α(n−1),e
que S((cid:77)n) = S((cid:77)(n−1)). Deste modo:

S((cid:77)) = Π + ε

αn ≤

α
2n

(3.4)

(3.5)

Escolhemos n tão grande para que seja α

2n < ε e, consequentemente αn < ε.
Então a soma dos outros dois ângulos internos do triângulo (cid:77)n será maior que Π, o
qual contradiz o lema I.

Podemos dizer, portanto, sem depender do V postulado, que a soma dos ângulos

internos de um triângulo não supera a soma de dois retos.

Isso prova ser extremamente importante para o que se segue. Seguinte a
Legendre, agora mostraremos, sem recorrer ao V Postulado, que se supomos que ao
menos para um triângulo a soma de seus ângulos internos é igual a dois retos, então
para todos os outros triângulos a soma de seus ângulos também será igual a dois retos.

Estabeleçamos alguns lemas prévios.

I. Se o triângulo ABC se divide em dois pela transversal BP , o defeito de ABC será

igual à soma dos defeitos dos triângulos ABP e BP C.

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

53

Demonstração: De fato, nas notações da Figura 12,

D(ABP ) = Π − (α + β1 + δ1)

D(BP C) = Π − (β2 + δ2 + γ)

(3.6)

(3.7)

Daqui segue que D(ABP ) + D(BP C) = 2Π − (α + β1 + β2 + δ1 + δ2 + γ) =
Π − (α + β1 + β2 + γ) = D(ABC).

Figura 12 – Lema I.

Fonte: Autor

II. São dados dois triângulos ABC e AB1C1 com vértice comum A e tais que os
vértices B1 e C1 do segundo se encontram respectivamente nos lados AB e AC
do primeiro. Então o defeito do segundo triângulo não supera o do primeiro (Figura
13).

Figura 13 – Lema II.

Fonte: Autor

A demonstração se obtém imediatamente utilizando a proposição II e o lema
anterior.

Com efeito, unamos os pontos B e C; então segundo o lema anterior,

D(ABC) = D(AB1C1) + D(B1BC1) + D(BC1C).

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

54

Mas da proposição II segue que o defeito de cada triângulo é ou um número
positivo ou igual a zero. Daqui e da igualdade que acabamos de escrever se tem
que

D(AB1C1) ≤ D(ABC).

III. São dados dois triângulos retângulos ABC e A0B0C 0, tais que os catetos AC e
BC do triângulo ABC são maiores que os catetos A0C 0 e B0C 0 respectivamente.
Então, se a soma dos ângulos internos do triângulo ABC é igual a dois ângulos
retos, a soma dos ângulos internos de A0B0C 0 também será.

Para provar isto, transladaremos A0B0C 0 até que seu vértice C 0 coincida com C,
o cateto A0C 0 está sobre AC, e o cateto B0C 0 está BC do triângulo ABC. Então,
em virtude do lema anterior,

D(A0B0C 0) ≤ D(ABC).

Mas, como havíamos adotado D(ABC) = 0 e, pela proposição II, D(A0B0C 0) ≥
0, da desigualdade acima se deduz que D(A0B0C 0) = 0, o qual desejávamos
demonstrar.

IV. Se a soma dos ângulos internos de certo triângulo retângulo é igual a dois retos, a

soma dos ângulos de qualquer outro triângulo retângulo também será.

Consideremos dois triângulos retângulos ABC e A0B0C 0. Suponhamos que a
soma dos ângulos do triângulo ABC é igual a dois retos. Demonstraremos que
também será igual à soma dos ângulos de A0B0C 0. Se os catetos AC e BC do
primeiro triângulo são respectivamente maiores que os catetos A0C 0 e B0C 0 do
segundo, a aﬁrmação é conﬁrmada pelo lema III. Se pelo menos um dos catetos
de ABC é menor que um cateto de A0B0C 0, para provar o lema mostraremos que
se pode construir um novo triângulo retângulo cuja soma dos ângulos seja, como
a de ABC, igual a dois retos, e cujos catetos sejam arbitrariamente grandes. Pra
esta ﬁnalidade, sobreponhamos ao triângulo ABC outro igual a ele, de forma
que sua hipotenusa coincida com a de ABC e que no quadrilátero assim obtido
os lados iguais sejam opostos. Denotemos por D o vértice do ângulo reto do
novo triângulo (Figura 14). Como a soma dos ângulos internos de cada um dos
triângulos retângulos ABC e ABD é igual a dois retos, é evidente o resultado de
que todos os ângulos internos do quadrilátero ACBD serão retos.

Movendo ABCD, podemos ”pavimentar” o plano com retângulos iguais, tal como
se mostra na ﬁgura 14.

É fácil ver que a parte do plano indicada nesta ﬁgura representa um retângulo.

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

55

Figura 14 – Lema IV.

Fonte: Autor

Dividindo-o por meio de uma diagonal, obtemos dos triângulos retângulos iguais,
cuja soma dos ângulos internos é iguala dois retos. Os catetos destes triângulos,
evidentemente, podem ser feitos tão longos como desejado.

Com este resultado é possível construir um triângulo retângulo cuja soma dos
ângulos sejam dois retos, e cujos catetos sejam maiores que do triângulo retângulo
A0B0C 0.

Daqui e do lema III segue que a soma dos ângulos de um triângulo retângulo
(arbitrário) A0B0C 0 é igual a dois retos. Agora, utilizando o último lema, estamos
em condição de provar a proposição enunciada mais acima.

Proposição 3.1.3. Se a soma dos ângulos de pelo menos um triângulo é igual a dois
retos, também será em qualquer outro triângulo.

São dados os triângulos ABC, A0B0C 0 e se sabe que a soma dos ângulos de
ABC é igual a dois retos. Mostremos que a soma dos ângulos de A0B0C 0 também são
iguais a dois retos.

Tracemos as alturas dos triângulos dados. Cada um deles terá pelo menos
um vértice tal que a altura traçada por ele mesmo cairá dentro do lado oposto. Sem
restrição de generalidade, podemos supor que tal vértice é A para o triângulo ABC e
A0 para A0B0C 0.

Seja P o pé da altura do triângulo ABC correspondente ao vértice A, e P 0 o pé

da altura do triângulo A0B0C 0 correspondente ao vértice A0. Segundo o lema II,

D(ABP ) ≤ D(ABC).

Por hipótese, D(ABC) = 0, e como, em virtude da proposição II, D(ABP ) ≥ 0,

concluímos que D(ABP ) = 0.

Assim, a soma dos ângulo de um triângulo retângulo ABP é igual a dois retos.
Então, pelo lema IV, cada triângulo retângulo terá soma de ângulos iguais a dois retos.

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

56

Mas, segundo o lema I,

D(A0B0C 0) = D(A0B0P 0) + D(B0P 0C 0).

(3.8)

Como os triângulos A0B0P 0 e B0P 0C 0 são retângulos, do que acabamos de

demonstrar, segue-se que D(A0B0P 0) = 0 e D(B0P 0C 0) = 0.

Portanto, D(A0B0C 0) = 0 e, em consequência, a soma dos ângulos internos de

A0B0C’ é igual a dois retos, a proposição está assim demonstrada.

Uma vez estabelecida as proposições 3.1.1 a 3.1.3, pode-se tentar provar que

existe pelo menos um triângulo cuja soma dos ângulos internos é igual a dois retos.

Se isso pudesse ser feito, então, em virtude da proposição 3.1.3, cada triângulo
teria a soma de seus ângulos internos iguala dois retos e, pela proposição 3.1.1, se
veriﬁcaria o V postulado.

Proposição 3.1.4. Se existe um ângulo agudo tal que a perpendicular levantada em
qualquer ponto de um de seus lados corta até o outro lado, então tem lugar o V
Postulado.

É fácil perceber uma estreita relação entre os raciocínios de Legendre e os de

Saccheri e Lambert.

Com efeito, as três hipóteses de Legendre sobre os possíveis valores da soma
dos ângulos internos de um triângulo correspondem às hipóteses do ângulo obtuso,
do reto e do agudo de Saccheri. Se é aceita a hipótese do ângulo obtuso, para algum
quadrilátero de Saccheri, então, dividindo por meio de uma diagonal, obteremos dois
triângulos, dos quais pelo menos um terá a soma de seus ângulos maior que dois retos.
E, reciprocamente, se assumirmos que a soma dos ângulos de algum triângulo é maior
que dois retos, deve ser aceita a hipótese de Saccheri do ângulo obtuso.

A proposição 3.1.2, vem expressar assim o caráter contraditório da hipótese do
ângulo obtuso. Se supormos que a soma dos ângulos de um triângulo é menor que
dois retos, é evidente que para algum quadrilátero de Saccheri terá que ser aceita a
hipótese do ângulo agudo. E reciprocamente se aceitarmos a hipótese do ângulo agudo
pelo menos para algum quadrilátero de Saccheri, então, dividindo-o por uma diagonal
em dois triângulos, vamos descobrir que pelo menos um deles tem a soma de seus
ângulos menor que dois retos e, consequentemente, os ângulos da base superior de
cada quadrilátero de Saccheri serão agudos. Podemos, portanto, aﬁrmar que vale a:

Proposição 3.1.5. Se é aceita a hipótese do ângulo agudo para um quadrilátero de
Saccheri, será necessário adaptá-la para todos os quadriláteros de Saccheri.

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

57

Por último, se estabelece diretamente que a hipótese do ângulo reto de Saccheri
e a hipótese de Legendre sobre a existência de um triângulo cuja soma dos ângulos
seja igual a dois retos, são em igual medida equivalentes ao V Postulado.

Apesar de sua inúmeras tentativas, Legendre não conseguiu demonstrar que
não existe nenhum triângulo cuja soma dos ângulos seja menor que dois retos, assim
como Saccheri, também conseguiu levar a uma contradição a hipótese do ângulo agudo.
Com tudo, na construção de um sistema de corolários das hipóteses que rejeitam o V
Postulado, Saccheri e Lambert foram muito mais longe que Legendre.

Deve-se notar que as proposições 3.1.1 a 3.1.3 eram conhecidas já antes de
Legendre. Em todo caso, tanto Saccheri como Lambert conheciam bem a dependência
existente entre o V Postulado e a aﬁrmação de que a soma dos ângulos de um triângulo
é igual a dois retos.

As proposições 3.1.1 a 3.1.3 estão relacionadas com o nome de Legendre por
pura tradição, pois foi ele que as anunciou de maneira particularmente clara, e estas
se tornaram conhecidas graças precisamente a seus trabalhos.

Não podemos deixar de mencionar a Franz Adolph Taurinus (1794 -1874). Ele,
junto com Sacchieri e Lambert foram os três grandes precursores das Geometrias
Não-Euclidianas. Em 1825 publicou a Théorie der Parallel linien. No mesmo ano se
desagradou com algumas coisas do seu próprio livro e decidiu complementá-lo com
um novo livro, Geometriae prima elementa (1826). Taurinus custeara a publicação do
seu bolso e enviou alguns exemplares a amigos e autoridades matemáticas. Mas, ao
não encontrar nenhum reconhecimento, zangado queimou o resto da edição. Por isso,
é muito difícil encontrar algum exemplar do livro.

3.2 O CURSO DAS PESQUISAS SOBRE O V POSTULADO APÓS AS TENTATIVAS

FALHAS DE DEMONSTRAÇÃO

No item anterior mostramos várias tentativas mal sucedidas realizadas por ma-
temáticos de diferentes culturas, desde o século III até o século XIX, com o objetivo de
provar o V Postulado de Euclides. A estatura de Euclides aumentou após essas tentati-
vas. A Geometria Euclidiana construída assumindo só os quatro primeiros postulados
é chamada de "Geometria absoluta". Vimos que todas as demonstrações continham
alguma falha que usualmente consistia em utilizar alguma aﬁrmação verdadeira na
Geometria Euclidiana, que pela sua evidência achavam que não era preciso provar rigo-
rosamente. Segundo Paricio, algumas dessas "verdades evidentes” que erroneamente
se utilizaram para "puriﬁcar” os fundamentos da Geometria são as seguintes:

• "existem duas retas equidistantes";

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

58

• "a distância entre retas paralelas não se expande nem se contrai";

• "uma linha equidistante a uma linha reta é uma reta";

• "em um quadrilátero, se três dos seus ângulos são retos, também o é o quarto";

• "se um quadrilátero ABCD tem ângulos retos em A e em D e AB é congruente com
DC, então ângulo em B é agudo se e somente se o ângulo em C é obtuso";

• "os ângulos de um quadrilátero equilátero e equiângulo são retos";

• "existem dois triângulos semelhantes, mas não congruentes";

• "dado um triângulo sempre existem triângulos semelhantes a ele, mas não congru-

entes";

• "por um ponto que não esteja em uma reta dada passa uma única paralela";

• "por três pontos não colineares passa uma única circunferência";

• "a soma dos ângulos de um triângulo é dois retos";

Todas essas proposições, e outras muitas na Geometria absoluta, são equi-
valentes ao V Postulado. Isto é, pode-se substituir o V Postulado por uma qualquer
delas e se obtém a mesma Geometria. Nesse caso a proposição escolhida adquire o
carácter de postulado e o V Postulado perde seu caráter axiomático para se converter
numa proposição que precisa ser demonstrada, ou seja, vira um teorema. As outras
proposições não eleitas para serem assumida como postulado também serão teoremas.

Finalmente, no século XIX, foi provada a independência do V Postulado de
Euclides em relação aos demais postulados. Trabalhando independentemente e sem
prévio conhecimento dos trabalhos de Sacchieri, o alemão Carl F. Gauss, o russo Nicolai
I. Lobachevsky e o húngaro Janos Bolyai criaram novas geometrias consistentes,
alternativas à geometria euclidiana, substituindo o V Postulado. Na geometria de
Lobachevsky, por exemplo, é possível passar mais de uma paralela a uma reta dada
por um ponto fora dela; também é verdade que a soma dos ângulos interiores de um
triângulo qualquer sempre é menor que dois ângulos retos.

Um pouco mais tarde, Riemann desenvolveu um novo sistema geométrico, a
Geometria Elíptica, onde a soma dos ângulos internos de um triângulo é maior que dois
ângulos retos. Nesse sistema não existem retas paralelas. Na Geometria euclidiana
plana a soma dos ângulos internos de um triângulo é igual a dois ângulos retos.

O desenvolvimento destas Geometrias Não-Euclidianas, sem aparente suporte
no mundo real, conduziu os matemáticos à supervalorização da concepção abstrata,
não interpretada, dos sistemas formais. A legitimação das teorias formais passou a

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

59

ocorrer muito menos com centro num esperado isomorﬁsmo entre o mundo matemático
e o mundo empírico e muito mais com base na consistência das teorias formais
que se produziam independentemente de elas admitirem, de imediato, interpretações
empíricas.

Lobachevski compreendia de maneira profunda e ﬁna a relação entre a ge-
ometria de Euclides e sua geometria não euclidiana: ambas são logicamente não
contraditórias e por isso estão destinadas ao fracasso todas as tentativas de mostrar
desde um ponto de vista lógico que só a primeira é a única verdadeira; contudo, o
problema de qual destas geometrias corresponde melhor às propriedades do espaço
real, é algo que se deve decidir experimentalmente.

Lobachevski chamava "usual” a geometria de Euclides, e "imaginária” a sua
geometria. Isto, no entanto, não signiﬁcava que considerasse sua geometria como um
sistema fechado, puramente lógico. Do contrário, via nela um instrumento útil para a
Análise Matemática, e foi neste plano que escreveu o extenso trabalho Aplicações da
geometria imaginária a algumas integrais (1836).

Para encerrar o capítulo incluímos a demonstração da equivalência entre o V

Postulado e uma outra formulação:

Aﬁrmação I: O V Postulado de Euclides (escrito de outra maneira): Se BC é uma
transversal a AB e DC com A e D do mesmo lado de BC e ∠ABC + ∠DCB < 180o
então BA ∩ CD 6= ∅.

Aﬁrmação II: (A unicidade das paralelas) de Playfair2. Dadas uma reta r e um
ponto P não pertencente a r existe no máximo uma reta que contém P e é paralela a r.

Vamos demonstrar que Aﬁrmação I =⇒ Aﬁrmação II (Figura 15)

(1) Dados uma reta r e um ponto P não pertencente a r, considere uma reta s que con-
tém, P e é paralela a r (essa reta existe pela Proposição I 31 de Os Elementos).

(2) Seja AB uma reta qualquer, distinta de s, com P entre A e B.

(3) Sendo Q o pé da perpendicular a r a partir de P , um dos ângulos ∠AP Q ou ∠BP Q
é necessariamente agudo. Suponha, sem perda de generalidade, que o ângulo
∠AP Q seja agudo.

(4) Tomando D ∈ r, com A e D do mesmo lado de P Q, como ∠AP Q + ∠DP Q =
∠AP Q + 90o < 180o segue, do V Postulado de Euclides, que P A ∩ QD 6= ∅.

(5) Portanto, AB ∩ r 6= ∅. Concluímos que s é a única reta paralela a r contendo P .

2 William Playfair (1759 - 1823), era um engenheiro escocês e economista político, o fundador de

métodos gráﬁcos de estatísticas.

Capítulo 3. HISTÓRIA DAS PESQUISAS RELACIONADAS COM O V POSTULADO

60

Figura 15 – Aﬁrmação I =⇒ Aﬁrmação II

Fonte: Autor

Vamos demonstrar agora que Aﬁrmação II =⇒ Aﬁrmação I (Figura 16)

(1) Seja BC uma transversal a AB e DC com A e D do mesmo lado de BC e supondo

que ∠ABC + ∠DCB < 180o.

(2) Escolhendo E, com E e A do mesmo lado de BC, tal que ∠EBC e ∠DCB são

ângulos suplementares temos BE k CD (ângulos alternos internos).

(3) Mas BA 6= BE e, como estamos supondo que a paralela é única, segue que

BA ∩ CD 6= ∅.

Figura 16 – Aﬁrmação II =⇒ Aﬁrmação I

Fonte: Autor

61

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS

A Matemática é tida por muitos como a ciência das verdades absolutas, onde
não há lugar para incertezas, tudo pode ser provado ou refutado. Alguns consideram
o saber matemático como deﬁnitivo, estático e irrefutável. Esse mito se reproduz em
várias ocasiões, infelizmente, no ensino da Matemática.

A história do Problema das Paralelas mostra tudo o contrário. O V Postulado
de Euclides foi questionado desde seu “nascimento”, uns 300 anos a.C., até o século
XIX. Alguns estudiosos dizem que o próprio Euclides duvidava se era mesmo um
axioma ou um teorema. Esse longo tempo foi testemunha de diversos e numerosos
esforços dos mais eminentes matemáticos para elucidar “a verdade”. As críticas ao
método de Euclides nos Elementos contribuíram ao aperfeiçoamento do rigor lógico
nas demonstrações. Euclides saiu fortalecido de cada uma das batalhas. Sua extra-
ordinária estatura como matemático, criador do método axiomático, está plenamente
reconhecida.

Como vimos, só no século XIX foi provada a independência do V Postulado
de Euclides em relação aos demais postulados e apareceram as Geometrias Não-
Euclidianas pondo um ponto ﬁnal ao debate. Não há uma Geometria, mas várias.
Como diz Henri Poincaré1: "Uma geometria não pode ser mais verdadeira do que outra;
poderá ser apenas mais cômoda".

A escola formalista de David Hilbert saiu fortalecida extraordinariamente da
conclusão da longa “novela” do Problema das Paralelas. Se pensou no início do
século XX que o futuro das pesquisas matemáticas estava determinado pelo chamado
programa de Hilbert, que propunha encontrar um conjunto completo e consistente de
axiomas para toda a Matemática. Em 1931 Kurt Gödel provou seus famosos teoremas
da incompletude que demonstraram que as ideias de Hilbert não podiam ser executadas,
ao menos, com a universalidade pretendida.

1

Jules Henri Poincaré (1854 - 1912), matemático, físico, astrônomo e ﬁlósofo francês. Deixou mais de
500 escritos sobre temas cientíﬁcos, entre as suas pesquisas matemáticas destaca-se a descoberta
das funções fuchsianas e kleinianas e o estudo dos grupos descontínuos. É considerado o precursor
da moderna topologia combinatória.

62

REFERÊNCIAS

AYALA, J. d. J. Saccheri y el V postulado: Preludio de un nuevo pensamiento matemá-
tico. [S.l.: s.n.], 2009.

BARBOSA, J. L. M. Geometria euclidiana plana. Rio de Janeiro: SBM, 1995.

BARKER, S. F. Filosoﬁa da matemática. 2a. ed. Ohio: [s.n.], 1964.

BERTALANFFY, V. General system theory. Fundations, aplications. Londres: [s.n.],
1971.

BICUDO, I. Tradução e comentários de “Os Elementos” de Euclides. São Paulo: Unesp,
2009.

BOURBAKI, N. Éléments d’histoire des mathématiques. Paris: Masson, 1984.

BULMER-THOMAS, I. Euclid: life and works. New York: Dictionary of scientiﬁc biography,
1956.

CASTRUCCI, B. Estudo axiomático do plano euclidiano. Rio de Janeiro: Livros Técnicos
e Cientíﬁcos, 1978.

EFÍMOV, N. V. Geometria superior. União Soviética: LAntiga URSS:MIR, 1998. (Em
espanhol).

EVES, H. Introdução à história da matemática. São Paulo: Editora da UNICAMP, 2004.

FEDOSEEV P. N.; SOLVEIRA, M. R. e. R. G. Metodologia do conhecimento cientíﬁco.
[S.l.]: Editorial de Ciencias Sociales, Instituto Cubano del Libro., 1998. (Em espanhol).

FILHO, D. C. D. M. Convite à matematica. 1a. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

GERÔNIMO, J. R. Geometria plana e espacial: um estudo axiomático. 2a. ed. Maringá:
Eduem, 2010. 320 p.

MARQUES, H. As tentativas de demonstraçãodo Quinto Postulado dos Elementos de
Euclides. Portugal: Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa., 2004.

PARICIO, L. J. H. Sobre los principios fundamentales de la Geometría. Espanha:
Universidad de la Rioja, 2001.

VAZ, B. R. L. O Papel dos diagramas na geometria euclideana. Rio de Janeiro: [s.n.],
2010.

