UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Desenvolvimento de um aplicativo de auxílio na preparação
em Matemática para o ENEM

Daniel Costa Silva

Trabalho de Conclusão de Curso

Orientador: Prof. Dr. José Fernando Leite Aires

Campina Grande - PB
Novembro/2020

                                 S586d  Silva, Daniel Costa.         Desenvolvimento de um aplicativo de auxílio na preparação em Matemática para o ENEM  / Daniel Costa Silva. – Campina Grande, 2020.         65 f. : il. color.              Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) – Universidade Federal de Campina Grande, Centro de Ciências e Tecnologia, 2020.          "Orientação: Prof. Dr. José Fernando Leite Aires”.      Referências.            1. Tecnologia. 2. Matemática. 3. ENEM. I. Aires, José Fernando Leite. II. Título.                                                                                                                                                                           CDU 007:51(043) FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECÁRIA MARIA ANTONIA DE SOUSA CRB-15/398       UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE
Programa de Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UFCG

Desenvolvimento de um aplicativo de auxílio na preparação
em Matemática para o ENEM

por

Daniel Costa Silva

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo
Docente do Programa de Pós-Graduação em Matemática -
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como
requisito parcial para obtenção do título de Mestre.

Desenvolvimento de um aplicativo de auxílio na preparação

em Matemática para o ENEM

por

Daniel Costa Silva

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós-
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Proﬁssional, como requi-
sito parcial para obtenção do título de Mestre.

Aprovado por:

Universidade Federal de Campina Grande
Centro de Ciências e Tecnologia

Unidade Acadêmica de Matemática
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Novembro/2020

Dedicatória

À minha querida mãe Dona Maria
Luciene, cujo empenho em me edu-
car sempre veio em primeiro lugar.
Aqui estão os resultados dos seus
esforços. Com muita gratidão.

v

Agradecimentos

Agradeço a Deus em primeiro lugar, por me dar a vida e forças pra lutar diariamente.
Aos meus pais, por me terem dado educação, valores e por me terem ensinado a ca-
minhar, e que muitas vezes, renunciaram aos seus sonhos para que eu pudesse realizar o
meu.

A todos os meus familiares, em especial meus avós e meus irmãos (Fernando e Eloyse),

que diretamente me incentivam.

A minha esposa Maria Eduarda por estar do meu lado me incentivando, mesmo diante

de tanto estresse.

Ao meu ﬁlho Anthony Gabriel, que é a razão de todas as minhas lutas e vitórias.
Aos professores e demais funcionários de todas as Instituições que passei, por terem

participado da minha formação de maneira tão construtiva.

Ao Prof. Dr. José Fernando Leite Aires (UFCG), meu orientador e exemplo de pro-
ﬁssional, que acreditou no meu potencial e me incentivou a superar minhas diﬁculdades,
sempre disposto a auxiliar no aprimoramento do meu trabalho. Jamais esquecerei de todo o
aprendizado que obtive graças à ajuda e ao apoio do mesmo.

Aos professores, funcionários e colegas do Curso do PROFMAT, aﬁnal foram muitas

sextas-feiras juntos. Com vocês, queridos, divido a alegria desta experiência.

Aos professores que ﬁzeram parte da Banca Examinadora, Prof. Dr. Jaime Alves
Barbosa Sobrinho e Prof. Dr. Davis Matias de Oliveira pelas observações para que pudesse
aprimorar este Trabalho de Conclusão de Curso.

Por ﬁm, agradeço à Sociedade Brasileira da Matemática - SBM pelo oferecimento

deste Curso em Rede Nacional.

vi

Resumo

Esse trabalho tem como objetivo apresentar uma nova ferramenta de preparação para o
Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), no que diz respeito a área de Ciências Exatas e
suas Tecnologias, levando em consideração um dos fatores que mais diﬁcultam o desenvol-
vimento do trabalho dos professores de matemática na educação básica, "o uso inapropriado
dos smartphones por parte dos alunos", principalmente entre adolescentes que estão no En-
sino Médio, período de maior cobrança para os mesmos. Os smartphones atuais dispõem de
milhares de aplicativos para as mais diversas utilizações, independente do sistema operaci-
onal que utilizam. Por outro lado, no campo educacional, aparelhos como estes ainda não
fazem parte da rotina de estudo de forma produtiva; ao contrário, são elementos de distração
para os alunos. Na tentativa de aproveitar esse recurso como ferramenta pedagógica para o
ensino da matemática, principalmente na preparação para o ENEM, sugerimos uma proposta
de criação de um aplicativo intitulado Math Quest. Esse aplicativo apresenta funcionalidades
que atendem tanto o professor, quanto o aluno, além de oferecer a oportunidade de prepa-
ração para o exame incluindo também aqueles candidatos que já não estão mais em sala de
aula.
Palavras Chaves: Tecnologia. Enem. Matemática.

vii

Abstract

This work aims to present a new preparation tool for the National High School Exa-
mination (ENEM), with regard to the area of Exact Sciences and its Technologies, taking
into account one of the factors that most hinder the development of teachers’ work of mathe-
matics in basic education, "the inappropriate use of smartphones by students", especially
among adolescents who are in high school, the period of greatest demand for them. Today’s
smartphones have thousands of applications for the most diverse uses, regardless of the ope-
rating system they use. On the other hand, in the educational ﬁeld, devices like these are
not yet part of the study routine in a productive way; on the contrary, they are elements of
distraction for students. In an attempt to take advantage of this resource as a pedagogical
tool for teaching mathematics, especially in preparation for ENEM, we suggest a proposal
to create an application entitled Math Quest. This application has features that suit both the
teacher and the student, in addition to offering the opportunity to prepare for the exam, in-
cluding those candidates who are no longer in the classroom.
Keywords: Technology. ENEM. Mathematics.

viii

Sumário

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

.

Introdução .
.
.
1.1 Objetivos
1.2 Organização .

.
.

2 A matemática no Enem: Do surgimento até os dias atuais . . . . . . . . . . .
2.1 História e Evolução do Enem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 A utilização da nota do Enem para o ingresso nas Universidades . . . . . .
2.3 A matemática no Enem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 O ensino da Matemática através das novas tecnologias . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .
3.1 Novas tecnologias: do surgimento à inserção nas escolas
3.2 A utilização das novas tecnologias no ensino da matemática
. . . . . . . .
3.3 O papel do professor frente às novas tecnologias . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 O aluno autônomo .

.

.

.

.

.

.

4 Criação do Math Quest: Uma nova ferramenta de auxílio na preparação para
o Enem .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.1 Criação e Desenvolvimento do aplicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Escolha e separação de Itens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 A utilização do aplicativo durante a preparação para o ENEM . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

5 Análise de resultados

.
5.1 Coleta de dados . .
5.2 Resultado Obtidos .

6 Conclusões .

.

.

.

.

.

.

Referências Bibliográﬁcas .

.
.
.

.

.

.
.
.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2
3
3

5
5
9
12

17
18
24
26
27

30
32
40
42

44
44
45

52

54

A QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO SOBRE O USO DO APLICATIVO MATH

QUEST .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

1

1 Introdução

A prática docente diária exige que professores enfrentem diversos desaﬁos para exerce-
rem suas atividades da melhor forma possível. Entre esses desaﬁos destacam-se a diﬁculdade
de encontrar formas de ensinar que sejam, de fato, interessantes para os alunos e a falta de
tempo, problema enfrentado pela maioria dos professores da educação básica, onde quase
sempre lecionam em tempo integral. Para o professor de matemática, esses desaﬁos tam-
bém são constantes e talvez, ainda mais complicados, visto o desinteresse que boa parte dos
alunos possuem por esta disciplina.

Desde o início da carreira de professor, lecionando em turmas do Ensino Médio, foi
possível perceber a diﬁculdade de obter atenção por parte dos alunos em alguns momentos,
uma vez que se disputa essa atenção com os smartphones. Mesmo com a implantação do
projeto de Lei 2246/07, que proíbe a utilização de aparelhos eletrônicos nas escolas do país,
mas fazer valer essa lei não é tarefa simples, pois a proibição pode tornar a relação professor -
aluno mais ríspida, ocasionando uma maior diﬁculdade no processo de ensino-aprendizagem.
Diante do que foi apresentado, pensando em como utilizar de forma positiva o uso
desses aparelhos por parte dos alunos, surgiu a ideia de desenvolver uma ferramenta que além
de atrativa, fosse capaz de tornar o aluno um "estudante autônomo"e que também pudesse
economizar tempo para os professores na elaboração de provas e simulados. Tal ferramenta
poderia atingir um público extra escolar, auxiliando também, àqueles candidatos que não
frequentam a escola há algum tempo.

A ferramenta desenvolvida foi um aplicativo para smartphones, que será apresentado
neste trabalho e foi denominado “Math Quest”. Esse aplicativo destina-se a professores
de matemática e a todos os que pretendem realizar o Exame Nacional do Ensino Médio
(ENEM), especialmente aos alunos do terceiro ano, pois é nessa série que ocorre uma inten-
siﬁcação maior de resolução de questões, visando uma melhor preparação para o ENEM.

A ferramenta desenvolvida, além de trazer questões de todos os campos da matemática
no modelo ENEM, apresenta para o aluno o gabarito das questões resolvidas. Contém tam-
bém o “Espaço Criador”, onde tanto os professores quanto os alunos poderão criar provas e
simulados, respondendo através do próprio aplicativo ou gerando arquivos para impressão.

Além de apresentar essa nova ferramenta, este trabalho traz uma explanação sobre o
ENEM, desde a sua criação até os dias atuais, trazendo fatos históricos e a sua evolução
ao longo dos anos, bem como sua importância no ingresso das Universidades e como a
matemática se apresenta nesse exame; mostrando ainda que o uso da tecnologia pode ser
peça fundamental na preparação para o mesmo.

2

1.1 Objetivos

Este Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) do Mestrado Proﬁssional em Matemática
PROFMAT tem como objetivo geral apresentar uma nova ferramenta de auxílio na prepa-
ração para o ENEM, trazendo para o leitor uma explanação sobre a história do exame, e a
utilização da tecnologia como ferramenta de auxílio para essa preparação.

Apresentar a história e evolução do ENEM ao longo dos anos, atrelando à área de

Ciências Exatas.

Mostrar que a matemática quando associada a recursos tecnológicos pode tornar-se

mais atrativa para os alunos.

Mostrar aos professores de matemática e aos alunos a necessidade e a importância das
Novas Tecnologias a serviço da educação, fazendo-os perceber que ambos têm na palma da
mão uma excelente ferramenta de estudo.

Enfatizar a importância de se construir o aluno autônomo.
Apresentar um recurso tecnológico que pode ser utilizado tanto para otimizar o tempo
dos professores quanto para auxiliar na preparação do aluno para a realização do Exame
Nacional do Ensino Médio.

1.2 Organização

Desaﬁos são constantes na vida dos professores de matemática, principalmente quando
se fala em conseguir atenção dos alunos, e cabe a cada professor buscar e criar um ambiente
prazeroso para o aluno, para que o mesmo possa se sentir atraído pelo conteúdo que está
sendo abordado. A interação professor - aluno está se tornando cada vez mais dinâmica
ao longo dos anos, proporcionada pelo avanço da globalização e pelo surgimento de novas
tecnologias, como o avanço das telecomunicações e da informática.

Neste novo mundo, o professor tem deixado de ser um mero transmissor de conhe-
cimentos para ser mais um orientador, um estimulador de todos os processos que levam os
alunos a construírem seus conceitos, valores, atitudes e habilidades, ou seja, ele assume o
papel de instigador do desenvolvimento aprendizagem, utilizando-se de ferramentas peda-
gógicas que possam contribuir para a construção do conhecimento. É neste contexto que a
utilização da tecnologia, que por muitos é vista como pedra no sapato, torna-se uma impor-
tante ferramenta pedagógica no processo de ensino aprendizagem.

No ensino médio uma das maiores preocupações por parte de todos os integrantes do
processo de ensino aprendizagem é o Exame Nacional do Ensino Médio. A necessidade de os
alunos estarem preparados para este exame é um fato incontestável, mas esta preparação leva
tempo e necessita orientação, e é nessa orientação que o professor aparece, possibilitando a
aquisição do conhecimento e estruturando o lado emocional dos alunos. Para que isso ocorra
de maneira signiﬁcativa, o professor deve utilizar todo e qualquer meio que lhe é oferecido,

3

e um desses meios é a tecnologia.

Sendo assim, este trabalho apresenta uma ferramenta tecnológica que auxilia nessa pre-
paração para o Enem, possibilitando ao professor uma ferramenta que otimiza o seu tempo
e faz com que o aluno se torne cada vez mais independente.

No capítulo 2, trazemos pra o leitor uma explanação a respeito do Exame nacional do
Ensino Médio, mostrando como o exame surgiu, a sua evolução e sua organização estrutural,
dando ênfase a sua importância no processo de ingresso das Universidades, fazendo uma
abordagem direta com a área de ciências Exatas e suas tecnologias.

No terceiro capitulo fazemos uma análise a respeito da inserção da tecnologia na edu-
cação básica, estabelecendo uma conexão com o ensino da matemática. Mostramos ainda,
neste mesmo capítulo, o papel do professor frente as novas tecnologias, e a importância de
fazer com que o aluno torne-se um estudante autônomo.

No quarto capítulo apresentamos o aplicativo desenvolvido durante a elaboração dessa
dissertação. Nesse capítulo mostramos como o aplicativo foi desenvolvido e organizado e
quais as suas funcionalidades, apresentando-o como uma nova ferramenta de auxílio tanto
para os professores, como para os alunos, em sua preparação para o ENEM.

No capítulo 5 apresentamos uma análise de resultados à cerca do uso do aplicativo,
onde através de um questionário de satisfação foi possível perceber as grandes contribuições
que o mesmo apresenta, tanto para os professores, quanto para os alunos usuários no processo
de aprendizagem e preparação para o ENEM.

No Capítulo 6, apresentamos as considerações ﬁnais do trabalho.
E, por ﬁm, após o Capítulo 6, seguem as Referências Bibliográﬁcas.

4

2 A matemática no Enem: Do
surgimento até os dias atuais

O Exame Nacional do Ensino Médio, popularmente chamado de ENEM, foi criado
em 1998 com intuito de avaliar o estudante ao ﬁnal da escolaridade básica, para medir a
qualidade do ensino médio brasileiro. No início, qualquer pessoa que tivesse terminado o
ensino médio naquele mesmo ano ou em anos anteriores, poderia realizar a prova. Hoje
qualquer pessoa pode realizar o exame, mesmo que seja apenas para adquirir experiência.

Hoje o exame é utilizado não apenas como instrumento de avaliação da qualidade do
ensino médio no país, mas o seu resultado serve também como critério de seleção para os
estudantes que pretendem concorrer a uma bolsa, seja ela parcial ou integral, nas Universida-
des particulares, através do Programa Universidade para todos (Prouni) ou para obtenção de
ﬁnanciamento através do Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior (Fies).
Além disso, a maioria das Universidades já usam o resultado do exame como critério de se-
leção para o ingresso no ensino superior, seja complementando ou substituindo o vestibular,
através do Sistema de Seleção Uniﬁcada (Sisu).

O Enem é composto por 180 questões objetivas de múltipla escolha mais uma redação,
que deve ser escrita em texto em prosa do tipo dissertativo-argumentativo, sobre um determi-
nado tema de ordem social, cientiﬁco, cultural ou político. Esse total de questões é dividido
igualmente entre as áreas de conhecimento exigidas para a prova, que são elas: Ciências da
Natureza e suas tecnologias (45 itens), Ciências Humanas e suas tecnologias (45 itens), Lin-
guagens, Códigos e suas tecnologias (45 itens) e Matemática e suas tecnologias (45 itens).
Esta última área será abordada neste trabalho.

2.1 História e Evolução do Enem

Durante a década de 1990, a educação no Brasil sofreu grandes mudanças devido ao
caráter avaliador adotado pelo governo. Com isso, surgiram diversas avaliações padroniza-
das como o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (SAEB), o Exame Nacional
de Curso (Provão) e o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), tais formas de avaliação
introduziram na educação a competitividade. Essa ideologia de governo impôs diversas mu-
danças na educação, regulamentadas pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(LDBEN) em 1996. Atrelado a criação do ENEM, o Ensino Médio que até 1998 era con-
siderado “descontextualizado, compartimentalizado e baseado no acúmulo de informações,
tendo como ﬁnalidade a formação de especialistas capazes de dominar a utilização de má-
quinas ou de dirigir processos de produção”, pelo Ministério da Educação (BRASIL, 1999,

5

p. 5 e 6) sofreu diversas reformas. Estas reformas se tornaram necessárias devido às mudan-
ças econômicas e tecnológicas aplicadas no Brasil, visando alterar o perﬁl da formação dos
alunos: o objetivo proposto era torná-los mais criativos, autônomos e capazes de solucionar
problemas. (LIMA 2005, p.104).

Foi aí que em 1998, durante o governo do então presidente Fernando Henrique Car-
doso, o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) foi criado pelo Ministério da Educação
(MEC), tendo como principal inﬂuenciador na sua elaboração o então Ministro da Educa-
ção Paulo Renato Souza. O exame registrou em sua primeira edição 157.221 inscritos, dos
quais compareceram 115.575 para a realização da prova, que ocorreu no dia 20 de agosto,
espalhados por 184 municípios brasileiros.

Inicialmente, a prova funcionou apenas como uma ferramenta do governo federal para
avaliar a qualidade do ensino médio das escolas públicas e particulares do país, tanto que
sua nota só foi utilizada por duas instituições de educação. Em outras palavras, era apenas
um indicador para mostrar ao governo quais estados os alunos possuíam uma aprendizagem
com maior defasagem e quais as disciplinas que os mesmos tinham maior diﬁculdade.

Em 1999, com o sucesso da primeira edição, o número de instituições de educação
superior que utilizavam a nota do ENEM subiu de 2 para 93. A prova foi realizada no dia 26
de agosto em 162 municípios e foi nesse mesmo ano que foram criados Comitês Técnicos e
Consultivos, o boletim da escola e o banco de dados do desempenho dos participantes.

O ano de 2000 foi marcado pelo atendimento especializado garantido para 376 can-
didatos com necessidades especiais. E a aplicação passa a ser designada a observadores
indicados pelas secretarias estaduais credenciadas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pes-
quisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep). A edição contou com 390.180 inscritos. As
provas foram aplicadas em 27 de agosto, em 187 municípios.

Em 2001 as inscrições começaram a ser realizadas pela internet. Os concluintes do
ensino médio passaram a ter isenção na taxa de inscrição, tal isenção também foi garantida
para os estudantes da modalidade Educação de Jovens e Adultos (EJA) que tenham con-
cluído os estudos 12 meses antes da realização do exame e para aqueles que se declararam
impossibilitados de pagar a taxa. Essa edição contou com 1.624.131 inscritos, aqueles que
compareceram realizaram a prova no dia 26 de agosto em 277 municípios.

O ano de 2002 foi marcado pelo grande aumento no número de municípios em que o
exame foi aplicado, o número passou para 600, isso ocorreu devido as grandes proporções
atingidas pelo exame, que neste ano contou com 1.829.170.

2003 chegou, mas não trouxe mudanças tão signiﬁcativas, neste ano foi incluído apenas
no questionário socioeconômico uma questão referente ao ano de conclusão do ensino médio,
podendo assim identiﬁcar os treineiros. O exame foi aplicado em 605 municípios, para o qual
se inscreveram 1.882.393 candidatos.

Em 2004 abre-se uma nova porta de acesso às universidades através do Programa Uni-
versidade para todos (Prouni), recém-criado, o programa começa a utilizar a nota do Enem

6

para concessão de bolsas de estudos integrais e parciais. Mesmo com essa nova porta se
abrindo o número de inscritos para esse exame caiu para 1.552.316.

Impulsionado pelo sucesso do Prouni em 2004, 2005 trouxe um grande aumento na
quantidade de inscritos, o exame contou com 3.004.491 inscritos, dos quais 67% tinham o
objetivo de entrar em uma faculdade. Aumentou o número de inscritos, cresceu também o
número de municípios aplicadores, 729 agora.

O Enem estava cada vez mais abrangente, em 2006 o número de participantes chega a
marca de 3.742.827 inscritos, que realizariam as provas divididos em 804 municípios. Em
2007 esse número de municípios passa para 1.324.

Passada uma década da criação do Enem, sua 11o edição em 2008 traz poucas novi-
dades. É anunciado pelo MEC e pelo INEP que o Enem se tornaria processo nacional de
seleção para o ingresso na educação superior e valeria a obtenção do certiﬁcado do ensino
médio.

Após 11 edições o Enem traz diversas mudanças para 2009, a prova que antes continha
63 questões objetivas separadas no estilo tradicional escolar (português, matemática, história,
geograﬁa, etc.) mais uma proposta de redação e que era aplicada em apenas um dia, passa ser
aplicada em dois dias, e agora não contém apenas 63 questões, passa a conter 180, divididas
em quatro áreas mais abrangentes, cada uma com 45 questões, que são elas:

• Linguagens, Códigos e suas Tecnologias - Língua Portuguesa, Literatura, Língua Es-
trangeira (Espanhol ou Inglês), Artes, Educação Física e Tecnologias da informação e
Comunicação;

• Ciências Humanas e suas Tecnologias - História, Geograﬁa, Filosoﬁa e Sociologia;

• Ciências da Natureza e suas tecnologias - Biologia, Física e Química;

• Matemática e suas Tecnologias - Matemática.

Além das 180 questões, a proposta de redação dissertativa-argumentativa continua. O
exame que antes era aplicado em um dia com tempo máximo de 5 horas, passa a ser aplicado
em dois dias consecutivos (sábado e domingo). No primeiro dia o candidato tinha 4h30min
para resolver 90 questões objetivas, 45 sobre Ciências da Natureza e suas Tecnologias e 45
sobre Ciências Humanas e suas Tecnologias. No segundo dia o candidato tinha 5h30min para
também resolver 90 questões objetivas, 45 sobre Linguagens, Códigos e suas Tecnologias e
45 sobre Matemática e suas Tecnologias. Além de resolver essas questões, nesse segundo
dia o candidato tinha que desenvolver ainda uma redação do tipo dissertativa-argumentativa.
Esse ano de 2009 é conhecido como o início de uma nova era para o Enem, devido
não só a mudança de estrutura da prova e sua aplicação, mas como também pelo fato de que
é a partir desse ano que ele começa a certiﬁcar o ensino médio, mudança que já havia sido
anunciada no ano anterior. 2009 também foi marcado pelo vazamento de provas, e o exame

7

que inicialmente estava marcado para outubro foi adiado e teve sua realização nos dias 5 e 6
de dezembro.

Toda essa mudança no ano de 2009 foi uma adequação para a utilização de uma plata-
forma digital que entrou no ar em janeiro de 2010. O Sistema de Seleção Uniﬁcada (Sisu),
criado pelo Ministério da Educação e utilizada pelos estudantes que realizaram o ENEM para
se inscreverem nas instituições de ensino superior que aderiram totalmente ou parcialmente
à nota do Enem como forma de ingresso.

Em 2010 o marco positivo é a adoção das notas pelo Financiamento Estudantil (Fies).
Nesse mesmo ano, logo após a realização da prova, a justiça do Ceará suspendeu o exame
em todo o país, devido aos vários erros encontrados em um caderno de provas. Mais tarde
uma nova prova foi aplicada somente para aqueles candidatos prejudicados por tais erros.

Em 2011 mais de 20.000 candidatos tiveram direito a atendimento especializado. Fo-

ram inscritos 5.366.949 e as provas foram aplicadas nos dias 22 e 23 de outubro.

No ano de 2012 mais alguns candidatos tiveram direito a isenção, integrantes de família
de baixa renda com Número de Identiﬁcação Social (NIS), com renda de até meio salário
mínimo por pessoa ou renda familiar mensal de até três salários mínimos, passaram a ter
isenção da taxa de inscrição em função do Decreto 6135/2007.

Em 2013 todas as Instituições Federais adotaram o Enem como critério de seleção

além do programa Ciências sem fronteiras.

O Enem cresceu bastante ao longo dos anos e em 2014 esse crescimento foi pra fora do
país, pois foi nesse ano que algumas Universidades de Portugal passaram a aceitar as notas
do Enem.

Em 2015 não houve fatos tão marcantes, mas um dado que chamou atenção foi a
diminuição na quantidade de eliminados, o que mostra uma evolução no respeito as regras.
A leitura biométrica começou a acontecer em 2016, tornando as medidas de segurança
ainda mais rígidas. Em 2016 foi criado uma plataforma chamada Hora do Enem, essa fer-
ramenta criada pelo governo em parceria com professores no canal TV Escola, traz diversos
materiais que auxiliam na preparação do aluno para o exame, neste mesmo ano também foi
criado o aplicativo do Enem, tal aplicativo tem apenas a função de consultar informações
sobre o exame.

Em 2017 o Enem sofre outra grande mudança, não na estrutura da prova, mas na sua
aplicação, a prova passa a ser aplicada em dois ﬁnais de semanas consecutivos (dois domin-
gos). No primeiro dia, a prova abrange as áreas de Linguagens, Códigos e suas tecnologias
e Ciências Humanas e suas Tecnologias, além de trazer para esse dia também a redação,
para esse primeiro dia o tempo máximo de realização foi de 5h30min. Já no segundo dia
as áreas contempladas foram as de Ciências da Natureza e suas Tecnologias e Matemática e
suas Tecnologias, com tempo máximo de 4h30min. Nesse mesmo ano o Enem ﬁcou ainda
mais acessível com a estreia da vídeo-prova em Libras para surdos e deﬁcientes auditivos.

A partir de 2018 o segundo domingo de aplicação ganhou mais 30 minutos no tempo

8

máximo de realização, totalizando agora 5 horas de aplicação. Esse foi o ano de comemora-
ção dos 20 anos do Enem.

Em 2019, sem sofrer grandes alterações em relação ao ano anterior, o exame foi mar-
cado apenas pela queda das médias em todas as áreas da prova objetiva, o que gerou certa
desconﬁança e levou o Ministério Público Federal (MPF) a pedir que a Justiça Federal sus-
pendesse os calendários do SiSU, do Prouni e do Fies. No comunicado o MPF aﬁrma que
“é solicitado que o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
(Inep) realize nova conferência dos gabaritos de todos os candidatos que compareceram ao
Enem 2019, de forma a garantir a idoneidade, a correção do resultado do exame e a corres-
pondência entre o gabarito utilizado e a prova realizada pelo candidato”. Os resultados da
primeira chamada do Sisu e a inscrição para o Prouni só aconteceram mediante autorização
do Supremo Tribunal Federal (STF) no dia 28 de janeiro de 2020.

Para 2020 a novidade está na aplicação digital da prova, onde somente os candidatos
que já concluíram o ensino médio ou que irão concluir em 2020 serão contemplados. O
candidato deverá escolher entre a prova digital ou impressa no ato da inscrição. Não sendo
possível realizar as duas.

Como podemos perceber, o ENEM foi criado em meio a mudanças, com o objetivo
de avaliar o desenvolvimento de competências e habilidades ao término do ensino médio.
Tal objetivo ganhou proporções maiores e hoje o ENEM, além de avaliar a educação básica
brasileira, é a principal porta de entrada não só para Universidades Particulares, mas também
para Universidades Públicas. Em meio a isso, faz-se necessário uma boa preparação para tal
exame, pois a concorrência por uma vaga nas universidades é cada vez maior.

2.2 A utilização da nota do Enem para o ingresso nas Uni-

versidades

Ao longo dos anos, devido as grandes proporções alcançadas, o ENEM tornou-se bas-
tante competitivo, uma prova que inicialmente servia apenas para mostrar indicadores a res-
peito da educação brasileira, tornou-se o maior portal de entrada no ensino superior, seja em
Universidades públicas ou particulares, ultrapassando ainda as fronteiras nacionais, dando
oportunidade também para quem quer cursar o ensino superior no exterior.

Alguns programas foram criados justamente para possibilitar o acesso às universidades
através da nota do Enem, os programas de maior destaque são o Prouni e o Sisu, outro que
também merece grande destaque é o Ciências sem Fronteiras, pena que esse durou apenas
de 2012 a 2016.

O Programa Universidade para todos (Prouni) foi criado em 2004, tal programa tem
por ﬁnalidade possibilitar o acesso às universidades e faculdades particulares para aqueles
que não possuem condições de pagar o curso, dando bolsas parciais ou integrais. Para que o

9

candidato obtenha uma bolsa pelo Prouni é necessário que atenda algumas exigências, sendo
a principal ter participado do Enem com no mínimo 450 pontos na média das notas e a nota
na redação não ter sido zero. Além de atender a essa exigência, o candidato que procure uma
bolsa integral não pode ter renda familiar superior a um salário mínimo e meio, já o candidato
que optar pela bolsa parcial, a renda familiar não poderá ultrapassar três salários mínimos.
Atendendo a essas exigências já mencionadas, o candidato deve ainda se enquadrar em pelo
menos um dos padrões abaixo, que foram estabelecidos pelo ministério da educação (MEC).
São eles:

• Ter cursado o ensino médio completo em escola da rede pública;

• Ter cursado o ensino médio completo em escola da rede particular, na condição de

bolsista integral da própria escola;

• Ter cursado o ensino médio parcialmente em escola da rede pública e parcialmente em
escola da rede particular, na condição de bolsista integral da própria escola privada;

• Ser pessoa com deﬁciência;

• Ser professor da rede pública de ensino, no efetivo exercício do magistério da educação
básica, integrante de quadro de pessoal permanente de instituição pública e concorrer
a bolsas exclusivamente nos cursos de licenciatura. Nesses casos, não há requisitos de
renda.

Desde a sua criação, o Prouni já atendeu milhões de candidatos, seja com bolsa integral

ou com bolsa parcial.

Se as faculdades e universidades particulares poderiam adotar as médias do Enem, por
que não as públicas? Por que não democratizar o acesso às instituições públicas? Em meio
a esses questionamentos, em 2009 surgiu a proposta de criação do Sistema de Seleção Sim-
pliﬁcada (Sisu). O sistema foi criado pelo MEC e tem por ﬁnalidade democratizar e facilitar
o acesso ao ensino superior nas instituições públicas. No início de 2010 a plataforma foi ao
ar e desde então o sistema ganhou diversas instituições adeptas a ele. Hoje praticamente to-
das as instituições públicas utilizam o Sisu, seja como substituição do vestibular tradicional
ou como complemento da nota. Para participar do processo as exigências são mínimas, o
candidato deve ter participado do Enem no ano anterior ao processo e não pode ter zerado a
redação.

O Sisu abre inscrições duas vezes por ano, cada candidato tem direito à escolha de dois
cursos, onde a primeira opção de curso prevalecerá em caso de aprovação nas duas opções.
O candidato poderá alterar a escolha dos cursos durante todo o período de inscrições. O
candidato que desejar concorrer a uma vaga através do Sisu, possui três formas de concorrer:
A primeira é através das Vagas de ampla concorrência que é destinada para qualquer pessoa

10

que tenha feito o Enem. A segunda é através das Vagas para a Lei de Cotas, essa é destinada
para um grupo seleto de pessoas que se enquadrem em uma das categorias abaixo:

• Candidatos com renda familiar per capita igual ou inferior a um salário mínimo e meio

que tenham cursado todo o Ensino Médio em escolas públicas;

• Candidatos autodeclarados pretos, pardos ou indígenas, com renda familiar bruta per
capita igual ou inferior a um salário mínimo e meio e que tenha cursado todo o Ensino
Médio em escolas públicas;

• Candidatos que tenham cursado todo o Ensino Médio em escolas públicos, indepen-

dentemente da renda familiar;

• Candidatos cotistas autodeclarados pretos, pardos ou indígenas que tenham cursado

todo o Ensino Médio em escolas públicas, independentemente da renda familiar.

A terceira e última forma de concorrer às vagas pelo Sisu é através das vagas destinadas

a políticas de ação aﬁrmativa, essa cabe a cada instituição decidir se vai utilizar ou não.

O Sisu é a principal e melhor forma de ingresso em instituições públicas devido a sua
democratização, em outras palavras uma pessoa que reside no Norte do país pode concorrer
a uma vaga em qualquer instituição gratuita do país, seja no Norte ou no Sul.

Outra importante funcionalidade de Enem é possibilitar os candidatos estudarem fora
do país, mas especiﬁcamente, em Portugal. O Ministério da Educação português, na tenta-
tiva de atrair estudantes Internacionais, estabeleceu que suas instituições de ensino superior
deﬁnissem uma forma de ingresso para tais estudantes. Daí, em parceria com o Inep mais
de 30 instituições portuguesas utilizam o Enem como forma de ingresso. O candidato para
se inscrever para uma dessas Universidades portuguesas deve veriﬁcar se as suas notas nas
áreas de conhecimento atendem aos requisitos da universidade e ﬁcar atento ao período de
inscrição da instituição escolhida.

Um programa que também foi criado com o intuito de internacionalizar o ensino bra-
sileiro foi o programa Ciências sem Fronteiras, que de 2012 a 2016 contemplou diversos
alunos de graduações e pós-graduações com bolsas em diversas Universidades Internacio-
nais. Tal programa foi uma criação em conjunto dos Ministérios da Ciência, Tecnologia e
Inovação (MCTI) e do Ministério da Educação (MEC), por meio de suas respectivas institui-
ções de fomento (CNPq e Capes) e Secretarias de Ensino Superior e de Ensino Tecnológico
do MEC. Uma exigência do Ciências sem Fronteiras era ter realizado o Enem.

O Enem, além de possibilitar o acesso às instituições de ensino superior, durante alguns
anos possibilitou também a certiﬁcação do ensino médio para aqueles candidatos que não
concluíram tal modalidade de ensino. Mas essa certiﬁcação através do Enem durou apenas
de 2009 a 2016. Hoje o aluno que quiser obter essa certiﬁcação deve realizar outro exame,
conhecido por ENCCEJA (Exame Nacional para Certiﬁcação de Competências de Jovens

11

e Adultos). Essa mudança ocorreu devido à reformulação do Enem, ocorrida em 2017,
realizada pelo MEC.

Em meio a tantas portas abertas por uma única prova, o candidato ao realizá-la deve
estar muito bem preparado em todas as áreas abordadas. Na seção seguinte apresentaremos
uma das áreas mais temidas por todos os candidatos, a de "Matemática e suas tecnologias",
e veremos como a matemática se apresenta no Enem.

2.3 A matemática no Enem

O Exame Nacional do Ensino Médio, desde a sua criação, vem transformando a ma-
neira de avaliar o ensino médio. As questões estão cada vez mais voltadas para a formação
de cidadão crítico e com autonomia de pensamentos, sem deixar de lado os conteúdos. Em
outras palavras, o Enem quer que o candidato, além de possuir saberes em cada área de
conhecimento, seja capaz de interpretar e formular seu próprio pensamento para obter a res-
posta correta.

No que diz respeito à área de Matemática e suas tecnologias, considerada uma das
áreas mais difíceis por parte dos candidatos, as questões em sua maioria não precisam de
fórmulas complexas e deﬁnições assustadoras, tanto que em alguns casos são informadas as
expressões que devem ser usadas na resolução. O que se espera do aluno é que ele consiga
resolver através de um pensamento próprio, formulando e organizando suas ideias até chegar
ao resultado esperado, baseando-se nos conceitos verídicos de cada conteúdo abordado nas
questões. Os cálculos muitas vezes são mais fáceis do que parecem, desde que o candidato
entenda o que a questão está pedindo.

O intuito do Enem na área é medir o quanto o aluno é capaz de enxergar a matemática

no dia-a-dia, colocando os cálculos e princípios matemáticos em situações reais.

As 45 questões destinadas à matemáticas no exame, nem sempre abordam apenas um
único conteúdo, em sua maioria abrangem vários conceitos matemáticos, logo o candidato
deve ter um amplo conhecimento na área para se destacar.

O Enem privilegia a avaliação de competências e habilidades especíﬁcas dos candi-
datos, essas competências e habilidades são especíﬁcas de cada área e estão disponíveis na
Matriz de Referência do Enem. A matriz referente à área de matemática lista 30 habilidades
que estão dividas em 7 competências, são elas:

• Competência 1 - Construir signiﬁcados para os números naturais, inteiros, racionais e

reais.

– H1 - Reconhecer, no contexto social, diferentes signiﬁcados e representações dos

números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais;

– H2 - Identiﬁcar padrões numéricos ou princípios de contagem;

12

– H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos;

– H4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argu-

mentos sobre aﬁrmações quantitativas;

– H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos nu-

méricos.

• Competência 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e a repre-

sentação da realidade e agir sobre ela.

– H6 - Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos no espaço

tridimensional e sua representação no espaço bidimensional;

– H7 - Identiﬁcar características de ﬁguras planas ou espaciais;

– H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de es-

paço e forma;

– H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argu-

mentos propostos como solução de problemas do cotidiano.

• Competência 3 - Construir noções de grandezas e medidas para a compreensão da

realidade e a solução de problemas do cotidiano.

– H10 - Identiﬁcar relações entre grandezas e unidades de medida;

– H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do coti-

diano;

– H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas;

– H13 - Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento con-

sistente;

– H14 - Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos

geométricos relacionados a grandezas e medidas.

• Competência 4 - Construir noções de variação de grandezas para a compreensão da

realidade e a solução de problemas do cotidiano.

– H15 - Identiﬁcar a relação de dependência entre grandezas;

– H16 - Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, direta ou

inversamente proporcionais;

– H17 - Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso

para a construção de argumentação;

– H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de gran-

dezas.

13

• Competência 5 - Modelar e resolver problemas que envolvem variáveis socioeconômi-

cas ou técnico-cientíﬁcas, usando representações algébricas.

– H19 - Identiﬁcar representações algébricas que expressem a relação entre gran-

dezas;

– H20 - Interpretar gráﬁco cartesiano que represente relações entre grandezas;

– H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algé-

bricos;

– H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a cons-

trução de argumentação;

– H23 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos

algébricos.

• Competência 6 - Interpretar informações de natureza cientíﬁca e social obtidas da lei-
tura de gráﬁcos e tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação, interpolação
e interpretação.

– H24 - Utilizar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas para fazer inferên-

cias;

– H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráﬁcos;

– H26 - Analisar informações expressas em gráﬁcos ou tabelas como recurso para

a construção de argumentos.

• Competência 7 - Compreender o caráter aleatório e não-determinístico dos fenômenos
naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas, determinação de
amostras e cálculos de probabilidade para interpretar informações de variáveis apre-
sentadas em uma distribuição estatística.

– H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto
de dados expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em
classes) ou em gráﬁcos;

– H28 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos de estatística e

probabilidade;

– H29 - Utilizar conhecimentos de estatística e probabilidade como recurso para a

construção de argumentação;

– H30 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos de

estatística e probabilidade.

A Matriz de Referência de cada área possui alguns objetos de conhecimento associados

à ela, em matemática os objetos são os seguintes:

14

• Conhecimentos numéricos: operações em conjuntos numéricos (naturais, inteiros, ra-
cionais e reais), desigualdades, divisibilidade, fatoração, razões e proporções, porcen-
tagem e juros, relações de dependência entre grandezas, sequências e progressões,
princípios de contagem;

• Conhecimentos geométricos: características das ﬁguras geométricas planas e espaci-
ais; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas e volumes; ângu-
los; posições de retas; simetrias de ﬁguras planas ou espaciais; congruência e seme-
lhança de triângulos; teorema de Tales; relações métricas nos triângulos; circunferên-
cias; trigonometria do ângulo agudo;

• Conhecimentos de estatística e probabilidade: representação e análise de dados; me-
didas de tendência central (médias, moda e mediana); desvios e variância; noções de
probabilidade;

• Conhecimentos algébricos: gráﬁcos e funções; funções algébricas do 1.o e do 2.o
graus, polinomiais, racionais, exponenciais e logarítmicas; equações e inequações;
relações no ciclo trigonométrico e funções trigonométricas;

• Conhecimentos algébricos/geométricos: plano cartesiano; retas; circunferências; pa-

ralelismo e perpendicularidade, sistemas de equações.

Na matriz também encontramos os eixos cognitivos, que se referem à capacidade dos
alunos de mobilizar o conhecimento que possuem e que acumularam, depois que efetiva-
mente “aprenderam a aprender”, pra resolver problemas relacionados ao dia-a-dia de forma
ética e responsável, tais eixos são comuns a todas as áreas de conhecimento exigidas no
exame e são frutos de todas as competências e habilidades adquiridas ao longo da vida esco-
lar do candidato. O Enem cobra cinco eixos cognitivos, que são eles:

• Dominar linguagens (DL): dominar a norma culta da Língua Portuguesa e fazer uso
das linguagens matemática, artística e cientíﬁca e das línguas espanhola e inglesa;

• Compreender fenômenos (CF): construir e aplicar conceitos das várias áreas do conhe-
cimento para a compreensão de fenômenos naturais, de processos histórico-geográﬁcos,
da produção tecnológica e das manifestações artísticas;

• Enfrentar situações-problema (SP): selecionar, organizar, relacionar, interpretar dados
e informações representados de diferentes formas, para tomar decisões e enfrentar
situações-problema;

• Construir argumentação (CA): relacionar informações, representadas em diferentes
formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para construir argumen-
tação consistente;

15

• Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvidos na escola para
elaboração de propostas de intervenção solidária na realidade, respeitando os valores
humanos e considerando a diversidade sociocultural.

A disciplina de matemática por si só corresponde a cerca de 20% da nota do ENEM,
pois é contemplada sozinha na área de Matemática e suas Tecnologias. Ao contrário de
outras disciplinas que são contempladas juntamente com outras nas demais áreas, como por
exemplo a área de Ciências Humanas e suas Tecnologias, que contempla as disciplinas de
história, geograﬁa, ﬁlosoﬁa e sociologia. Sendo assim, um bom desempenho na área de
matemática aumenta as chances de o candidato atingir seus objetivos.

Para que o candidato alcance tais objetivos é necessário uma boa preparação, utilizando

todo e qualquer recurso que possa facilitar este processo.

16

3 O ensino da Matemática através das
novas tecnologias

Com o avanço da tecnologia diversas transformações aconteceram em todos os lugares,
a todo momento e em diversas áreas do conhecimento, até mesmo o convívio social come-
çou a mudar. As pessoas permanecem o tempo inteiro conectadas umas com as outras em
qualquer lugar, as notícias viajam o mundo em questões de segundos. As crianças estão cres-
cendo neste meio virtual, proporcionado pela tecnologia, o que ocasiona uma transformação
mais acelerada da sociedade.

Diante deste cenário, o presente estudo busca mostrar a importância da utilização da
tecnologia no processo de ensino-aprendizagem, principalmente nas aulas de matemática,
para uma melhor preparação para o ENEM. Ensinar matemática nem sempre é tarefa fácil,
principalmente no que diz respeito a uma preparação para um exame tão importante, já que
o mesmo pode deﬁnir o futuro dos candidatos.

Com relação à importância sobre o uso da tecnologia e a relação com a matemática,

D’Ambrosio (1996), aﬁrma:

Ao longo da evolução da humanidade, Matemática e tecnologia se
desenvolveram em íntima associação, numa relação que poderíamos
dizer simbiótica. A tecnologia entendida como convergência do sa-
ber (ciência) e do fazer (técnica), e a matemática são intrínsecas à
busca solidária do sobreviver e de transcender. A geração do conhe-
cimento matemático não pode, portanto ser dissociada da tecnologia
disponível (D’Ambrosio, 1996, p. 13).

Diante disso, é preciso fazer uma reﬂexão sobre como utilizar essa tecnologia dispo-
nível em sala de aula. Nossas salas de aula atualmente possuem um modelo pedagógico
estático e restrito, onde principalmente os professores vivem numa realidade presa a livros
didáticos e aulas puramente expositivas. É perceptível que esse modelo de aula não traz re-
sultados, pois os alunos estão cada vez mais ligados à tecnologia, em especial aos “smartpho-
nes”. Portanto, deve-se reconhecer a importância das mudanças na educação, em especial,
na Matemática, pois as tecnologias são capazes de divulgar as informações, as novas desco-
bertas cientíﬁcas, diminuir as distâncias, enﬁm, o mundo virtual pode proporcionar melhor
qualidade na educação

17

3.1 Novas tecnologias: do surgimento à inserção nas esco-

las

A tecnologia está presente na vida dos seres humanos desde tempos remotos, surgindo
de forma intuitiva. O homem ao tentar desenvolver coisas, situações, processos e procedi-
mentos que visam melhorar a sua vida, acaba desenvolvendo tecnologia. A tecnologia vem
acelerando todos os processos da vida do ser humano, seja no âmbito pessoal, no âmbito da
produção de alimentos e industrial, educacional, etc.

Entre as primeiras grandes contribuições tecnológicas de grande alcance, destacam-se:
o uso do cobre e do bronze; a prática da fundição de metais; o emprego de veículos com
roda; a invenção das embarcações a vela; e o ﬂorescimento da cerâmica e da fabricação de
tijolos, mas antes disso a utilização de pedra, osso, madeira, couro, etc. para auxiliá-lo na
sobrevivência, já mostrava um certo grau de especialização por parte dos seres humanos.

O auge da evolução tecnológica advém de um período muito importante que é a Revo-
lução Industrial, é nesta época que a mão de obra começou a ser substituída por máquinas,
equipamentos, invenções, etc. .

As mudanças tecnológicas inﬂuenciam diretamente na forma como as pessoas se rela-
cionam, fato que pode ser evidenciado na comunicação, elemento sempre essencial na vida
humana. Para Ipanema (1967, p.6), o ser humano teria começado a se comunicar primeiro
por formas simples, como a emissão de sons e sinais, avançando ao longo do tempo para
formas mais complexas como o fogo e a fumaça. Mais tarde, surgiria uma das formas mais
primitivas de comunicação, a tinta, que já entre 30 e 40 mil anos atrás era utilizada pelo ho-
mem pré-histórico para realizar desenhos nas paredes das cavernas, que mais tarde ﬁcaram
conhecidos como pinturas rupestres. “Ao lado da tinta, desenvolveu ele os instrumentos para
usá-la e o suporte para receber o registro que desejou fazer”, ou seja, desenvolvendo também
a tecnologia para o uso desta tinta e seu manuseio

Em seguida, surgem a escrita por volta de 3500 a.C. e posteriormente o papel, por volta
do século II a.C., meios que possibilitam o desenvolvimento de diversas outras formas de
comunicação como, por exemplo, a carta e o jornal manuscrito. Meios que foram utilizados
de forma intensa por milhares de anos na divulgação de informação e na comunicação entre
as pessoas. Mas a partir do século XIX, esses meios começam a dividir espaço com as
inovações mediáticas, como aﬁrma Lemos:

Será no século XIX que diversas inovações mediáticas aparecerão,
a começar em 1837 com o telégrafo elétrico, o telefone em 1875, o
telégrafo por ondas hertzianas em 1900 e um ano antes, o cinema.
Em 1964, o primeiro satélite de comunicação, o Telstar, revoluciona
nossa visão de mundo e instaura um espaço de informação cobrindo
todas as áreas do planeta. A grande novidade do século XX será
as novas tecnologias digitais e as redes telemáticas (Lemos, 2013,
p.19).

18

E é a partir de 1960, em meio à Guerra Fria e à disputa por armas e tecnologias entre
EUA e a URSS que surge o que mais tarde veio a ser chamado de revolução digital, marcada
pelo surgimento da microinformática e dos primeiros computadores. Conforme Lemos:

O que chamamos de novas tecnologias de comunicação e informa-
ção surge a partir de 1975, com a fusão das telecomunicações analó-
gicas com a informática, possibilitando a veiculação, sob um mesmo
suporte - o computador -, de diversas formatações de mensagens.
Essa revolução digital implica, progressivamente, a passagem do
mass media (cujos símbolos são a TV, o rádio, a imprensa, o ci-
nema) para formas individualizadas de produção, difusão e estoque
de informação (Lemos, 2013, p.69).

Durante década de 50, a Bell Labs (empresa aﬁliada com a AT&T, que hoje é uma das
maiores operadoras dos EUA) foi a grande concorrente da Motorola. As duas empresas con-
duziram experimentos em paralelo, gerando uma verdadeira disputa para ver quem lançaria
o primeiro celular.

A Motorola que na época era líder no seguimento de car phones (telefones que eram
instalados em automóveis e trabalhavam com canais de comunicação limitados) foi a vence-
dora, apresentando o primeiro celular, em 1973. A equipe da companhia que desenvolveu
o primeiro celular era liderada por Martin Cooper, o engenheiro aﬁrmava que celulares de-
veriam ser “um telefone pessoal”, algo que poderia representar um indivíduo para que você
pudesse atribuir um número; não a um lugar, não a uma mesa, não a uma casa, mas uma
pessoa.

Apesar de existir desde 1973, de acordo com Mantovani (2005, p.3), o primeiro apa-
relho celular comercial do mundo, o DynaTAC 8000X, só foi comercializado a partir de
1983.

19

Figura 1 – Martin Cooper segurando o DynaTac 8000x

Fonte: https://newatlas.com/mobile-pnone-40-year-anniversary-photos/25677/

Mas é a partir do ﬁnal do século XX que segundo CASTELLS, 2009, p.55, “Com a
difusão da Internet, uma nova forma de comunicação interativa surge, caracterizada pela ca-
pacidade de enviar mensagens de muitos para muitos, em tempo real ou não [...]”. E é nessa
tentativa de fundir celular e internet que em 1992, segundo MCCarty (2011), surge o pri-
meiro smartphone, o Simon, desenvolvido pela IBM. O Simon possuía uma tela touchscreen
(sensível ao toque) e um teclado atrelado que permitia ao usuário receber e enviar mensa-
gens de fax, além de e-mails, algo extremamente revolucionário para a época. Infelizmente
o Simon não vingou e foi retirado de circulação mais cedo do que o planejado.

20

Figura 2 – Simon, o primeiro smartphone lançado.

Fonte: https://m.blogs.ne10.uol.com.br/mundobit/2014/08/18/simon-o-primeiro-
smartphone-da-historia-completou-20-anos/

Em 1996 a Nokia lançou o celular que ﬁcou conhecido com o primeiro smartphone
por excelência, devido ao alto número de vendas e sucesso nas críticas. Porém, o termo
smartphone foi utilizado pela primeira vez somente no lançamento do celular R380 da Erics-
son, já no ﬁnal dos anos 90. A revista Popular Science em 1999 assinalou que o R380 foi
um dos mais importantes e avançados dispositivos na ciência e na tecnologia. O aparelho
utilizava o sistema operacional Symbian OS (sistema operacional da Nokia) que perdeu a
liderança entre os demais sistemas operacionais de smartphones somente no ano de 2011,
com a chegada do recém criado sistema operacional, o Android.

Figura 3 – NOKIA 9000 Communicator

Fonte: https://www.hardware.com.br/noticias/2016-08/nokia-9000-primeiro-smartphone-
anunciado-completa-20-anos.html

21

Figura 4 – Ericsson R380

Fonte: http://www.gsmhistory.com/ericsson-r380/

Em um estudo conduzido pelos pesquisadores Marianthi Theoharidou, Alexios Mylo-
nas e Dimitris Gritzalis, surge o conceito suﬁcientemente completo de smartphone. Segundo
eles:

Smartphone é um celular com capacidade avançada, que executa
um sistema operacional identiﬁcável permitindo aos usuários esten-
derem suas funcionalidades com aplicações terceiras que estão dis-
poníveis em uma loja de aplicativos [...] devem incluir um hard-
ware soﬁsticado com: a) capacidade de processamento avançada
(CPUs modernas, sensores) b) Capacidade de conexões múltiplas e
rápidas (Wi-Fi, HSDPA) e c) tamanho de tela adequado e limitado.
Além disso, seu Sistema Operacional deve ser claramente identiﬁcá-
vel, como Android, Blackberry, Windows Phone, Apple‘s IOS, etc.
(THEOHARIDOU; MYLONAS; GRITZALDIS, p. 3)

Outro importante marco na evolução desses aparelhos se deu em 2007, quando a Apple
lançaria seu primeiro smartphone, o iphone, que revolucionou o mercado mundial lançando
uma tendência de formato e aplicações destes aparelhos que perdura até hoje, marcando o
início de uma nova era.

Os smartphones são capazes de suportar uma gama enorme de aplicativos ou aplica-
ções, desenvolvidas por outras empresas ou mesmo pessoas físicas que as disponibilizam
em uma loja de aplicativos, tudo graças a um sistema operacional que os permite funcio-
nar, como por exemplo, o Android da Google ou IOS da Apple, que atualmente são os mais
utilizados.

No Brasil essas tecnologias acabavam chegando sempre atrasadas, pois entre os anos
de 1945 até 1990, o Brasil apresentou uma postura de mercado um tanto rígida e em alguns
momentos fechada ao comércio internacional, o que inﬂuenciou no baixo desenvolvimento
da tecnologia no país, tanto que o lançamento do primeiro celular ocorreu somente em 1990
com o Motorola PT-550, vendido inicialmente no Rio de Janeiro e logo depois em São Paulo.
O aparelho era um pouco mais compacto que o DynaTAC 8000X.

22

Figura 5 – Motorola PT-550

Fonte:https://www.techtudo.com.br/noticias/noticia/2011/07/o-primeiro-celular-da-
historia.html

A partir de 1990 os investimentos em produção tecnológica e pesquisa cientíﬁca au-
mentaram signiﬁcativamente, gerando uma ascensão em relação aos demais países. Espe-
cialmente nos últimos governos houve um certo investimento na educação como meio para
promover a pesquisa, com a ampliação de Universidades Federais e a criação de Universi-
dades Federais Tecnológicas, além do fomento para formação superior na sociedade, com
políticas públicas como o PROUNI, SISU, FIES, etc.

Devido ao desenvolvimento econômico alcançado nas últimas décadas, O Brasil atraiu
inúmeros investimentos de grandes empresas do setor tecnológico, acelerando a chegada das
mais diversas novas tecnologias, tornando os recursos tecnológicos cada vez mais acessíveis
à boa parte da população brasileira, especialmente os smartphones e computadores, bem
como o acesso à internet e às redes sociais.

Segundo a Anatel, os números do mês de abril de 2020, indicam que o Brasil terminou

o mês com 225,6 milhões de celulares ativos, ou seja, densidade de 1,0654 cel/1 hab.

A chegada destes aparelhos revolucionou completamente a forma como as pessoas se
relacionam, sendo levado inclusive para o âmbito educacional. Tanto que a utilização das
chamadas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) têm sido um tema
presente em diversos debates, considerando suas potencialidades e limitações no contexto
atual de nossas escolas. Mas como aﬁrma GUARESCHI (2005, p.33), “se a sociedade está
mudando de forma tão rápida a escola não pode esperar, precisa se destacar, conhecer e
explorar as preferências e interesses de sua clientela.”

Educação em pleno século XXI sem o auxílio da tecnologia não é condizente com a
realidade dos educandos e dos educadores, apesar de muitos insistirem em permanecer com
práticas pedagógicas ultrapassadas e que já não atendem às necessidades nem dos cidadãos
nem do mercado de trabalho no mundo globalizado.

As TDICs transformaram e vem transformando a maneira como o ser humano se comu-

23

nica, trabalha e aprende. Se pensarmos nos últimos 30 anos, as transformações que sofremos
no nosso cotidiano, consequentemente da absorção das tecnologias digitais, perceberemos
que elas são cada vez mais intensas e signiﬁcativas.

A velocidade com que as tecnologias digitais se transformam e por consequência, nos

transformam, parece evoluir em escala exponencial ao longo do tempo.

Trazer as TDICs para o currículo escolar não é apenas uma maneira de garantir que
os estudantes desenvolvam uma habilidade técnica para usar esses recursos como ferramen-
tas em seu cotidiano de vida e trabalho, mas sobretudo um ato de responsabilidade com a
garantia do entendimento pleno e crítico das novas gerações sobre o universo que as cerca.
Essa necessidade de se trabalhar as TDICs de forma ampla e signiﬁcativa é apontada na
competência 5 da BNCC, que diz:

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e
comunicação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas di-
versas práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar,
acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resol-
ver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva. (BNCC, 2018, p. 9)

É nesse sentido que a utilização dos smartphones deixa de ser uma opção e transforma-
se em um elemento essencial na sala de aula. Segundo CÔRTES (2009, p. 18) não podemos
mais adiar o encontro com as tecnologias; passíveis de aproveitamento didático, uma vez
que os alunos voluntários e entusiasticamente imersos nestes recursos “já falam outra língua,
pois desenvolveram competências explícitas para conviver com elas”.

A chegada dos TDICs nas escolas permite uma maior interação em todas as disciplinas
e na matemática não é diferente. Considerada por muitos a matéria mais difícil, a matemá-
tica encontra na utilização dos smartphones em sala de aula uma importante ferramenta de
auxílio, pois a utilização dos mesmos torna a aula mais atrativa para o aluno.

3.2 A utilização das novas tecnologias no ensino da mate-

mática

A matemática ensinada na escola é, na maioria das vezes, mecânica e exata, ou seja, os
professores utilizam passos e fórmulas que se utilizados de maneira correta levam a solução
do problema. A utilização do quadro e do livro didático continuam prevalecendo. Mas
Segundo Rocha e Rodrigues (2005, p.21), a forma de se comunicar ou ensinar a matemática
também vem se transformando com a chegada da tecnologia nas salas de aula.

Sabemos que o ensino tradicional da matemática está ultrapassado. Os alunos não se
sentem motivados em aprender algo tão mecânico e tão fora do mundo no qual eles se encon-
tram. Como já foi citado, os avanços tecnológicos estão acontecendo de maneira ultra veloz
e cabe a todos os envolvidos no processo de ensino aprendizagem se adequar e acompanhar

24

essas novas tecnologias.

A importância da utilização da tecnologia ﬁca evidente ao fazermos um estudo da
BNCC (2018), já que a mesma propõe que os estudantes utilizem tecnologias, como calcu-
ladoras e planilhas eletrônicas, desde os anos iniciais do Ensino Fundamental.

Tal valorização possibilita que, ao chegarem aos anos ﬁnais, eles
possam ser estimulados a desenvolver o pensamento computacional,
por meio da interpretação e da elaboração de algoritmos, incluindo
aqueles que podem ser representados por ﬂuxogramas.
(BNCC,
2018, p. 528).

As novas tecnologias proporcionam novas formas de aprendizagem, e como já foi fa-
lado anteriormente, modiﬁcam as formas de relacionamento. No âmbito educacional trans-
formam as relações entre professor e aluno, aluno e aluno e até mesmo aluno e conhecimento.

Fernandes, aﬁrma:

Uma tecnologia educacional como o computador, por meio do re-
curso de redes interativas, favorece novas formas de acesso à in-
formação, à comunicação, amplia as fontes de pesquisa em sala de
aula. Por meio do computador, professores e alunos podem ampliar
o conhecimento do conteúdo disciplinar, via a exploração de alguns
softwares educativos, construir seus produtos e compartilhá-los en-
tre outros indivíduos (Fernandes, 2004, p. 66).

É nesta perspectiva que os smartphones ganham ainda mais importância, pois possuem
um sistema operacional capacitado pra receber diversos softwares ou, como são popular-
mente conhecidos, como aplicativos. Os aplicativos são um tipo de softwares para disposi-
tivos móveis que atendem a todos os interesses e necessidades, podendo desempenhar uma
ou diversas tarefas.

O smartphones tornaram-se indispensáveis para as realizações humanas, isso devido
a sua mobilidade e a grande quantidade de aplicativos destinados a eles. Além de atingir
o cotidiano das pessoas, essa ferramenta tornou-se considerável no que diz respeito ao pro-
cesso de aprendizagem em praticamente todas as áreas de conhecimento, e uma delas é a
matemática.

De acordo com a BNCC (2018), o uso de aplicativos por parte dos alunos no âmbito

matemático está regulamentado em suas competências e habilidades, nas diferentes áreas.

[...] usar diversas ferramentas de software e aplicativos para compre-
ender e produzir conteúdos em diversas mídias, simular fenômenos
e processos das diferentes áreas do conhecimento, e elaborar e ex-
plorar diversos registros de representação matemática; [...] (BNCC,
2018, p. 475).

Essa nova forma de utilização da tecnologia torna-se uma grande aliada aos profes-
sores de matemática, desde que os mesmos sejam capazes de assimilar e inserí-las em suas
aulas. Pois aquilo que antes era visto como uma forma mecânica e muitas vezes inútil para o
cotidiano, pode tornar-se atrativo, fazendo o aluno perceber o quanto é importante para sua
vida entender e utilizar os conceitos matemáticos.

25

Vale destacar que a utilização da tecnologia no ensino da matemática não se resume a
simplesmente facilitar os cálculos ou as medidas, ela possibilita a transformação dos proces-
sos de pensamento e dos processos de construção de conhecimento.

3.3 O papel do professor frente às novas tecnologias

Ao longo dos anos o papel do professor no processo de ensino aprendizagem mudou
bastante. Aquele que antes parecia ser o centro das atenções, o detentor de todos os saberes,
hoje surge como mediador e orientador nesse processo, fato que ocorre em todas áreas de
conhecimento. Lógico que o professor continua sendo o mentor em sala de aula, mas, além
disso, possui o papel signiﬁcativo de buscar novas alternativas para desenvolver a aprendiza-
gem dos alunos.

Antes de tudo, o professor precisa entender as transformações de um modo geral e
adaptar-se à realidade atual de um mundo de mudanças, sustentável e tecnológico. Alguns
professores ainda apresentam medo e resistência quanto ao uso das tecnologias, na maioria
das vezes por despreparo ou falta de aﬁnidade com as ferramentas. Considerando essa reali-
dade, cabe à escola oferecer apoio e capacitar os docentes para que os recursos tecnológicos
sejam integrados de forma efetiva em sala de aula, como aﬁrma Sousa, Carvalho e Marques:

[...] os professores necessitam de formação para interagir com uma
geração mais atualizada e mais informada, pois a sociedade tem
avanço dia após dia em suas vastas áreas/dimensões, e, com o ad-
vento da tecnologia não poderia ser diferente (Sousa, Carvalho e
Marques, 2012, p. 3-4).

Dessa forma, é preciso perceber que deve existir ações conjuntas entre professores, es-
colas, comunidades e governos para que as tecnologias sejam implantadas de forma eﬁcaz, a
ﬁm de promover uma educação voltada a atender às necessidades dos cidadãos da atualidade.
Segundo Rocha e Rodrigues (2005, p.21), a forma de se comunicar ou ensinar a ma-
temática também vem se transformando com a chegada da tecnologia nas salas de aula. O
papel do professor de matemática é fazer com que o aluno utilize os conhecimentos já ad-
quiridos no seu dia a dia de forma clara e atrativa, tornando essa informação algo de extrema
importância para a construção da sua própria aprendizagem, favorecendo o desenvolvimento
do raciocínio, a tomada de decisões e a utilização dos conhecimentos matemáticos a favor
do desenvolvimento pessoal.

Sabe-se que a aprendizagem matemática se dá por meio de vivências e circunstâncias
problematizadas que compreendem todos os aspectos de um conceito e, não somente por
meio da exposição do professor, nesse sentido é importantíssimo que o professor utilize
ferramentas pedagógicas que contribuam de forma eﬁcaz para o enriquecimento do processo
de construção do saber.

O que vai facilitar para que os assuntos matemáticos sejam compreendidos pelos alu-
nos é a forma como eles são colocados na sala de aula, qual metodologia está sendo abordada

26

e quais os recursos pedagógicos estão disponíveis no momento da aprendizagem. É neces-
sário que o aluno seja capaz de produzir signiﬁcados ao que lhe está sendo apresentado,
cabendo ao professor mostrar esses signiﬁcados.

A chegada da tecnologia permite uma maior aproximação entre professores e alunos,
possibilitando que ambos permaneçam conectados mesmo que fora da sala de aula. Assim, o
docente tem condições de auxiliar o aluno a qualquer hora e de qualquer lugar, desde que se
estabeleçam limites, pois caso contrário, o professor pode acabar deixando sua vida pessoal
de lado, o que pode se tornar um problema. Além disso, principalmente com a utilização de
smartphones, surge a possibilidade de professores e alunos ampliarem seus conhecimentos
sobre o conteúdo da aula, construir seus produtos e compartilhá-los entre os demais, muitas
vezes utilizando apenas os chamados softwares educacionais.

Mas com a chegada da tecnologia o professor perde seu espaço? Esse é um questi-
onamento comum e algumas pessoas chegam até a aﬁrmar. Mas essa aversão à tecnologia
chega à estupidez, a ponto de a própria escola eliminá-la. Proibir o aluno de entrar na escola
portando aparelhos eletrônicos, impedindo que o aluno tenha contato com a própria família,
mostra apenas a incapacidade da escola em controlar o seu uso, difundindo o analfabetismo
digital num ambiente que deveria acolher as tecnologias como instrumento para facilitar o
trabalho docente e ampliar os horizontes da aprendizagem. A chegada da tecnologia não
vai tomar o lugar do professor, mas sim lhe auxiliar e lhe dar um novo e importante sen-
tido, sua presença torna-se indispensável para a criação das condições cognitivas e afetivas
que ajudarão o aluno na atribuição de signiﬁcados às mensagens e informações que lhe são
passadas.

3.4 O aluno autônomo

As mudanças tecnológicas ocorridas nas últimas décadas alteraram, gradativamente, o
papel da escola na formação do aluno. Em decorrência da industrialização, nas décadas de
sessenta e setenta priorizava-se a formação de especialistas, a partir da década de oitenta,
grandes mudanças ocorreram na área do conhecimento, impulsionadas pelo avanço das tec-
nologias de informação.

Nessa perspectiva a partir da década de noventa, o Ministério da Educação (MEC)
tem se empenhado em atender às novas demandas da sociedade por meio da valorização
dos princípios da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), da melhoria da
qualidade do ensino no país, promovendo um sistema de ensino voltado ao desenvolvimento
de competências e habilidades. E com a implementação da nova BNCC (2018), tal sistema
ﬁca ainda mais evidente.

As diretrizes básicas da educação, apresentadas na seção que trata do Ensino Médio
no referido documento, declaram que, entre as ﬁnalidades desta etapa da educação básica,
estão o aprimoramento do educando como pessoa e sua formação ética, o desenvolvimento

27

da autonomia e do pensamento crítico. Para concretizar tais ﬁnalidades, o documento norteia
um novo currículo com metodologias de ensino e de avaliação que estimulem o protagonismo
do estudante, promovendo sua formação para a vida social e para o mercado de trabalho, em
outra palavras, a escola deve organizar suas práticas em torno de um eixo central, o qual deve
estimular o protagonismo e a autoria, dando um suporte para a construção e viabilização do
projeto de vida dos estudantes.

Portanto, podemos perceber que o protagonismo e a autonomia do estudante são de-
fendidos e estimulados no documento que norteia a educação nacional. De acordo com
o dicionário, a palavra autonomia vem do grego autônomos que é traduzido como “de si
mesmo” e signiﬁca aquele que é capaz de governar sua própria vida a partir de seus próprios
meios, valores, vontades ou princípios. Levando para o âmbito educacional a autonomia do
estudante revela a capacidade de organizar sozinho os seus estudos, sem total dependência
do professor, administrando eﬁcazmente o seu tempo de dedicação no aprendizado e esco-
lhendo de forma eﬁciente as fontes de informação disponíveis.

No entanto, desenvolver a autonomia nos alunos nem sempre é tarefa fácil, princi-
palmente no ensino da matemática, já que na maioria das vezes o mesmo ainda tem sido
considerado um ensino onde os alunos decoram fórmulas matemáticas e não conseguem
adquirir formas de aprendizagem autônoma, ou seja, são ensinados e conduzidos de forma
a se tornarem heterônomos, conceito utilizado por Kant para descrever quando um sujeito
subordina sua vontade a de terceiros, tornando-se submisso ao outro.

Podemos reﬂetir sobre essa submissão com um exemplo: Considere um professor de
matemática que coloca no quadro 2+2= para as crianças de uma classe resolverem e uma das
crianças responde que é 5, o professor dirá que é errado e dará a resposta correta. Mas de
acordo com a nova concepção do ensino, seria muito melhor que o professor estimulasse a
troca de ponto de vista entre as crianças do que reforçar respostas certas ou corrigir respostas
erradas. É necessário que as crianças debatam sobre os resultados obtidos em problemas,
pois assim estamos criando um ambiente propicio para o desenvolvimento da autonomia.

Já que de acordo com a BNCC (2018), o ensino da matemática deve proporcionar ao

aluno a construção de sua autonomia, principalmente no ensino médio.

[..] a área de Matemática e suas Tecnologias tem a responsabilidade
de aproveitar todo o potencial já constituído por esses estudantes
no Ensino Fundamental, para promover ações que ampliem o le-
tramento matemático iniciado na etapa anterior. Isso signiﬁca que
novos conhecimentos especíﬁcos devem estimular processos mais
elaborados de reﬂexão e de abstração, que deem sustentação a mo-
dos de pensar que permitam aos estudantes formular e resolver pro-
blemas em diversos contextos com mais autonomia e recursos ma-
temáticos. Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os
estudantes devem desenvolver habilidades relativas aos processos
de investigação, de construção de modelos e de resolução de proble-
mas. (Brasil, 2018, p. 528-529)

Considerando o que foi exposto, percebemos que os alunos devem mobilizar seu pró-

28

prio modo de raciocinar, representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e
validações conjuntas, aprender conceitos e desenvolver representações e procedimentos cada
vez mais soﬁsticados.

Com isso, um instrumento que vem ganhando força no processo da construção da
autonomia é o smartphone, pois no processo de ensino aprendizagem seu uso possibilita
uma aprendizagem contínua e acaba por ampliar o alcance educacional, proporcionando uma
maior visão de mundo aos educandos e permitindo que a aprendizagem ocorra a qualquer
hora e em qualquer lugar.

Os smartphones por meio de seus aplicativos são capazes de conectar pessoas no
mundo inteiro, além de oferecer uma grande quantidade de aplicativos que auxiliam estu-
dantes na aquisição de conhecimento sem a necessidade do professor estar ao seu lado o
tempo inteiro, exigindo apenas que o aluno busque informações a respeito dos conteúdos
estudados desenvolvendo, assim como já foi citado, a sua autonomia.

29

4 Criação do Math Quest: Uma nova
ferramenta de auxílio na preparação
para o Enem

Atualmente os proﬁssionais da área de educação são desaﬁados constantemente. Um
desses desaﬁos é a necessidade de adaptação aos avanços tecnológicos e além dessa adapta-
ção, o educador precisa se ajustar às características culturais e sociais da comunidade em que
está inserido. Na escola de hoje que discute e articula acerca da formação para o futuro, tanto
o acesso como o domínio e o uso adequado das tecnologias da informação e comunicação
(TICs) são essenciais para o desenvolvimento econômico e social pelo fato de possibilita-
rem a inovação e capacitarem as pessoas com as competências que o mercado de trabalho
demanda. Nesse contexto, a telefonia móvel, especiﬁcamente os smartphones, se tornaram
elemento de vital importância no tocante aos fatores de acesso às TICs e são um dos canais
preferidos pelos jovens. Esses aparelhos, junto com outros como os tablets e relógios in-
teligentes, por exemplo, se tornaram recursos do cotidiano, reﬂetindo nos comportamentos
sociais, no consumo cultural e até na forma como os jovens se relacionam com os conteúdos
e as tarefas escolares.

Os jovens são usuários privilegiados da tecnologia com uma inﬁnidade de ﬁnalida-
des, mas, ao mesmo tempo, necessitam ser acompanhados para ir além dos usos meramente
recreativos e sociais para desenvolverem as competências sociais tão requisitadas pela atua-
lidade.

Baseando-se no fato de que transformação da educação está diretamente associada ao
desenvolvimento tecnológico das escolas, surgiu a ideia de desenvolvermos um aplicativo
para smartphones. A criação ou personalização e a utilização de um aplicativo contribui de
forma signiﬁcativa na aprendizagem dos adolescentes, tornando possível o acesso ao con-
teúdo a qualquer hora e em qualquer lugar.

Para desenvolver um aplicativo ou qualquer software é necessário levar em considera-
ção os fatores de usabilidade. Segundo a norma ISO/IEC 9126 (1991) a usabilidade pode
ser deﬁnida como "Um conjunto de atributos relacionados com o esforço necessário para o
uso de um sistema interativo, e relacionados com a avaliação individual de tal uso, por um
conjunto especíﬁco de usuários".

Na prática os princípios de usabilidade são utilizados para a avaliação de prototipagem

e sistemas existentes. Nielsen (2007) apresenta-os da seguinte maneira:

• Visibilidade de status do sistema - o sistema interativo deve sempre manter os usuários
informados sobre o que está ocorrendo, fornecendo feedback apropriado em um tempo

30

razoável;

• Compatibilidade do sistema com o mundo real - o sistema deve utilizar palavras, frases

e conceitos que sejam familiares ao usuário, em vez de termos técnicos;

• Controle do usuário e liberdade - deve fornecer maneiras para que os usuários possam

fazer e refazer ações fornecendo informações para isto;

• Consistência e padrões - os padrões de cores, textos, etc., da interface devem ser con-

sistentes. As ações e ícones devem ser iguais para diálogos similares;

• Ajuda os usuários a reconhecer, diagnosticar e recuperar erros - utilizar linguagem

simples e clara para reportar problemas e a maneira de resolvê-los;

• Prevenção de erros - prevenir e tratar erros decorrentes;

• Reconhecimento em vez de memorização - a interface deve tornar visível os objetos e

ações para ajudar o utilizador;

• Flexibilidade e eﬁciência de uso - o sistema deve permitir formas de utilização usuários

inexperientes, intermediários e avançados;

• Estética e design minimalista - evitar o uso de informações que não sejam relevantes,

deve ser intuitivo e direto;

• Ajuda e documentação - documentação do sistema para fornecer informações de ma-

nuseio do sistema tanto para usuários iniciais, quanto para experientes.

A partir dos aspectos apresentados anteriormente, esta ferramenta de apoio foi desen-
volvida para auxiliar os jovens na preparação para o Enem, bem como também para auxiliar
o professor, otimizando seu tempo na elaboração de simulados, pois como bem sabemos,
administrar o tempo de trabalho não é fácil quando se é educador, aﬁnal, além das atividades
dentro da sala de aula, o docente ainda precisa preparar aulas, corrigir atividades, fazer reu-
niões, etc.. Logo, qualquer auxílio para diminuir a carga de atividades e tarefas é bem-vinda
ao professor.

A principal proposta do aplicativo Math Quest é contribuir para a aprendizagem da-
queles que almejam ingressar em uma universidade por meio do Exame Nacional do Ensino
Médio, de forma dinâmica e moderna, trazendo uma interface organizada, simples e intuitiva
para que professores e alunos possam estender o aprendizado além da sala de aula.

A forma de desenvolvimento do aplicativo, bem como os critérios utilizados para a

realização do mesmo, serão apresentados a seguir.

31

4.1 Criação e Desenvolvimento do aplicativo

Primeiramente foi realizado o projeto inicial, aquela fase que muitos chamam de colo-
car no papel e, de fato, colocou-se no papel tudo que era almejado, levando em consideração
as necessidades dos alunos e dos professores.

Para desenvolver o aplicativo foi necessário escolher em que ambiente o mesmo seria
criado, entre os vários ambientes de desenvolvimento Android o escolhido foi o Android
Studio que é um ambiente de desenvolvimento integrado (IDE) para desenvolver para a pla-
taforma Android utilizando a linguagem de programação JAVA. Esse IDE foi anunciado em
maio de 2013, mas o seu lançamento oﬁcial ocorreu somente em 2014, sua licença é gratuita
o que potencializa o seu uso por meio de desenvolvedores.

Para criar pelo Android Studio é necessário que o usuário tenha conhecimento de pro-
gramação, pois para qualquer função a ser criada precisa- se atribuir comandos especíﬁcos.
Veja abaixo duas telas de desenvolvimento através do Android Studio cuja primeira ima-
gem mostra a classe da tela de apresentação e a segunda mostra a criação do xml, que é
responsável pela parte gráﬁca da tela apresentação.

Figura 6 – Classe da tela de apresentação

Fonte:Autor

32

Figura 7 – Criação do Xml

Fonte:Autor

Durante esse processo inicial foi deﬁnido o nome do aplicativo, o qual foi denomi-
nado de Math Quest, nome inglês de simples pronúncia que pode ser traduzido como “Busca
Matemática”. Também foi deﬁnido o design do aplicativo (cores e logomarca), as cores
escolhidas foram: azul, branco, preto e cinza. Segundo Heller (2000), azul por causar sensa-
ção de passividade, tranquilidade, liberdade, paciência e serenidade, branco por representar
neutralidade, delicadeza, simplicidade e esterilidade, preto por representar elegância, poder
e soﬁsticação e cinza por reﬂetir segurança, conﬁança e modéstia, podendo ser associada
também à discrição e autocontrole, além de um alto nível de comprometimento. A partir da
escolha no nome e das cores do aplicativo foi desenvolvida a logomarca, que está apresentada
na ﬁgura abaixo:

33

Figura 8 – Logomarca do Aplicativo

Fonte:Autor

Após desenvolver o projeto inicial foi desenvolvida a interface. Segundo Moran (1981),
"a interface de um sistema interativo compreende toda a porção do sistema com a qual o
usuário mantém contato físico (motor ou perceptivo) ou conceitual durante a interação". Em
outras palavras, interface é a mediadora entre a interação entre o usuário e o sistema, ao
iniciar o Windows, por exemplo, a área de trabalho que aparece no computador pode ser
considerada a interface do usuário deste sistema operacional, pois apresenta ao utilizador
todas as opções de ações que este pode acionar com a ajuda dos hardwares instalados, como
o mouse, o teclado e etc.

Segundo a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações), os números do mês de
abril de 2020 indicam que o Brasil terminou o mês com 225,6 milhões de celulares ativos, por
conta dessa alta demanda de dispositivos móveis e a inserção dos mesmos em sala de aula,
ocorrida devido a grande adesão destes aparelhos por parte da sociedade, em especial por
parte dos jovens, o aplicativo foi desenvolvido para aparelhos sensíveis ao toque. Partindo
do desenvolvimento da tela principal, foram deﬁnidos os conteúdos de cada tela, além das
interfaces de cada uma delas que serão apresentadas a seguir:

A interface principal contém a apresentação do aplicativo mais o botão menu repre-
sentado por três traços horizontais, que direcionam o usuário às demais opções do sistema,
são elas: Questionário e Área do criador. A tela de apresentação, juntamente com a tela que
mostra o menu, serão apresentadas na ﬁgura a seguir:

34

Figura 9 – Tela de Apresentação e Tela de Menu

Fonte: Autor

Ao clicar no botão "Questionário", o aplicativo realiza o direcionamento para uma nova
área que contém seis novas opções, são elas: Aritmética, Álgebra, Análise Combinatória,
Geometria, Matemática Financeira e Estatística e Probabilidade. Esses botões representam
áreas da matemática contempladas no Enem.

35

Figura 10 – Tela com áreas de conhecimento

Fonte:Autor

Ao clicar em qualquer um dos botões anteriores o usuário será direcionado aos itens
daquela área de conhecimento, podendo responder cada um deles e ao ﬁnal obter a resposta
correta. Veja um exemplo de um item na tela a seguir:

36

Figura 11 – Exemplo de ITEM

Fonte:Autor

Uma Importante funcionalidade do aplicativo é que cada vez que os itens são apresen-

tados o valor de suas alternativas são trocados de lugar. Observe as imagens a seguir:

37

Figura 12 – Troca de posições das alternativas

Fonte: Autor

38

Voltanto ao menu principal o usuário tem a opção de acessar o Espaço Criador. Nesse
espaço, tanto alunos como professores poderão criar simulados para responder dentro do
próprio aplicativo ou gerar o arquivo PDF para ser impresso. Os itens para esse simulado
podem ser colocados de forma aleatória, basta o usuário escolher a quantidade de itens ou
podem ser escolhidos um a um e para facilitar ainda mais o trabalho dos professores usuários
do aplicativo, o simulado já sai com cabeçalho, para isso, basta o professor indicar o nome
da escola e o seu nome.

Figura 13 – Área do Criador

Fonte:Autor

39

Tratando em linhas gerais, o propósito do desenvolvimento da interface da aplicação é
motivar o uso dela por seus usuários que em sua maioria serão alunos em fase preparatória
para o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) e professores. Na interface, foram utili-
zados conceitos de simplicidade e minimalismo para que, dessa forma, pudesse ser propor-
cionado ao utilizador uma maior facilidade no seu uso, bem como descontração no processo
de aprendizagem.

O arquivo para instalação do aplicativo pode ser baixado através do link:

https://drive.google.com/ﬁle/d/1vwxvbLBDbjDHNufosqIh9ZYlqsNoAgLM/view?usp=sharing

4.2 Escolha e separação de Itens

O vocábulo “item” é um termo técnico do campo da Avaliação Educacional, substitui
a palavra questão nas avaliações em larga escala, pois o item avalia apenas uma habilidade e
aborda uma única dimensão do conhecimento.

Os itens são elaborados para obter do aluno uma única resposta a cerca da habilidade
avaliada. A partir da análise das respostas dos alunos aos itens, pode-se calcular sua proﬁci-
ência para aquela habilidade.

A escolha dos itens a serem inseridos no aplicativo foi feita de forma criteriosa baseando-

se nos exames de 2010 a 2019. A quantidade de itens de cada área de conhecimento obedece
a mesma proporção em que apareceram nos exames levando em consideração também a
proporção do nível de diﬁculdade durante esses 10 anos.

Nesses 10 anos de provas tivemos itens fáceis, médios e difíceis. Foram 449 itens
analisados, isso por que em 2018 o INEP anulou um dos itens, desses itens, tivemos 210
considerados de nível fácil, 183 de nível médio e 56 de nível difícil. Nesse período tivemos
a seguinte proporção dos itens:

40

Figura 14 – Nível de diﬁculdade dos Itens

Fonte:Autor

Além dessa análise acerca do nível de diﬁculdade foi feito uma separação dos itens
por conteúdo que eles abordam. Sabe-se que algumas questões contemplam mais de um
conteúdo, no entanto, elas sempre apresentam um mesmo eixo matemático, facilitando assim
a classiﬁcação em eixos. De acordo com a classiﬁcação, obtivemos os seguintes resultados:

• Aritmética - 132 itens

• Álgebra - 79 itens

• Estatística e probabilidade - 78 itens

• Geometria - 104 itens

• Análise Combinatória - 19 itens

• Matemática Financeira - 37 itens

Esses dados estão apresentados no gráﬁco a seguir:

41

Figura 15 – Eixos contemplados

Fonte:Autor

Observando os dados obtidos, a escolha dos itens foi realizada de modo a seguir a

mesma proporção de itens por eixo, durante os anos analisados.

4.3 A utilização do aplicativo durante a preparação para o

ENEM

Portátil, moderno e cheio de funcionalidades, um smartphone oferece todo tipo de
conteúdo e interação, o que representa uma fonte de distração permanente e, portanto, um
problema para quem precisa estudar para o ENEM, correto? Em alguns casos, sim, mas o que
não falta é exemplo de uso da tecnologia a favor do bom desempenho na avaliação. Prova
disso são os inúmeros aplicativos usados por candidatos na hora da preparação, como por
exemplo: AppProva, Geekie Games ENEM, Redação Nota 1000 ENEM, Descomplica, Re-
visApp, entre outros. E é nessa perspectiva que o Math Quest surgiu, um aplicativo recheado
de itens utilizados em provas anteriores faz com que os usuários conheçam o exame e o tipo
de itens que estão por vir. O aplicativo foi desenvolvido especiﬁcamente para área de Ma-
temática e suas Tecnologias, o que possibilita uma melhor usabilidade principalmente para
aqueles que apresentam uma maior diﬁculdade na área, já que os mesmos poderão praticar a
resolução de questões de matemática a qualquer momento.

Uma das principais vantagens oferecidas pelo aplicativo é a possibilidade de oferecer
questões em qualquer lugar e a qualquer momento. O estudante tem um tempinho, vai lá e
pratica. Então, torna-se mais interessante, chama mais atenção e vira um grande aliado para

42

eles. Além disso, o aplicativo permite colocar professor e aluno no mesmo ambiente virtual,
facilitando para ambos o desenvolvimento de suas atividades de maneira eﬁcaz e ao mesmo
tempo uma interação com outros colegas.

Esse aplicativo que pode ser usado em dispositivos moveis como tablet, celular além
de outros aparelhos tecnológicos desde que possuam o sistema Android ou algum emulador
de Android, vem contribuir com a aprendizagem dos usuário, pois o seu dinamismo e sua
interatividade são elementos atrativos dentro e fora da sala de aula, levando o estudante a
desenvolver raciocínio logico, habilidades de leituras dentre outras atividades.

Diante disso, os alunos aprendem muito mais porque serve para melhorar a rotina de

sala de aula e inovar os métodos de ensino e os processos de aprendizagem.

É importante salientar que antes de implantar este recurso virtual, é necessário orientar
e instruir os alunos da importância do uso correto em sala de aula e em sua própria casa, bem
como dos benefícios proporcionados para a aprendizagem. No entanto, é importante obter
alguns cuidados para que não seja um objeto de distração.

43

5 Análise de resultados

Neste capítulo serão apresentados os resultados obtidos através da coleta de dados,

cuja metodologia ocorreu a partir de um questionário de satisfação.

5.1 Coleta de dados

Para realizar a coleta dos dados, levantou-se uma amostra de alunos em parceria com
a "Escola Jean Piaget. Ensino Infantil, Fundamental e Médio", na cidade de Lajedo - PE.
Participaram da pesquisa alunos do 3o ano do Ensino Médio e alguns professores de Mate-
mática das redes Municipal, Estadual e Particular de Ensino. Algumas diﬁculdades foram
encontradas na coleta de dados, como por exemplo, o aplicativo ser desenvolvido para usuá-
rios do sistema operacional Android e alguns alunos serem usuários do sistema operacional
iOS, ou ainda Windows phone.

Para solucionar o obstáculo encontrado, utilizou-se o aplicativo também em computa-
dores, realizando a instalação de um emulador Android nos mesmos, para que o aplicativo
Math Quest pudesse, então, ser utilizado de maneira igualitária por todos os alunos.

Foi solicitado que cada pessoa da amostra instalasse o aplicativo e utilizasse o mesmo
durante uma semana. Por meio do uso do aplicativo pelos alunos e professores, foi possível
realizar a avaliação de usabilidade, onde os usuários, após utilizarem o software, responde-
ram ao questionário de usabilidade do usuário. Dentre os usuários presentes, obteve-se uma
amostra de 30 usuários, dos quais 20 eram alunos e 10 eram professores que responderam ao
questionário de satisfação após o uso.

O questionário de satisfação foi utilizado para avaliar a qualidade de interação dos
usuários com a interface, ele foi baseado no questionário desenvolvido pela especialista FER-
NANDES (2018). Foram propostas 14 perguntas, que estão apresentadas no questionário
presente no apêndice deste trabalho, sendo sete perguntas com respostas abertas elencadas
para analisar se os usuários estavam de acordo com o público alvo desejado e algumas per-
guntas discursivas para coletar opiniões das vantagens/desvantagens, benefícios/diﬁculdades
encontradas e sugestões de melhoria para o aplicativo Math Quest.

Através dessas respostas pode-se, então, coletar os dados necessários para realizar uma
análise da experiência do usuário, concluir o projeto apresentado e obter sugestões para
trabalhos futuros.

44

5.2 Resultado Obtidos

Após utilizar o aplicativo durante uma semana, os usuários responderam o questionário
de satisfação. Os dados estão organizados levando em consideração a opinião dos alunos e
dos professores.

A primeira pergunta foi sobre a série em que os alunos estudavam, para avaliar se todos
os alunos estavam no último ano do ensino médio, tendo em vista que o aplicativo tem como
foco a preparação para o ENEM. Percebeu-se que todos os alunos cursavam o 3o ano do
ensino médio. A terceira questão pergunta se o aluno irá participar do ENEM, os alunos
em questão responderam que sim, todos irão participar do ENEM. Ambas as perguntas eram
destinadas somente aos alunos.

A terceira questão era destinada a alunos e professores e procurava saber se todos eles
possuíam aparelhos telefônicos. Onde os entrevistados poderiam responder com: sim ou não,
todos responderam que sim. Essa pergunta era pertinente, pois o aplicativo foi desenvolvido
especialmente para aparelhos telefônicos.

A quarta pergunta buscava saber qual o sistema operacional dos aparelhos telefônicos.
Outra pergunta que também era de suma importância, pois a aplicativo foi desenvolvido para
funcionar no sistema Android, Sistema operacional presente na maioria dos smartphones da
sociedade atual, mas além do Android existem outros sistemas, como é o caso do IOS, do
Windows Phone ou até mesmo outros sistemas. Eles poderiam escolher com: Android, IOS,
Windows Phone e Outros. Os resultados estão apresentados a seguir:

Figura 16 – Qual o sistema operacional do seu Aparelho Telefônico?

Fonte:Autor

A quinta pergunta era destinada somente aos professores e procurava saber se os mes-
mos concordavam com uso da tecnologia como um aliado no processo de aprendizagem.
Os professores poderiam responder com: Concordo totalmente, concordo parcialmente, não
concordo nem discordo, discordo parcialmente, discordo totalmente. Não houve nenhum
professor que discordasse totalmente. Veja os resultados a seguir:

45

Figura 17 – A utilização da tecnologia em sala de aula contribui para uma melhor aprendi-
zagem dos alunos, sendo assim uma aliada dos professores nesse processo?

Fonte:Autor

Essa pergunta é uma questão que gera certo debate entre professores pois muitos ainda
são bem resistentes quanto ao uso da tecnologia em sala, mas como podemos perceber no
gráﬁco, 40% concordam totalmente que a tecnologia é uma aliada no processo de aprendi-
zagem.

A sexta questão perguntava se a utilização do aplicativo educacional “Math Quest”
para a preparação para o Enem na área de matemática e suas tecnologias era satisfatória.
Os usuários poderiam responder com: Concordo totalmente, concordo parcialmente, não
concordo nem discordo, discordo parcialmente, discordo totalmente.Veja os resultados a
seguir:

Figura 18 – A utilização do aplicativo educacional “Math Quest” para a preparação para o
Enem na área de matemática e suas tecnologias é satisfatória?

Fonte:Autor

46

Nessa questão podemos perceber que a experiência proporcionada pelo aplicativo foi
satisfatória para a maioria dos usuários. O que nos possibilita acreditar ainda mais no poten-
cial do aplicativo.

A sétima pergunta questionava se o aplicativo apresenta uma navegação simples e fácil.
Onde os usuários poderiam responder com: Concordo totalmente, concordo parcialmente,
não concordo nem discordo, discordo parcialmente, discordo totalmente. O resultado obtido
foi o seguinte:

Figura 19 – O aplicativo apresenta uma navegação simples e fácil?

Fonte:Autor

Assim como a questão anterior, essa questão nos mostra o potencial do aplicativo,

principalmente no que diz respeito à usabilidade.

A oitava pergunta indagou se durante a utilização do aplicativo, não houve problemas
(travar, textos ilegíveis, etc). Onde os usuários poderiam responder com: Concordo total-
mente, concordo parcialmente, não concordo nem discordo, discordo parcialmente, discordo
totalmente. O resultado obtido foi o seguinte:

47

Figura 20 – Durante a utilização do aplicativo, não houve problemas?

Fonte:Autor

Como todos sabem sistemas operacionais regularmente apresentam falhas, mas diante
dos resultados podemos considerar que o Math Quest alcançou um índice de desempenho
acima da média, onde 80% dos usuários concordaram totalmente ou parcialmente que o
mesmo não apresentou travamentos nem textos ilegíveis.

A nona questão investigava se o conteúdo geral do aplicativo é relevante para com-
plementar os conhecimentos dos alunos sobre matemática. Os alunos poderiam responder
com: Concordo totalmente, concordo parcialmente, não concordo nem discordo, discordo
parcialmente, discordo totalmente. O resultado obtido foi o seguinte:

Figura 21 – O conteúdo geral do aplicativo é relevante para complementar os conhecimentos
sobre Matemática?

Fonte:Autor

Como podemos perceber, através dessa nona questão, o conteúdo do aplicativo é de
relevante complementação no que diz respeito aos conhecimentos matemáticos, pois como

48

já foi falado anteriormente, o aluno pode praticar a matemática em qualquer hora e qualquer
lugar.

A décima questão era destinada somente aos professores e buscava saber sobre a oti-
mização do tempo na preparação de simulados para o Enem. Os professores poderiam res-
ponder com: Concordo totalmente, concordo parcialmente, não concordo nem discordo,
discordo parcialmente, discordo totalmente. A resposta foi unânime, todos responderam que
concordavam totalmente.

O resultado dessa questão demonstra o quanto o aplicativo pode ser útil na vida dos
professores, proﬁssionais estes que, muitas vezes, passam horas preparando simulados, po-
dendo, com o aplicativo, prepará-los em minutos e na palma da sua mão.

A décima primeira buscava entender se depois de utilizar o aplicativo, o aluno se sente
seguro para resolver questões de matemática modelo Enem. Os alunos poderiam responder
com: Concordo totalmente, concordo parcialmente, não concordo nem discordo, discordo
parcialmente, discordo totalmente. O resultado obtido foi o seguinte:

Figura 22 – Depois de utilizar o aplicativo, eu me sinto seguro para resolver itens de mate-
mática durante a prova do Enem?

Fonte:Autor

Conhecer o tipo de questão que você vai encarar em um exame é de extrema impor-
tância. O Enem é elaborado com questões que apresentam textos longos e que na maioria
das vezes abordam mais de um conteúdo, e é nessa perspectiva que surge outra importante
contribuição do aplicativo em questão. Como podemos perceber através dos resultados dessa
questão a maioria dos alunos se sentem mais seguros para resolver as questões do Enem após
o uso do aplicativo.

A décima segunda questão indagava os usuários sobre quais as principais contribuições
que o uso deste aplicativo trouxe para a preparação para o Enem. A resposta era aberta aos
usuários e a partir dessa questão as principais contribuições apresentadas foram:

• Encontramos um aplicativo que organiza as questões do Enem e possibilita que a gente

49

se prepare para o exame não só na escola, mas em qualquer ambiente que estivermos,
por exemplo, até quando aguardamos em ﬁlas de médicos, bancos, etc;

• Esse aplicativo vai me fazer ganhar bastante tempo na elaboração de simulados para
os meus alunos. Antes passava horas procurando questões na internet, hoje posso
encontrar as questões e montar o simulado dentro do próprio aplicativo;

• Poder gerar um arquivo PDF pra facilitar a impressão do arquivo facilita muito a minha

vida, posso imprimir do meu próprio celular.

A décima terceira questão indagava ao aluno sobre quais as principais diﬁculdades ou
desvantagens foram encontradas ao utilizar o aplicativo. A resposta era aberta aos usuários
e a partir dessa questão as principais diﬁculdades ou desvantagens apresentadas foram:

• O fato de o aplicativo ainda ser disponível somente para sistema operacional Android;

• Organização em áreas mais abrangentes;

• Algumas questões possuem textos longos, o que diﬁculta a leitura em um aparelho

celular;

• Como o aplicativo foi utilizado em um emulador, por alguns, o mesmo acabou tra-
vando em alguns computadores, o que causou desconforto ao usuário, pois, o mesmo
teve que ser reiniciado para voltar a funcionar corretamente.

A décima quarta questão pedia para que os usuários dessem sugestões para possíveis
melhorias neste aplicativo educacional. A resposta era aberta aos usuários e a partir dessa
questão as principais sugestões de melhorias foram:

• Sugestões de livros para leitura e vídeos sobre os assuntos abordados;

• Disponibilizar uma versão para outros sistemas operacionais;

• Disponibilizar uma função para envio de dúvidas;

• Inserir Jogos matemáticos dentro do aplicativo;

• Organizar as questões em áreas mais especíﬁcas.

De acordo com as respostas obtidas através do questionário de satisfação do usuário,
conseguiu-se realizar uma relação entre o aplicativo entregue em sua primeira versão para os
usuários e as contribuições que foram apresentadas pelos utilizadores. Através das questões
pontuais apontadas pelos usuários, pode-se elaborar uma lista de melhorias para o aplicativo.
As sugestões de melhorias apresentadas pelos usuários são de extrema importância, uma vez
que elas contribuem para a solidiﬁcação do aplicativo, tornando-o assim mais próximo do
resultado esperado pelo usuário ﬁnal.

50

Diante de todos os pontos levantados pelos utilizadores dentro do questionário de sa-
tisfação, pode ser analisado que o aplicativo, apesar de possuir questões a serem ligeiramente
melhoradas, tem grande aceitação, é fácil de ser utilizado, simples e contribui de forma gran-
diosa para uma boa preparação para o Enem, auxiliando também o professor na elaboração
de simulados.

51

6 Conclusões

O Enem é um exame com funções variadas, como foi apontado neste trabalho. Ele não
apenas possibilita o acesso ao ensino superior, como também avalia os alunos ao término
da escolaridade básica. Um dos objetivos desse exame é a democratização do acesso ao
nível superior de ensino, como prevê a política educacional mais recente. O que ocasiona
uma grande concorrência pelas vagas ofertadas pelas Universidades através do Enem. E para
vencer essa concorrência é necessário que os candidatos estejam cada vez mais preparados
para realizar o exame.

Nessa perspectiva encontramos a tecnologia como uma excelente aliada, conforme já
citado anteriormente por diversos autores, a tecnologia é um recurso muito rico e deve ser
explorada em sala de aula. Muitas tecnologias já são aplicadas hoje em dia, contudo, a
educação mobile está chegando com cada vez mais força no mercado. Visto isso, existe a
necessidade de capacitar melhor a docência para que esta faça uso mais aproveitável das
tecnologias, incluindo nessas tecnologias tablets, smartphones, ou qualquer aparelho eletrô-
nico que seja capaz de melhorar a aprendizagem dos alunos, uma vez que além de tornar as
aulas mais dinâmicas e atrativas, consegue também estar presente em praticamente todos os
lugares.

Considerada pela maioria dos alunos como a disciplina mais difícil, a matemática en-
contra na utilização da tecnologia, especiﬁcamente no uso de smartphones, uma importante
ferramenta de auxílio, permitindo que o aluno pratique a mesma em qualquer ambiente, me-
lhorando seu desempenho na área de Matemática e suas Tecnologias na prova do Enem

Dentro desse contexto, realizou-se o desenvolvimento do aplicativo Math Quest, que
foi produzido através da plataforma Android Studio. O aplicativo surge como aliado para
aqueles que desejam se preparar especiﬁcamente para a área de Matemática e suas tecno-
logias, sendo forte aliado também dos professores que são extremamente importantes no
processo de preparação dos alunos. Após seu desenvolvimento, este foi submetido à utili-
zação por parte de alunos e professores, que depois de utilizarem o aplicativo, responderam
um questionário de satisfação como parte de uma avaliação de usabilidade.

Por meio das respostas obtidas no questionário aplicado, pode ser percebido que existe
uma grande aceitação do uso do aplicativo por parte dos alunos e dos professores. Além
disso, alguns aspectos foram levantados para que possam ser melhorados, como por exemplo
a expansão para outros sistemas operacionais, entre outras observações que foram realizadas
pelos utilizadores.

Conclui-se, dessa forma, que a tecnologia é um recurso extremamente importante para
uso em sala de aula e que a educação mobile tem crescido exponencialmente, portanto, o
mercado para esse tipo de aplicação tende a crescer muito nos próximos anos. Dentro do

52

contexto apresentado, o aplicativo possuiu uma grande aceitação por parte dos utilizadores.
Por meio do questionário de satisfação do usuário, também pode ser concluído que o
aplicativo apresentado teve opiniões extremamente positivas por parte da docência e também
dos discentes, mostrando assim que ele possui uma boa usabilidade. E mesmo com uma boa
avaliação, assim como a maioria dos aplicativos lançados ao mercado, existem pontos que
possuem necessidade de aprimoramentos e estes serão realizados em atualizações futuras do
aplicativo.

53

Referências Bibliográﬁcas

[1] AYRES, Dalvina Amorim.;Software Educativo:
escolar

a
avaliação
em:
http://www.redem.org/boletin/boletin310709f.php>. Acesso em 30 de março de
2020.

reﬂexão
<Disponível

Uma
(2009),

utilização

ambiente

sobre

no

e

[2] Barroso, J.; Defender, debater, promover a Escola Pública: consequências para o en-
sino da Matemática., Associação Nacional de Professores de Matemática, (2004).

[3] BELINE, Willian; COSTA, Nielce M. L.; Educação Matemática, Tecnologia e Forma-

ção de Professores., Campo Mourão: Fecilcam, (2010).

[4] BIANCHI, C.; Educar: ensinar a pensar. , Site Clube do Professor, (2003). Disponível
em: <www.clubedoprofessor.com.br/artigos/Educar.htm>. Acesso em: 01 de abril de
2020.

[5] BORBA, M. de C.; PENTEADO, M. G.; Informática e Educação Matemática., 5a

edição. Belo Horizonte: Autêntica Editora , (2012).

[6] BORBA, M. de C; SCUCUGLIA, R. S.; GADANIDIS, G.; Fases das tecnologias digi-
tais em Educação Matemática: Sala de aula e internet em movimento., 1o edição. Belo
Horizonte: Autêntica Editora, (2014); (Coleção Tendências em Educação Matemática).

[7] BRASIL;

Base

Nacional

Comum

Curricular,

Disponível

em

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br >. Acesso em 30 de março de 2020.

[8] BRASIL; Ministério da educação. LDB. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Naci-

onal., Lei número 9394, 20 de dezembro de 1996.

[9] BRASIL; Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:

Matemática., Brasília: MEC/SEF, 2001. 148 p.

[10] CASTELLS, Manuel.; Communication Power., Oxford: University Press, (2009).

[11] CORTÊS, H.; A importância da tecnologia na formação de professores., Revista

Mundo Jovem, Porto Alegre, no 394, março de 2009, p.18.

[12] D?AMBROSIO, U., História da Matemática e Educação. In: Cadernos CEDES 40.

História e Educação Matemática. 1a ed. Campinas, SP: Papirus, (1996)

[13] FERNANDES, Fabiana S.; Proposta de desenvolvimento e avaliação de um aplicativo
educacional para produção textual no ensino médio., Dissertação de Mestrado (Mes-
trado em Tecnologias da Informação e Comunicação). UFSC - Santa Catarina, (2018).

54

[14] FREIRE, P.; Pedagogia da autonomia: Saberes necessários à prática educativa., 3a ed.

São Paulo: Paz e Terra, (1997).

[15] GUARESCHI, Pedrinho A.; Mídia, Educação e Cidadania: Tudo o que você quer

saber sobre a mídia.., Petrópolis, RJ: Vozes, (2005).

[16] HELLER, Eva.; A Psicologia das Cores: Como as cores afetam a emoção e a razão.,

Garamond Ltda., (2000).

[17] IPANEMA, M.; História da Comunicação. Brasília: Editora Universidadede Brasília,

(1967).

[18] KENSKI, Vani Moreira. ; Educação e Tecnologias: o novo ritmo da informação., 8.

ed. Campinas, SP: Papirus, (2012).

[19] LEMOS, André.; Cibercultura: tecnologia e vida social na cultura contemporânea.

Porto Alegre: Sulina, (2013).

[20] LEMOS, André., JOSGRILBERG, Fabio (Orgs.); Comunicação e Mobilidade. Salva-

dor, EDUFBA, (2009).

[21] LIMA, Kátia Regina Rodrigues. ; A reforma do Estado e da Educação no Governo
Fernando Henrique Cardoso: o ENEM como mecanismo de consolidação da reforma.
280p. Tese (Doutorado em Educação). Universidade Federal de São Carlos, São Carlos.
(2005).

[22] MACHADO, Lucilia.; Mudanças Tecnológicas e a Educação da Classe Trabalhadora.,

In Trabalho e Educação, São Paulo, Papirus, (1992).

[23] MANTOVANI, Camila Maciel.; Telefonia Celular:

Informação e Comunica-
ção em Novo Espaço de Fluxo.,
Intercom - Sociedade Brasileira de Estudos
Interdisciplinares da Comunicação XXVIII Congresso Brasileiro de Ciên-
cias da Comunicação - Uerj - 5 a 9 de setembro de 2005. Disponível em: <
http://www.portcom.intercom.org.br/pdfs/79903392067139223359944593220619405378.pdf>.
Acesso em: 20 de abril de 2020.

[24] MCCARTY, Brad.; The History of

(2011),Disponível em:
<http://thenextweb.com/mobile/2011/12/06/the-history-of-the-smartphone/>. Acesso
em: 20 de abril de 2020.

the Smartphone.,

[25] MORAN, José M.; Novas Tecnologias e mediação tecnológica., 19a ed. São Paulo:

Papirus, (2011).

[26] NIELSEN, J.; LORANGER, H.; Usabilidade na web: projetando websites com quali-

dade., Rio de Janeiro: Campus, (2007).

55

[27] RISCHBIETER, Luca.; Os inimigos da infância. , São Paulo: Folha de São Paulo. 26

de julho 2009.

[28] ROCHA, E. M.; RODRIGUES, J.F.; A Comunicação da Matemática na era Digital.,

In: Boletim da SPM 53. (2005).

[29] SILVA, B. D.; A inserção das tecnologias de informação e comunicação no currículo
- repercussões e exigências na proﬁssionalidade docente., In: MOREIRA, A. F. B.;
MACEDO, E. (Orgs.). Currículo, Práticas Pedagógicas e Identidades. Porto: Porto
Editora, 2002, p. 45-91.

[30] SILVA, Jaime Carvalho e.; A formação de professores em novas tecnologias da infor-
mação e comunicação no contexto dos novos programas de Matemática do Ensino Se-
cundário., (1998). Departamento de Matemática, Universidade de Coimbra. Disponível
em: <http://www.mat.uc.pt/ jaimecs/pessoal/matnti.html>. Acesso em: 05 de abril de
2020.

[31] SILVA, M. (Org).; Educação online: teorias, práticas, legislação e formação corpora-

tiva. , São Paulo: Loyola, (2003).

[32] SOUSA, D. L. da S.; CARVALHO, D. C.; MARQUES, E. de S. A. O Uso de
Recursos Tecnológicos em Sala de Aula: Relato Envolvendo Experiências do Pibid do
Curso de Pedagogia da UFPI., Campina Grande: Realize, 2012. Disponível em: <
http://www.editorarealize.com.br/revistas/ﬁped/trabalhos/54229abfcfa5649e7003b83dd4755294.pdf>.
Acesso em: 23 de abril de 2020.

[33] TAJRA, Sanmya Feitosa.; Informática na Educação: novas ferramentas pedagógicas

para o professor da atualidade., 2a ed.. São Paulo: Ema, (2000).

[34] TEDESCO, Juan Carlos (Org.).; Educação e Novas Tecnologias: esperança ou incer-

teza?, São Paulo: Cortez. Brasília: UNESCO, (2004).

[35] THEOHARIDOU, Marianthi; MYLONAS, Alexios; GRITZALIS, Dimitris.; A Risk
Of Assessment Method for Smartphones., Athens: Athens University of Economics
and Business (AUEB).

[36] VALENTE, J.A.; ALMEIDA, F.J.; Visão analítica da Informática na Educação do
Brasil: a Questão a Formação do Professor, In Revista Brasileira de Informática na
Educação. - no 01 - SBC 1997.

[37] VALENTE, J. A. ; As tecnologias digitais e os diferentes letramentos., Revista Pátio.

Porto Alegre, RS, v. 11, n. 44, (2008).

[38] http://portal.inep.gov.br/enem/historico. Acesso em 30 de março de 2020.

56

A QUESTIONÁRIO DE AVALIAÇÃO
SOBRE O USO DO APLICATIVO
MATH QUEST

ITEM 01 - Em que série você estuda? (Destinada somente aos alunos)

ITEM 02 - Fará o Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) este ano? (Destinada

somente aos alunos)

(

) SIM

(

) NÃO

ITEM 03 - Você possui smartphone com sistema operacional android?

(

) SIM

(

) NÃO

ITEM 04 - Qual o Sistema Operacional do seu aparelho telefônico?

(

) ANDROID

(

) IOS

(

) WINDOWS PHONE

(

) OUTROS

ITEM 05 - A utilização a tecnologia em sala de aula contribui para uma melhor apren-
dizagem dos alunos, sendo assim uma aliada dos professores nesse processo. (Destinada
somente aos professores)
) Concordo totalmente
(
) Concordo parcialmente
(
) Não concordo nem discordo
(
) Discordo parcialmente
(
) Discordo totalmente
(

ITEM 06 - A utilização do aplicativo educacional "Math Quest"para a preparação para

o Enem é uma experiência satisfatória.
(
(
(
(
(

) Concordo totalmente
) Concordo parcialmente
) Não concordo nem discordo
) Discordo parcialmente
) Discordo totalmente

ITEM 07 - O aplicativo apresenta uma navegação simples e fácil.

(

) Concordo totalmente

57

(
(
(
(

) Concordo parcialmente
) Não concordo nem discordo
) Discordo parcialmente
) Discordo totalmente

ITEM 08 - Durante a utilização do aplicativo, não houve problemas (travar, textos e

imagens ilegíveis, etc)
(
(
(
(
(

) Concordo totalmente
) Concordo parcialmente
) Não concordo nem discordo
) Discordo parcialmente
) Discordo totalmente

ITEM 09 - O conteúdo geral do aplicativo é relevante para complementar os conheci-

mentos sobre Matemática.
) Concordo totalmente
(
) Concordo parcialmente
(
) Não concordo nem discordo
(
) Discordo parcialmente
(
) Discordo totalmente
(

ITEM 10 - O aplicativo contribui para otimização do tempo dos professores na elabo-

ração de simulados preparatórios para o ENEM.(Destinada somente aos professores)
(
(
(
(
(

) Concordo totalmente
) Concordo parcialmente
) Não concordo nem discordo
) Discordo parcialmente
) Discordo totalmente

ITEM 11 - Depois de utilizar o aplicativo, eu me sinto seguro para resolver itens de

matemática durante a prova do Enem. (Destinada somente aos alunos)
(
(
(
(
(

) Concordo totalmente
) Concordo parcialmente
) Não concordo nem discordo
) Discordo parcialmente
) Discordo totalmente

ITEM 12 - Na sua opinião, quais as principais contribuições que o uso deste aplicativo

trouxe para a produção de suas redações?

58

ITEM 13 - Sob sua análise, quais foram as principais diﬁculdades ou desvantagens

encontradas ao utilizar o aplicativo?

ITEM 14 - Quais suas sugestões para possíveis melhorias neste aplicativo educacio-

nal?

59

