UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ
DEPARTAMENTO DE CIˆENCIAS EXATAS E TECNOL ´OGICAS - DCET
COLEGIADO DO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

ALAN DE OLIVEIRA NOVAIS

Princ´ıpios Andrag´ogicos e a Aprendizagem de Estat´ıstica
no Ensino Fundamental

Ilh´eus-Bahia
2019

ALAN DE OLIVEIRA NOVAIS

Princ´ıpios Andrag´ogicos e a Aprendizagem de Estat´ıstica
no Ensino Fundamental

Disserta¸c˜ao submetida ao Colegiado do PROFMAT da
Universidade Estadual de Santa Cruz.
Orientador: Prof. Dr. Germ´an Ignacio Gomero Ferrer

Ilh´eus-Bahia
2019

“A luz ´e a sombra de Deus”
Albert Einstein

Agradecimentos

Agrade¸co a Deus por ouvir a minha ora¸c˜ao, por atender as minhas
preces e por me sustentar na hora em que o desˆanimo quis me pˆor no
ch˜ao. A minha fam´ılia por fazer-me, em suas conversas com Deus,
assunto principal. Pelas ora¸c˜oes que foram feitas, especialmente,
para o meu curso e por tudo que ela fez e vem fazendo para que
o meus objetivos sejam alcan¸cados. Ao meu orientador, Prof. Dr.
Germ´an Ignacio Gomero Ferrer a quem devo grande parte deste
trabalho, com suas orienta¸c˜oes, paciˆencia e empenho. A minha
esposa Gildete Novais, pela grande colabora¸c˜ao e incentivo com o
mesmo. Aos alunos da turma de 9o ano e os amigos de trabalho da
Escola Municipal Tobias Barreto.
O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordena¸c˜ao de
Aperfei¸coamento de Pessoal de N´ıvel Superior - Brasil (CAPES) -
C´odigo de Financiamento 001.

Resumo

O objetivo desta disserta¸c˜ao ´e desenvolver uma metodologia de en-
sino que se baseia em caracter´ısticas dos alunos para ensinar es-
tat´ıstica numa turma de 9o ano do ensino fundamental, em uma
escola da zona rural da rede municipal de ensino de Vit´oria da
Conquista, cidade localizada no sudoeste baiano. Esta metodol-
gia deve atrair a aten¸c˜ao dos alunos, fazendo com que se envolvam
nas atividades e que, com isso, percebam a importˆancia desse ramo
da matem´atica no dia a dia. Para o planejamento do trabalho e
aplica¸c˜ao das atividades usamos uma am´algama de princ´ıpios de
Pedagogia e de Andragogia, baseados num processo de constru¸c˜ao
do conhecimento intersubjetivo e dial´ogico, propostos por Malcolm
Knowles. A contextualiza¸c˜ao focou no cunho social, inspirada nas
ideias de Terry Vatter, em seu livro “Civic Mathematics”. Essa
experiˆencia mostrou que a abordagem usada foi bem aceita pelos
alunos.

Palavras-chave: Andragogia, Estudos Sociais, EJA, Estat´ıstica.

Abstract

The objective of this dissertation was to develop a based on cha-
racteristics of students to teach statistics in a 9th grade school
in the rural area of the municipal education system of Vit´oria da
Conquista, city located in southwestern Bahia. This methodology
should attract the attention of the students, getting them involved
in the activities and, with this, realize the importance of this branch
of mathematics in the day to day. For job planning and implemen-
tation of activities we use an amalgam of principles of Pedagogy
and Andragogy, based on a construction process of intersubjective
and dialogical knowledge, proposed by Malcolm Knowles. Contex-
tualization focused on the social, inspired by the ideas of Terry
Vatter in his book ”Civic Mathematics”. This experience showed
that the approach used was well accepted by the students.

Keywords: Andragogy, Social studies, EJA, Statistic.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Fundamenta¸c˜ao te´orica

1.1 Princ´ıpios andrag´ogicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Matem´atica e Estudos Sociais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Elementos de estat´ıstica

2.1 Etapas do m´etodo estat´ıstico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 S´eries estat´ısticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Medidas de posi¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 M´edia aritm´etica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.2 Moda
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.3 Mediana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Descri¸c˜ao da interven¸c˜ao did´atica

3.1 Como escolher a atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Como planejar a atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Como realizar a atividade

4 Relato da experiˆencia

4.1 Relato do planejamento
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Relato da atividade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Relato da discuss˜ao dos resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Considera¸c˜oes ﬁnais

A Fotos

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

1

4
4
5

7
7
8
8
8
9
9

10
10
11
11

12
12
13
14

15

16

18

Introdu¸c˜ao

O ensino de matem´atica ´e desaﬁador, a disciplina ´e rotulada como dif´ıcil e complicada, os
alunos, em sua maioria, s˜ao desinteressados e os professores encontram muita diﬁculdade em
sua pr´atica di´aria. No entanto, esses obst´aculos n˜ao devem ser encarados como insuper´aveis,
´e necess´ario que o docente se atualize e conhe¸ca novas tendˆencias metodol´ogicas para o ensino
da matem´atica com o intuito de melhorar a sua pr´atica e o aprendizado dos alunos.

Espera–se que a escola proporcione condi¸c˜oes mais satisfat´orias para a abstra¸c˜ao do
conhecimento matem´atico aos seus estudantes. Tem-se a expectativa de que essa institui¸c˜ao
promova circunstˆancias para que o estudante se desenvolva para contribuir com a sociedade,
usando o que aprendeu na escola e na vida, aplicando suas habilidades e conhecimentos na
resolu¸c˜ao de problemas e na comunica¸c˜ao de suas ideias.

No entanto, mesmo com todos os esfor¸cos do professor, a rela¸c˜ao dos alunos com a disci-
plina de matem´atica ´e dif´ıcil, existe uma diﬁculdade do aluno em assimilar o conhecimento,
pois, eles apenas decoram os assuntos e as f´ormulas para o dia da prova. Sendo assim,
a contextualiza¸c˜ao ﬁca dif´ıcil para aqueles que n˜ao conseguem interpretar ou entender a
aplicabilidade do conte´udo em um contexto amplo.

Ao contr´ario do que acontece com outras disciplinas, os alunos at´e conseguem compreen-
der para que serve a matem´atica e por que precisam estuda-la, entretanto, n˜ao vˆem em alguns
conte´udos nenhuma forma de aplica¸c˜ao em seu cotidiano devido `a metodologia usada pelo
docente. O ensino de matem´atica se torna mais efetivo quando ´e contextualizado, quando
explora situa¸c˜oes familiares que podem ser melhor compreendidas usando de conceitos e
procedimentos matem´aticos.

Neste trabalho se descreve um pequeno conjunto de atividades com alunos do 9o ano do
Ensino Fundamental que, se valendo de um contexto social e do sentimento de pertencimento
a determinados grupos sociais, aborda temas elementares de estat´ıstica. Os resultados da
aplica¸c˜ao destas atividades sugerem que essa estrat´egia torna o conte´udo estudado mais
atrativo para os alunos, haja vista que o intuito do trabalho ´e que eles estudem e conhe¸cam
mais sobre os colegas e a pr´opria escola.

Para o planejamento do trabalho e aplica¸c˜ao das atividades usamos uma am´algama1
de princ´ıpios de Pedagogia e de Andragogia. Isso porque a faixa et´aria da turma na qual
aplicamos as atividades varia de 14 a 31 anos. Diante desta caracter´ıstica peculiar da turma,
al´em dos princ´ıpios pedag´ogicos de Paulo Freire, baseados num processo de constru¸c˜ao do
conhecimento intersubjetivo e dial´ogico, utilizamos tamb´em certos princ´ıpios andrag´ogicos
propostos por Malcolm Knowles. A Andragogia, pode ser deﬁnida como “a arte de ajudar
os adultos a aprender”, tal como a Pedagogia, que se refere `a “arte de ajudar as crian¸cas a

1Fus˜ao perfeita de coisas.

1

aprender”.

Partindo desses pressupostos, e com o intuito de trabalhar conceitos elementares de
estat´ıstica de forma mais signiﬁcativa realizou-se, com uma turma do 9o ano de Ensino
Fundamental, um trabalho que consistiu na escolha de um problema espec´ıﬁco a ser estudado,
no planejamento das atividades a serem realizadas e na execu¸c˜ao do trabalho de pesquisa. O
problema abordado foi o de caracterizar o perﬁl das turmas de Ensino de Jovens e Adultos
(EJA) da mesma escola onde estes alunos do Ensino Fundamental estudam. Os alunos que
escolheram, planejaram e realizaram o trabalho de pesquisa estudavam no turno vespertino
na Escola Municipal Tobias Barreto, localizada no distrito de Veredinha, zona rural de
Vit´oria da Conquista - Bahia.

Dessa forma, durante a s´erie de atividades, os alunos experimentaram as v´arias fases de
um trabalho de pesquisa social, como deﬁni¸c˜ao do problema, planejamento das atividades,
coleta e apura¸c˜ao dos dados, an´alise e apresenta¸c˜ao dos resultados. Essa perspectiva de
trabalho est´a alinhada com a abordagem adotada pela BNCC no que tange ao direcionamento
de como a pesquisa pode ser abordada em sala de aula, principalmente no que diz respeito
ao trabalho com procedimentos estat´ısticos. A Base deixa evidente a necessidade de se
aprender estat´ıstica simulando pesquisas e passando pelas etapas de investiga¸c˜ao e coleta,
organiza¸c˜ao e tratamento de dados, at´e chegar a um resultado que precisar´a ser representado
e comunicado ao p´ublico de interesse. Al´em disso, o texto considera que experimentar a
pesquisa ´e essencial na forma¸c˜ao do cidad˜ao cr´ıtico, que lˆe e interpreta diariamente dados
estat´ısticos nas mais diferentes m´ıdias. Assim, esta disserta¸c˜ao n˜ao s´o descreve uma proposta
diferente de abordar temas de estat´ıstica como segue a nova linha de trabalho apresentada
pela BNCC.

A turma onde o estudo foi realizado ´e pequena, se levarmos em considera¸c˜ao que no ensino
p´ublico as turmas costumam ter um n´umero mais elevado de alunos. S˜ao 20 discentes que
normalmente se mostram interessados com os estudos das v´arias disciplinas oferecidas. En-
tretanto, como a maioria das turmas na regi˜ao, apresenta s´erias diﬁculdade em matem´atica,
com algumas boas exce¸c˜oes. Acredito que isso se deve `a falta de conhecimentos pr´evios da
mat´eria, o que causa um pouco de desinteresse momentˆaneo em alguns alunos.

A interven¸c˜ao did´atica realizada com a turma de Ensino Fundamental mostrou que esse
tipo de abordagem desperta mais interesse dos alunos, deixando–os mais instigados, mais
ativos no desenvolvimento das atividades. Desta forma, o processo de aprendizagem se
mostrou mais efetivo.

Organiza¸c˜ao do trabalho

No primeiro cap´ıtulo exibimos uma breve apresenta¸c˜ao dos princ´ıpios andrag´ogicos que
conduziram a realiza¸c˜ao da presente disserta¸c˜ao. Ainda apresentamos uma discuss˜ao sobre
a fonte de inspira¸c˜ao que utilizamos para dar contextualiza¸c˜ao `as atividades propostas aos
alunos.

No cap´ıtulo segundo descrevemos um apanhado de deﬁni¸c˜oes e conceitos de estat´ıstica
que foram necess´arios para o desenvolvimento da pesquisa feita com os alunos. Apresentamos
as etapas do m´etodo estat´ıstico utilizado para fornecer uma melhor organiza¸c˜ao do trabalho.
Tamb´em expomos os conceitos de S´eries Estat´ısticas e o de Medidas de Tendˆencia Central

2

mais usadas.

No terceiro cap´ıtulo revelamos como elaborar a proposta de interven¸c˜ao did´atica aplicada

e sua divis˜ao em etapas como escolha, planejamento e realiza¸c˜ao da atividade.

No quarto cap´ıtulo ´e feito o relato da experˆencia. No qual descrevemos como foi feito o
planejamento da pesquisa com os alunos, as estrat´egias escolhidas, como ocorreu a aplica¸c˜ao
das atividades e, ainda, relatamos como foi a discuss˜ao dos resultados.

Por ﬁm, no quinto e ´ultimo cap´ıtulo fazemos as considera¸c˜oes ﬁnais, onde trazemos a

discuss˜ao dos resultados da interven¸c˜ao did´atica.

3

Cap´ıtulo 1

Fundamenta¸c˜ao te´orica

Neste cap´ıtulo se descreve brevemente os fundamentos te´oricos que nortearam a rea-
liza¸c˜ao desta disserta¸c˜ao. Na Se¸c˜ao 1.1 se discutem os princ´ıpios andrag´ogicos utilizados
para planejar e executar as atividades com os alunos. A Se¸c˜ao 1.2 cont´em uma breve des-
cri¸c˜ao de um livro que prop˜oe uma s´erie de atividades de estat´ıstica voltada para estudos
sociais amplamente testadas pela autora, Terry Vatter [4], e que influenciou muito na escolha
deste t´opico como tema para esta disserta¸c˜ao.

1.1 Princ´ıpios andrag´ogicos

De acordo com Knowles [2] a andragogia ´e “a arte e ciˆencia de ajudar adultos (ou, ainda
melhor, seres humanos maduros) a aprender”.1 A andragogia ´e um modelo pedag´ogico
baseado em um conjunto de princ´ıpios sobre como um adulto vˆe o processo de aprendizagem.

1. Adultos s˜ao aprendizes auto–dirigidos. Os alunos adultos gostam de ter o controle do
que est˜ao aprendendo, assumindo para si mesmos a responsabilidade de sua aprendi-
zagem.

2. Adultos gostam de compartilhar experiˆencias. Os adultos possuem um grande co-
nhecimento de vida acumulado e muita experiˆencia. Por isso, os professores devem
explorar situa¸c˜oes que envolvam trabalhos em grupos colaborativos, com os adultos
compartilhando as suas experiˆencias, aumentando, assim, sua autoestima.

3. Adultos s˜ao motivados por metas. As metas devem ser bem espec´ıﬁcas, relevantes,
ating´ıveis e signiﬁcativas de acordo com as pr´oprias necessidades dos adultos, que
podem estar relacionadas com diversas quest˜oes como trabalho ou o meio onde vivem,
por exemplo. Deixando bem claro a inten¸c˜ao, o objetivo da aprendizagem.

4. Adultos gostam de problemas pr´aticos. Adultos s˜ao mais interessados em informa¸c˜oes
que podem ser aplicadas imediatamente em sua vida, ao inv´es de conceitos e teorias
distantes da sua realidade.

1Tradu¸c˜ao livre.

4

5. Adultos gostam de saber o motivo pelo qual est˜ao aprendendo alguma coisa. Os adultos
s˜ao pragm´aticos e, para que se empenhem em uma determinada tarefa, eles precisam
saber porque o conte´udo ´e relevante para eles.

6. Adultos gostam de desafios. Desaﬁar na medida certa ´e o segredo, o desaﬁo n˜ao deve
ser muito grande, ou vai frustrar o adulto, nem muito f´acil, ou vai deix´a-lo entediado.

7. Adultos tem outras responsabilidades. Os adultos trabalham, tem ﬁlhos e realizam
muitas tarefas dom´esticas. Tudo isso deve ser levado em considera¸c˜ao no planeja-
mento e na aplica¸c˜ao de atividades. ´E essensial administrar bem o tempo dispon´ıvel.
Al´em disso, muitas vezes, o cansa¸co devido a um dia de trabalho pode interferir nega-
tivamente na aprendizagem.

8. Adultos tem receio do ensino tradicional. Isso pode ocorrer devido a situa¸c˜oes desa-
grad´aveis que tenham ocorrido no passado. Por isso o ambiente deve ser favor´avel ao
adulto, sem amea¸cas, sem cr´ıticas negativas e autoritarismo.

9. Adultos precisam de reconhecimento. Os alunos possuem uma vasta experiˆencia, por
isso devem ser incentivados a compartilh´a–la, servindo como mais um recurso educa-
cional para ajudar na aprendizagem.

Aplicando estes princ´ıpios no Ensino Fundamental percebemos que os aluno tˆem a neces-
sidade de enxergar o conte´udo com base na sua utilidade e como esse conhecimento adquirido
pode ser usado em seu cotidiano de maneira efetiva. A andragogia valoriza a experiˆencia de
vida do educando adulto e o conhecimento pr´evio do meio onde vive. Os alunos se sentem
mais motivados em aprender quando estudam conte´udos relacionados `a sua realidade, por
exemplo, um aluno que vive no campo, normalmente, se interessa mais por assuntos que tem
rela¸c˜ao com esse ambiente.

1.2 Matem´atica e Estudos Sociais

A escolha de relacionar aulas de Matem´atica a um contexto social foi inspirada pelo
livro “Civic Mathematics” de Terry Vatter, o qual traz propostas de atividades sobre esta
tem´atica e ainda discute maneiras de como trabalhar a matem´atica de forma contextualizada
e com um cunho social.

O livro ´e estruturado em quatro trimestres, em cada um deles a autora aborda as habili-
dades matem´aticas que devem ser trabalhadas pelo professor, apresentando dados ligados a
quest˜oes de ra¸ca e gˆenero, situa¸c˜ao ﬁnanceira, meio ambiente e problemas da adolescˆencia.
Cada trimestre ´e dividido em unidades compostas por uma introdu¸c˜ao sobre o tema social
abordado e as habilidades matem´aticas a serem trabalhadas. Existe ainda uma s´erie de li¸c˜oes
que terminam com uma atividade de biblioteca que servem para aplica¸c˜ao das habilidades
matem´aticas, incluindo algumas quest˜oes para discuss˜ao. Essas s˜ao de grande importˆancia,
pois, segundo a autora, s˜ao a base da matem´atica c´ıvica, por dar aos alunos a oportunidade
de apresentar e analisar suas ideias em p´ublico. Portanto essas discuss˜oes devem ser feitas
sem pressa, para que aos poucos possam melhorar a habilidade de se expressar em p´ublico.

5

A atividade de biblioteca propicia aos alunos a oportunidade de trabalhar em equipe
para explorar uma quest˜ao real, tendo a matem´atica como principal ferramenta de trabalho.
Em seu livro, Vatter sugere que o professor exponha os conte´udos regulares e ajude os
alunos a desenvolverem as habilidades matem´aticas a cerca do tema da forma que achar
melhor e, s´o ap´os o per´ıodo de assimili¸c˜ao do conte´udo, as atividades propostas em seu livro
devem ser aplicadas. Em nossa proposta de trabalho, sugerimos iniciar as aulas propondo
as atividades e, no decorrer da aula, conforme for necess´ario, ir introduzindo e explicando
os conte´udos matem´aticos necess´arios para compreender e resolver as situa¸c˜oes que se apre-
sentam. Assim, a proposta deste trabalho consiste em colocar os alunos diante do desaﬁo e
ajud´a-los a buscar as ferramentas matem´aticas necess´arias para solucion´a-lo.

6

Cap´ıtulo 2

Elementos de estat´ıstica

Este cap´ıtulo descreve um apanhado de deﬁni¸c˜oes e conceitos de estat´ıstica que foram
desenvolvidos ao longo da aplica¸c˜ao das atividades com os alunos. Os conte´udos expostos
neste cap´ıtulo podem ser encontrados com mais detalhes em [1] e tamb´em em [3].

2.1 Etapas do m´etodo estat´ıstico

Ao realizar um estudo estat´ıstico, para se ter uma melhor organiza¸c˜ao, ´e comum divid´ı-lo

em fases, que s˜ao denominadas etapas do m´etodo estat´ıstico. S˜ao elas:

1. Deﬁni¸c˜ao do problema. Saber o que se deseja estudar e quais perguntas se quer res-
ponder com a pesquisa. Nessa etapa tamb´em o pesquisador deve veriﬁcar se h´a outros
trabalhos na mesma ´area e, caso haja, decidir se podem ser usados como referˆencia ou
se podem ser aprimorados.

2. Planejamento. Deve-se discutir aspectos como tipo de levantamento escolhido que pode
ser censit´ario ou por amostragem, cronograma a ser seguido, custos para realiza¸c˜ao e
outros.

3. Coleta de dados. ´E o processo de obten¸c˜ao dos dados a serem analisados e processados.
A coleta pode ser direta, quando ´e feita diretamente da fonte, ou indireta, quando ´e feita
a partir de informa¸c˜oes obtidas pela coleta direta ou por meio de outras circunstˆancias
ligadas ao estudo.

4. An´alise dos dados. ´E a fase onde se processa a informa¸c˜ao contida nos dados coletados.
Come¸ca–se fazendo um agrupamento ou resumo dos dados dispon´ıveis a ﬁm de deixar
a informa¸c˜ao contida mais percept´ıvel, e procede–se logo `a an´alise quantitativa dos
mesmos.

5. Apresenta¸c˜ao dos resultados. Seu principal objetivo ´e facilitar a compreens˜ao das
informa¸c˜oes levantadas nas etapas anteriores. Pode ser feita de forma tabular ou
gr´aﬁca. Na forma tabular, as informa¸c˜oes s˜ao dispostas em tabelas que tem a vantagem
de reunir v´arias informa¸c˜oes de forma pr´atica e de f´acil leitura dos n´umeros. Enquanto
que a forma gr´aﬁca, que ´e uma apresenta¸c˜ao geom´etrica dos dados num´ericos, permite

7

perceber uma varia¸c˜ao num´erica nos dados, se houver, quase instatˆaneamente, al´em
das mesmas vantagens das tabelas.

6. S´ıntese. ´E o momento em que o analista tira conclus˜oes sobre o estudo, permitindo-o

compreender melhor o problema estudado.

2.2 S´eries estat´ısticas

Uma s´erie estat´ıstica ´e uma tabela contendo dados estat´ısticos. Geralmente se procura
compreender como certas quantidades dependem de alguma vari´avel como o tempo, o local,
ou alguma outra caracter´ıstica (p.ex. idade, esp´ecie animal, n´ıvel de instru¸c˜ao), o que permite
classiﬁcar estas s´eries em quatro grandes grupos.

1. S´eries temporais ou cronol´ogicas, nas quais os dados estat´ısticos dependem de alguma

medida de tempo ou ´epoca cronol´ogica.

2. S´eries geogr´aﬁcas, nas quais os dados estat´ısticos dependem de algum crit´erio de loca-

liza¸c˜ao espacial ou geogr´aﬁca.

3. S´eries espec´ıﬁcas, tamb´em chamadas de s´eries categ´oricas, nas quais os dados es-

tat´ısticos dependem de alguma outra caracter´ıstica particular.

4. S´eries conjugadas, nas quais os dados estat´ısticos dependem de mais de um fator.

As s´eries estat´ısticas s˜ao usualmente apresentadas como distribui¸c˜oes de frequˆencias, em
forma de histogramas ou outro tipo de gr´aﬁcos.

2.3 Medidas de posi¸c˜ao

Medidas de posi¸c˜ao s˜ao n´umeros, chamados de ´ındices estat´ısticos, que fornecem de
maneira compacta informa¸c˜ao contida nos dados de uma s´erie estat´ıstica. As medidas de
posi¸c˜ao usadas neste trabalho s˜ao as de tendˆencia central, pois descrevem as regi˜oes em
torno das quais os dados se agrupam. As medidas de tendˆencia central mais usadas como
representantes de s´eries estat´ısticas s˜ao a moda, a m´edia aritm´etica e a mediana.

2.3.1 M´edia aritm´etica

A m´edia aritm´etica ´e a medida de tendˆencia central mais usada para descrever sinteti-
camente uma s´erie estat´ıstica. A m´edia aritm´etica pode ser simples ou ponderada. Dada
uma s´erie de dados, X = (X1, X2, X3, . . . , Xn), na qual todos os dados tem o mesmo peso
ou importˆancia, a m´edia aritm´etica usada ´e a simples, cujo c´alculo ´e dado pela express˜ao

X =

1
n

n
(cid:88)

i=1

Xi .

8

(2.1)

No entanto, em muitas situa¸c˜oes os pesos dos dados de uma s´erie estat´ıstica variam de um
dado para outro. Neste caso a medida de tendˆencia central mais usada ´e a m´edia aritm´etica
ponderada. Seja P = (p1, p2, p3, . . . , pn) a s´erie dos pesos que satisfaz a rela¸c˜ao

n
(cid:88)

i=1

pi = 1 ,

onde pi ´e o peso do dado Xi. O c´alculo da m´edia aritm´etica ponderada neste caso ´e dado
pela express˜ao

n
(cid:88)

X =

piXi .

(2.2)

Claramente, se todos os pesos s˜ao iguais temos pi = 1
caso nada mais ´e do que a m´edia simples.

n , e a m´edia aritm´etica ponderada neste

i=1

2.3.2 Moda

´E o elemento mais frequente no conjunto de dados, chamado valor modal. De acordo
com essa deﬁni¸c˜ao, um conjunto de dados pode ter mais de um valor modal, denomidado,
portanto, multimodal, ou ainda, um conjunto pode n˜ao ter um elemento predominante,
sendo chamado de amodal.

2.3.3 Mediana

´E uma medida de posi¸c˜ao e seu valor encontra-se no centro da s´erie estat´ıstica, quando
organizada, de maneira que a quantidade de elementos situados antes da mediana ´e igual
a quantidade de elementos depois dela. Por isso a mediana tamb´em ´e considerada uma
separatriz, j´a que divide o conjunto de dados em duas partes iguais.

Para calcul´a-la deve-se considerar a paridade do n´umero de elementos n do conjunto de

dados.

• Se n for ´ımpar, n+1

2 ´e o ´ındice do termo central da s´erie, e portanto,

XM d = X n+1

2

.

(2.3)

• Se n for par n˜ao h´a apenas um elemento central, mas dois, com ´ındices n

2 e n+2

2 ; assim

temos

XM d =

(cid:16)

1
2

X n
2

+ X n+2
2

(cid:17)

.

(2.4)

9

Cap´ıtulo 3

Descri¸c˜ao da interven¸c˜ao did´atica

Este cap´ıtulo consiste de uma breve descri¸c˜ao da proposta de atividades que constituem
a metodologia sugerida nesta disserta¸c˜ao, como foi dito anteriormente, esta metodologia ´e
baseada na andragogia e na matem´atica c´ıvica. O trabalho realizado com os alunos consistiu
de trˆes etapas, (i) deﬁni¸c˜ao do problema (veja a Subse¸c˜ao 3.1), (ii) o planejamento das
atividades com os pr´oprios alunos (veja a Subse¸c˜ao 3.2), e (iii) a realiza¸c˜ao das atividades
programadas dentro e fora da sala de aula (veja a Subse¸c˜ao 3.3).

3.1 Como escolher a atividade

A interven¸c˜ao did´atica proposta nessa disserta¸c˜ao tem como objetivo abordar conte´udos
de matem´atica, nesse caso espec´ıﬁco, de estat´ıstica, se valendo de caracter´ısticas dos alunos
da turma, norteando–se nos princ´ıpios da andragogia. Al´em disso, as atividades devem estar
ligadas um contexto que explora um cunho social que se relaciona com o cotidiano dos alunos.
A interven¸c˜ao did´atica escolhida para ser aplicada na turma de 9o ano foi um projeto
de pesquisa estat´ıstica, por ser um problema pr´atico e desaﬁador. O primeiro passo para a
realiza¸c˜ao da pesquisa deve ser a escolha do tema, seguido pela deﬁni¸c˜ao do problema. Os
alunos devem fazer parte dessa escolha, pois, segundo a andragogia, os alunos gostam de
ter o controle do que est˜ao aprendendo. Para escolher o tema, pode–se usar como fontes
jornais, revistas, peri´odicos, diversos sites como o do IBGE ou o Dataviva, como inspira¸c˜ao,
pois trazem informa¸c˜oes sobre in´umeros aspectos do pa´ıs, tais como quest˜oes econˆomicas
da agricultura e pecu´aria, com´ercio, ﬁnan¸cas p´ublicas; tamb´em quest˜oes socias como sa´ude,
trabalho, popula¸c˜ao, educa¸c˜ao, gˆenero e cultura, dentre tantos outros. Al´em de enciclop´edias
e almanaques presentes em qualquer biblioteca.

Escolhido o tema, deve-se focar em algo mais espec´ıﬁco, ou seja, deﬁnir um problema
particular, algo que se deseja conhecer melhor. O recomendado ´e que esse problema esteja
pr´oximo do cotidiano dos alunos, que seja algo ligado a certo ˆambito social.Por exemplo,
determinar qual regi˜ao do pa´ıs tem mais mulheres no mercado de trabalho, ou qual bairro
da pr´opria cidade teve maior n´umero de casos de dengue.

10

3.2 Como planejar a atividade

Nessa fase se deve decidir o tipo de levantamento estat´ıstico a ser realizado na pesquisa, se
censit´ario ou por amostragem, nesse ´ultimo caso, ´e necess´ario deﬁnir o tamanho da amostra.
Tamb´em ´e necess´ario escolher a fonte de pesquisa, que pode ser um site como o que foi
usado na escolha do tema, um material impresso ou por meio de question´arios e entrevistas.
No caso de um site, deve–se decidir, tamb´em, como ser´a feito o acesso, se na escola, caso
tenha computadores ou outros dispositivos conectados a internet, ou em casa como atividade
para casa. Caso a fonte seja algum material impresso dispon´ıvel em bibliotecas ou outros
org˜aos, ´e recomend´avel planejar como ser´a feita a visita ao local para realizar a coleta do
dados. Da mesma forma, caso se decida fazer uma coleta direta dos dados, ´e preciso elaborar
um question´ario para entrevistar o pl´ublico alvo da pesquisa.

Do mesmo modo ´e fundamental criar um cronograma para a execu¸c˜ao do projeto de pes-
quisa, estipulando metas a serem cumpridas pelos alunos, especiﬁcando as datas previstas
para entrega das atividades e tamb´em os respons´aveis por cada tarefa. Igualmente impor-
tante ´e determinar se haver´a custos para realizar a pesquisa, como o transporte de alunos,
por exemplo.

3.3 Como realizar a atividade

Com o planejamento conclu´ıdo e com o cronograma em m˜aos, juntamente com os alunos,
esse ´e o momento de ir em busca dos dados necess´arios para a pesquisa. Se ﬁcou decidido
que deve ser feita uma pesquisa em uma biblioteca ou em outro ´org˜ao p´ublico, por exemplo,
´e preciso decidir quantos e quais alunos participar˜ao da visita e quais m´etodos ser˜ao em-
pregados no levantamento. Os dados podem ser coletados usando question´arios elaborados
previamente pelos pr´oprios alunos, ou indiretamente de fontes como jornais, revistas ou sites.
Feita a coleta de dados, se procede ao processamento dos mesmos, agrupando–os em
tabelas e gr´aﬁcos, e calculando ´ındices estat´ısticos. Para ﬁnalizar a atividade, ap´os os alunos
tirarem suas conclus˜oes fazendo a s´ıntese dos dados dados processados, passa–se `a apre-
senta¸c˜ao dos resultados. Em cada etapa deste processo o trabalho coletivo ´e naturalmente
acompanhado por discuss˜oes entre os alunos, e muitas vezes com a participa¸c˜ao do professor.

11

Cap´ıtulo 4

Relato da experiˆencia

Neste cap´ıtulo apresento um relato de experiˆencia da aplica¸c˜ao da metodologia delineada
no cap´ıtulo anterior com uma turma de 20 alunos do 9o ano de Ensino Fundamental no
turno vespertino na Escola Municipal Tobias Barreto, localizada no distrito de Veredinha,
zona rural de Vit´oria da Conquista–Ba.

4.1 Relato do planejamento

A turma em que apliquei a interve¸c˜ao did´atica referida nessa disserta¸c˜ao possui uma
caracter´ıstica bem peculiar no que diz respeito a faixa et´aria dos alunos, pois, as idades
variam de 14 a 31 anos, ou seja, alguns docentes j´a est˜ao na fase adulta e h´a muitos alunos
com perﬁl mais amadurecido, com atributos de pessoas adultas, e foi isso que possibilitou o
emprego dos princ´ıpios da andragogia na escolha da metodologia a ser utilizada.

Valendo-se do fato de que, segundo a andragogia, pessoas maduras gostam de compar-
tilhar suas experiˆencias acumuladas ao longo da vida e que, por isso, os professores devem
explorar situa¸c˜oes que envolvam trabalho em grupo em que acontecem discuss˜oes, todo o
planejamento da pesquisa estat´ıstica foi realizada juntamente com os alunos.

A ﬁm de iniciar a interven¸c˜ao did´atica, realizei a primeira reuni˜ao com a turma, que
aconteceu durante as aulas de matem´atica, no dia 08 de agosto de 2018, com o intuito de
escolher o tema da pesquisa. Para tal, levei para a sala de aula, com ajuda de alguns alunos,
um notebook com um projetor e acessamos o site do IBGE. Os alunos puderam observar
v´arias informa¸c˜oes sobre o pa´ıs e a cidade onde moram, como a popula¸c˜ao no ´ultimo censo
realizado em 2010 e a popula¸c˜ao estimada da cidade em 2018, viram tamb´em como as
informa¸c˜oes s˜ao mostradas em tabelas e gr´aﬁcos dos mais diversos tipos.

Ap´os examinar o site, ap´os algumas disuss˜oes feitas juntamente com os alunos, sugeri `a
turma que escolhesse um tema dentre os assuntos que tiveram a portunidade de visualizar,
assim, parte da turma optou pelo tema sa´ude e a outra parte da turma optou pelo tema
educa¸c˜ao. A turma decidiu por vota¸c˜ao que o tema escolhido seria educa¸c˜ao. Nessa reuni˜ao
foram feitos alguns coment´arios sobre o que ´e o IBGE, qual a sua fun¸c˜ao e importˆancia para
a sociedade. Tamb´em falamos sobre a Estat´ıstica, esse ramo da matem´atica t˜ao presente no
nosso dia a dia e que, muitas vezes, n˜ao nos damos conta do quanto ela ´e importante.

Como o tema educa¸c˜ao ´e muito amplo, recomendei aos alunos que focassem em algum
objeto espec´ıﬁco sobre educa¸c˜ao, e foi aqui que sugeri centralizar os estudos em algo pr´oximo

12

dos alunos. Decidimos, pois, pesquisar os alunos da EJA da pr´opria escola, sem saber ao
certo o que seria pesquisado. Essa escolha se deu por dois motivos, o primeiro foi o fato de
estudar algo ligado a um contexto social diretamente ligado aos alunos; o segundo motivo foi a
facilidade de obter os dados necess´arios para pesquisa, pois, todo o material que precisar´ıamos
estava bem acess´ıvel, h´a poucos metros da sala de aula, na secretaria da pr´opria escola.

Com o problema deﬁnido, come¸camos a planejar como seria feito a pesquisa estat´ıstica,
quem faria a coleta das informa¸c˜oes, quais informa¸c˜oes ir´ıamos precisar, onde seria feita. A
partir disso, foi informado aos alunos que na secretaria da escola, que ﬁca na sala ao lado,
est˜ao guardadas as ﬁchas de matr´ıculas de todos os alunos da escola, inclusive os que n˜ao
estudam mais na institui¸c˜ao. Nas ﬁchas h´a algumas informa¸c˜oes como datas de nascimento,
ﬁlia¸c˜ao, escola de origem, tempo de estudo, entre outras.

4.2 Relato da atividade

Com as ﬁchas em m˜aos, a turma foi dividida em dois grupos, cada grupo ﬁcou respons´avel
por coletar informa¸c˜oes de cada uma das turmas de EJA segmento II existente na escola. A
seguir, os alunos foram orientados a examinar as ﬁchas e decidir quais informa¸c˜oes seriam
´uteis para o estudo.

Num primeiro momento os alunos perceberam que, a partir das informa¸c˜oes contidas
nas ﬁchas, seria poss´ıvel determinar a idade de cada aluno, e que essa informa¸c˜ao poderia
ser importante para a pesquisa. Inicialmente decidimos que far´ıamos a pesquisa com base
apenas na quantidade de alunos e a idade dos mesmos, porque os alunos acharam que seria
muito trabalhoso elaborar question´arios para fazer entrevistas como os alunos da EJA e
ainda teriam que ir at´e a escola no turno noturno. Dessa forma, o objetivo da pesquisa
passou a ser o de tra¸car o perﬁl das turmas de EJA.

O passo seguinte, de acordo com o m´etodo estat´ıstico, foi coletar os dados. Essa etapa foi
realizada no dia 20 de agosto de 2018. Nesse momento surgiram algumas diﬁculdades, tais
como: de que forma organizar todos os n´umeros coletados nas ﬁchas (quantidade de alunos
e idade) sem causar uma confus˜ao; far´ıamos uma lista ou uma tabela, como vimos no site
do IBGE?

A primeira informa¸c˜ao coletada foi a quantidade de alunos das turmas, destacando a
quantidade de homens e mulheres. Para as idades, sugeri criar uma lista com idades variando
de 15 at´e 50 anos e assinalar, ao lado do n´umero, as quantidades de alunos observados com a
referida idade. Cada aluno de cada um dos dois grupos em que a sala foi dividida constatava
a data de nascimento na ﬁcha de matr´ıcula, calculava a idade e se deslocava at´e o quadro
branco para assinalar um tra¸co ao lado da idade na lista, como mostra a Figura A.1.

Na aula do dia 28 de agosto se mostrou aos alunos uma maneira diferente de organizar
os dados coletados. Como mostra a Figura A.2, as idades estavam dispostas em forma de
lista, organizada em ordem crescente, como uma s´erie estat´ıstica. O objetivo da atividade foi
questionar os alunos quanto `a forma de organizar os dados colhidos nas ﬁchas. Na ocasi˜ao
eles sugeriram colocar os dados em tabelas, pois esse m´etodo j´a era conhecido por eles.

Entretanto, sugeri apresentar os dados em gr´aﬁcos de colunas, pois essa forma ´e mais
pr´atica, mais compacta. As informa¸c˜oes de como fazer um gr´aﬁco de colunas foram ex-
postas no quadro branco, relatando aos alunos quais s˜ao os elementos que devem compor

13

um gr´aﬁco e, assim, eles puderam elaborar gr´aﬁcos de colunas em seu caderno utilizando
as informa¸c˜oes coletadas, Figura A.3. Nessa mesma aula falamos tamb´em das medidas de
tendˆencia central: m´edia aritm´etica, moda e mediana. Nesse momento percebi que a id´eia
de m´edia que os alunos tinham em mente n˜ao era a correta, pois eles pensavam na m´edia
como a nota do trimestre que se obtem somando as notas das avalia¸c˜oes parciais e n˜ao como
uma representante das notas de todos os trimestres do ano letivo.

Na aula seguinte, ap´os evidenciar os conceitos de m´edia, moda e mediana e sanar as
d´uvidas apresentadas pelos alunos, foi proposto a eles que determinassem essas medidas de
tendˆencia central para os dados coletados, iniciando pela m´edia aritm´etica. Assim, os alunos
foram divididos em grupos, em cada grupo os alunos determinaram a m´edia, a moda e a
mediana da s´erie e ﬁnalmente apresentaram os c´alculos e os resultados, fazendo a socializa¸c˜ao
da experiˆencia que o grupo teve para o restante da turma.

A moda que ´e um conceito mais simples n˜ao trouxe nenhuma diﬁculdade para o en-
tendimento dos alunos. Entretanto, o conceito e o c´alculo da mediana causou uma certa
estranheza no in´ıcio, pelo de fato de n˜ao conseguirem compreender bem o seu signiﬁcado,
como compreenderam os signiﬁcados de m´edia aritm´etica e o de moda.

4.3 Relato da discuss˜ao dos resultados

Com a apresenta¸c˜ao dos dados conclu´ıda, por meio de discuss˜oes entre os alunos e o
professor, foi poss´ıvel fazer uma s´ıntese das informa¸c˜oes coletadas e, assim, construir um
perﬁl das turmas da EJA. Desta forma, foi poss´ıvel perceber que, do total de 46 alunos,
apenas 16 s˜ao mulheres, ou seja, a maioria, 30 alunos, s˜ao homens. Portanto, h´a quase o
dobro de alunos do sexo masculino nessas turmas.

E ainda, utilizando os conceitos das medidas de tendˆencia central vistos na se¸c˜ao 2.3,
tamb´em foi poss´ıvel determinar que a idade m´edia dos alunos ´e 19,8 anos. Ainda foi poss´ıvel
notar, utilizando o conceito de moda, que a maioria dos alunos tem 17 anos, s˜ao 12 os alunos
com essa idade. Al´em disso, agora por meio do c´alculo da mediana, os alunos puderam
observar que metade dos alunos da EJA tem at´e 18 anos, esse fato os ajudou a entender o
conceito de mediana, pois puderam perceber que se trata do valor central da amostra das
idades ordenadas.

14

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes ﬁnais

O objetivo desta disserta¸c˜ao foi propor uma maneira alternativa de apresentar concei-
tos b´asicos de Estat´ıstica de forma signiﬁcativa no ensino fundamental, explorando carac-
ter´ısticas dos alunos da turma e realizando atividades que despertam o interesse dos alunos.
Para isso, a metodologia empregada foi fundamentada nos princ´ıpios andrag´ogicos, basea-
dos num processo de constru¸c˜ao do conhecimento intersubjetivo e dial´ogico, propostos por
Malcolm Knowles. Por isso, a estat´ıstica serviu como um meio para testar a metodologia
andrag´ogica, o que poderia ser feito com outros conte´udos de matem´atica propostos para
o 9o ano do Ensino Fundamental. Al´em disso, as atividades s˜ao contextualizadas com um
tema social, que consiste em conhecer melhor os alunos da EJA da pr´opria escola.

A experiˆencia realizada com o grupo de alunos mostrou que este tipo de abordagem ´e
muito bem aceito por eles. De imediato a maioria da turma se mostrou empolgada com
a nova experiˆencia de aprendizagem nas aulas de matem´atica, apesar de alguns alunos se
mostrarem um pouco desconﬁados com a proposta. Com o decorrer das atividades, com
a participa¸c˜ao dos alunos em todas as etapas do trabalho, at´e mesmo na escolha do tema,
todos os alunos se mostraram engajados nas atividades.

Al´em de ser uma proposta de trabalhar a matem´atica de forma concreta, o fato de fazer
uma pesquisa de um tema bastante ligado aos pr´oprios alunos, tra¸car o perﬁl das turmas
de EJA da mesma escola, os deixou mais instigados a participar. A turma se mostrou bas-
tante interessada pelas atividades, mais do que o habitual com os conte´udos trabalhados
anteriormente usando apenas o livro did´atico, o quadro branco e material impresso. Foi
uma experiˆencia enriquecedora para ambas as partes, professor e aluno, poder usar a ma-
tem´atica para solucionar um problema pesquisando e buscando novos mecanismos, antes
desconhecidos, para chegar ao resultado esperado.

15

Apˆendice A

Fotos

Figura A.1: Coleta e organiza¸c˜ao de dados das turmas de EJA II.

16

Figura A.2: Apresenta¸c˜ao dos dados com idades dispostas em s´erie.

Figura A.3: Constru¸c˜ao do gr´aﬁco de colunas.

17

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] CORREA, Sonia Maria Barros Barbosa. Probabilidade e Estat´ıstica, 2a ed. - Belo Hori-

zonte: PUC Minas Virtual, 2003.

[2] KNOWLES, Malcolm S., Self-Directed Learning. A Guide for Learners and Teachers,

Cambridge Adult Education, New Jersey, 1975. 67 p.

[3] TOLEDO, Geraldo Luciano; OVALLE, Ivo Izidoro., Estat´ıstica B´asica,2. ed. S˜ao Paulo,

SP: Atlas, 1985. 459 p.

[4] VATTER, Terry. Civic Mathematics: Fundamentals in the Context of Social Issues.

Englewood, CO: Teacher Ideas Press, 1996. 165 p.

[5] Novos

temas

e
em Matem´atica.

reorganiza¸c˜ao

das

´areas
ESCOLA,

vidades
https://novaescola.org.br/conteudo/12092/insercao-ereorganizacao-
sao-as-principais-novidades-em-matematica. Acesso em: 05 de abril de 2019.

NOVA

2017.

principais
Dispon´ıvel

no-
em:
de-conteudos-

s˜ao

as

[6] BRASIL. Minist´erio
tal. Base nacional
http://basenacionalcomum.mec.gov.br/#/site/inicio. Acesso em:
2019.

de
comum curricular. Bras´ılia, DF,

Educa¸c˜ao.

Secretaria

da

Educa¸c˜ao
2016. Dispon´ıvel

Fundamen-
em:
05 de abril de

18

