Universidade de Brasília 
Instituto de Ciências Exatas 
Departamento de Matemática 
Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional 

RELAÇÃO ENTRE A LATERALIDADE E O 
DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO 
GEOMÉTRICO NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

TIAGO FELIPE DE OLIVEIRA ALVES 

Brasília 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Central da Universidade de 
Brasília. Acervo 1016318.

               A l ves ,   Ti ago   Fe l i pe   de  Ol i ve i r a .
 A474 r          Re l ação   en t r e   a   l a t e r a l i dade   e   o   desenvo l v imen t o   do
                pensamen t o   geomé t r i co   no   ens i no   f undamen t a l   /   T i ago
                Fe l i pe   de  Ol i ve i r a  A l ves .   - -   2014 .  
                      73   f .   :   i l .   ;   30   cm.

                     Di sse r t ação   (mes t r ado )   -  Un i ve r s i dade   de  Br as í l i a ,
                I ns t i t u t o   de  Ci ênc i as  Exa t as ,  Depa r t amen t o   de  Ma t emá t i ca ,
               Pr og r ama   de  Mes t r ado  Pr o f i ss i ona l   em Ma t emá t i ca   em
               Rede  Nac i ona l ,   2014 .  
                      I nc l u i   b i b l i og r a f i a .
                     Or i en t ação :  Mau r o   Lu i z  Rabe l o .

                      1 .  Geome t r i a   -  Es t udo   e   ens i no .   2 .  Ens i no   f undamen t a l .
                I .  Rabe l o ,  Mau r o   Lu i z .   I I .   T í t u l o .  

                                                                             CDU  514

TIAGO FELIPE DE OLIVEIRA ALVES 

RELAÇÃO ENTRE A LATERALIDADE E O 
DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO 
GEOMÉTRICO NO ENSINO 
FUNDAMENTAL 

ao 

Departamento 

de  Conclusão 

de  Curso 
Trabalho 
de 
apresentado 
Matemática  da  Universidade  de  Brasília, 
como parte dos requisitos para obtenção do 
grau 
em 
Matemática. 

de  Mestre 

Profissional 

Orientador: Prof. Dr. Mauro Luiz Rabelo 

Brasília 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus pais e minha esposa que,

com muito amor, carinho e paciŒncia nªo mediram es-

for(cid:231)os para que eu chegasse a essa etapa da minha vida.

Agradecimentos

A Deus, por estar me guiando e amparando em todos os momentos, por ter co-

locado pessoas tªo especiais na minha vida que proporcionaram o meu crescimento e
principalmente por ter me dado a vida eterna por meio de Jesus Cristo. Aos meus

pais, Manoel e Eliana, que sempre acreditaram em mim, e com muito amor, carinho

e educa(cid:231)ªo me deram todas as instru(cid:231)ıes necessÆrias para eu cumprir mais essa etapa

na minha vida.

A minha querida esposa, Sania, que sempre esteve ao meu lado. A sua paciŒncia,

apoio, carinho, compreensªo e amor me deram for(cid:231)as para este trabalho ser concreti-

zado. Meu sonho se tornou o nosso sonho.

A minha (cid:28)lha, Sarah, que meu deu muita alegria, sendo essencial para eu continuar

nessa caminhada.

A toda minha fam(cid:237)lia, pelo incentivo e apoio.

A meu orientador, professor Mauro Rabelo, pela sua competŒncia e sempre disposto

a ajudar sendo referŒncia pro(cid:28)ssional para meu crescimento.

A Sociedade Brasileira de MatemÆtica, que organiza, e a CAPES, que (cid:28)nancia este

mestrado a n(cid:237)vel nacional, dando oportunidades a vÆrios professores de continuar seus

estudos.

Finalmente, ao Departamento de MatemÆtica, que aderiu este programa de mes-

trado, que mudou a minha vida e continuarÆ a mudar a vida de muitos professores.

(cid:16)(cid:201) de grande import(cid:226)ncia a educa(cid:231)ªo pelo movimento

no processo escolar, uma vez que seu objetivo central

Ø contribuir para o desenvolvimento motor da crian(cid:231)a o

qual auxiliarÆ na evolu(cid:231)ªo de sua personalidade e no seu

sucesso escolar.(cid:17) (Le Boulch, 1987)

Resumo

Tradicionalmente, o processo de apreensªo de conceitos de geometria pelos estu-
dantes durante o ensino fundamental tem sido prejudicado por fatores de natureza

diversa, que estªo relacionados com a abordagem dessa Ærea nos livros didÆticos, com

o momento em que ela Ø explorada no ano escolar e com o processo de desenvolvimento

da lateralidade que ocorre ao longo da inf(cid:226)ncia. Considerando esse contexto, busca-
mos, neste trabalho, compreender a rela(cid:231)ªo entre a lateralidade e o desenvolvimento do

pensamento geomØtrico. Para isso, lan(cid:231)amos mªo das teorias do desenvolvimento da in-

teligŒncia, segundo Piaget, e dos n(cid:237)veis de desenvolvimento do pensamento geomØtrico,

segundo Van Hiele. Foram feitas anÆlises de conteœdos nos Par(cid:226)metros Curriculares
Nacionais (PCN) de MatemÆtica do Ensino Fundamental, no que diz respeito aos ob-

jetos de conhecimento de geometria e (cid:224)s habilidades que devem ser desenvolvidas pelos

alunos. A distribui(cid:231)ªo dos campos de conhecimento de matemÆtica presentes no Pro-

grama Nacional do Livro DidÆtico (PNLD) e as matrizes do Sistema de Avalia(cid:231)ªo da
Educa(cid:231)ªo BÆsica (SAEB) tambØm foram analisadas com rela(cid:231)ªo (cid:224) inser(cid:231)ªo de expecta-

tivas de aprendizagem relacionadas ao tema de interesse do trabalho. Algumas questıes

aplicadas na Prova Brasil sªo exploradas com o intuito de entender a forma com que

sªo avaliadas habilidades esperadas do alunos no processo de ensino-aprendizagem de
geometria. O estudo levou (cid:224) conclusªo de que habilidades de orienta(cid:231)ªo espacial sªo

fundamentais para a apreensªo de conceitos geomØtricos, alØm de ter sua origem na

forma(cid:231)ªo da lateralidade. Assim, esta constitui um dos primeiros passos para o desen-

volvimento do pensamento geomØtrico.

Palavras-chave

Piaget, Van Hiele, lateralidade, SAEB, pensamento geomØtrico.

9

Abstract

Traditionally, the process of learning about the geometry concepts by students du-
ring the Elementary School have been damaged by many factors and they are related

with the approach in this area in the textbooks, at the moment that it’s explored and

with the laterality development process that happens during the childhood. Conside-

ring the context, we understand the relationship between the laterality and geometric
thinking development. Therefore, the Intelligence Development Theory by Piaget and

the Geometric Thinking Development by Van Hiele were considerate. The analysis

were done through the Math PCN (National Curricular Parameters), when they talk

about the knowledge objects of the geometry and the abilities that be developing by
students. The distribution in the Math Knowledge presents in the National Textbook

Program (PNDL) and the matrixes of the Elementary Assessment System (SAEB)

were done analyzed too. Some questions that were done in (cid:16)Prova Brasil(cid:17) are explo-

red with the goal of to understand the way that are view the abilities expected by
students in the geometry learning - teaching process. The study concludes that the

spatial orientation abilities are fundamental for to learning the geometric concepts and

has their beginning in the laterality formation. Thus, this has one of the (cid:28)rst steps for

the geometric thinking development.

Keywords

Piaget, Van Hiele , laterality, SAEB, geometric thinking.

10

Lista de Tabelas

1

2
3

4

5

6

Descritores Espa(cid:231)o e Forma (cid:21) 5o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Descritores Grandezas e Medidas 5o ano . . . . . . . . . . . . . . . . .
Descritores Espa(cid:231)o e Forma (cid:21) 9o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Descritores Grandezas e Medidas (cid:21) 9o ano . . . . . . . . . . . . . . . .
Bases tecnol(cid:243)gicas de exemplos de questıes da Prova Brasil 5o ano . . .
Bases tecnol(cid:243)gicas de exemplos de questıes da Prova Brasil 9o ano . . .

44

45
46

47

53

64

11

Lista de Abreviaturas

INEP

INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS

PCN

PAR´METROS CURRICULARES NACIONAIS

PNLD PLANO NACIONAL DO LIVRO DID`TICO

SAEB SISTEMA DE AVALIA˙ˆO DA EDUCA˙ˆO B`SICA

12

SumÆrio

1 Introdu(cid:231)ªo

2 FUNDAMENTA˙ˆO TE(cid:211)RICA

2.1 PENSAMENTO GEOM(cid:201)TRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.1 Pensamento geomØtrico na educa(cid:231)ªo infantil e sØries iniciais do

ensino fundamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.1.2 Pensamento geomØtrico nas sØries (cid:28)nais do ensino fundamental .

2.2 LATERALIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Lateralidade na vida escolar da crian(cid:231)a . . . . . . . . . . . . . .

2.2.2 Desenvolvimento da lateralidade (Lateraliza(cid:231)ªo) . . . . . . . . .

2.3 EST`GIOS DO DESENVOLVIMENTO DE JEAN PIAGET . . . . . .

2.3.1 Epistemologia genØtica)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 PENSAMENTO GEOM(cid:201)TRICO SEGUNDO VAN HIELE . . . . . . .

2.4.1 N(cid:237)veis de compreensªo do modelo de Van Hiele

. . . . . . . . .

3 DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO GEOM(cid:201)TRICO COM

BASE NOS CONTE(cid:218)DOS DOS PCN NO ENSINO FUNDAMEN-

TAL
3.1 GEOMETRIA NOS LIVROS DID`TICOS DAS S(cid:201)RIES FINAIS DO

14

17

17

17

19

20
20

22

24

26
28

29

32

FUNDAMENTAL DE ACORDO COM O PNLD 2014 . . . . . . . . .

39

3.2 AN`LISE DOS DESCRITORES DA MATRIZ DE REFER˚NCIA DO

SAEB COM ˚NFASE NOS CONTE(cid:218)DOS DE GEOMETRIA . . . . .
3.2.1 Exerc(cid:237)cios de geometria do SAEB e Prova Brasil no Ensino Fun-

damental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1.1 Exemplos de questıes da Prova Brasil do 5o ano do
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1.2 Exemplos de questıes da Prova Brasil do 9o ano do
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ensino fundamentall

ensino fundamentall

4 CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS

42

47

48

55

67

1

Introdu(cid:231)ªo

As metodologias de ensino-aprendizagem da matemÆtica constituem grande desa(cid:28)o

para os educadores, uma vez que os resultados das avalia(cid:231)ıes nacionais evidenciam

de(cid:28)ciŒncias de aprendizado dos estudantes que hÆ muito tempo vªo se acumulando ao
longo da vida escolar, sem que o problema seja resolvido. Em particular, o ensino da

geometria acaba sendo muito prejudicado, porque, tradicionalmente, tem sido relegado

para o œltimo bimestre do ano letivo e, com um curr(cid:237)culo extenso em algumas sØries,

acaba, muitas vezes, nem sendo trabalhado pelos professores. Todavia, esse nªo Ø o
œnico problema enfrentado com o ensino da geometria. Observa-se que di(cid:28)culdades

em percep(cid:231)ªo espacial, que Ø a capacidade de lidar com formas, tamanhos, volumes,

dist(cid:226)ncias e movimento, podem ter origem ainda no in(cid:237)cio da vida escolar.

A fase mais delicada da educa(cid:231)ªo da crian(cid:231)a estÆ na educa(cid:231)ªo infantil e nos primeiros
anos do ensino fundamental, pois Ø durante esse per(cid:237)odo que ela desenvolve rela(cid:231)ıes

afetivas com o mundo que a cerca e suas capacidades motoras. Em especial, desenvolve

a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de lateralidade, que constitui elemento fundamental para o seu processo de

aprendizagem (Le Boulch, 1985). A lateralidade Ø capacidade de controlar as duas
partes do corpo ao mesmo tempo ou separadamente, e, a partir da(cid:237), vªo surgindo

naturalmente as no(cid:231)ıes de dist(cid:226)ncia, espa(cid:231)o e a percep(cid:231)ªo entre direita e esquerda.

Essas no(cid:231)ıes tambØm sªo fundamentais para o ensino de geometria.

AlØm disso, durante muito tempo, professores e livros didÆticos trabalhavam a Ælge-
bra, a aritmØtica e a geometria como se fossem campos de conhecimento completamente

desconexos, estanques, sem nenhuma inter-rela(cid:231)ªo. Usavam e abusavam de vocabulÆ-

rio informal para se referir a conceitos geomØtricos, sem a devida preocupa(cid:231)ªo com a

formaliza(cid:231)ªo que iria ocorrer nas sØries (cid:28)nais do ensino fundamental. (cid:201) muito dif(cid:237)cil
passar para a fase de desenvolvimento formal da geometria sem se trabalhar com os

vocabulÆrios corretos.

No Ensino MØdio, a geometria deveria ser mais formal, proporcionando aos alunos

a oportunidade de lidar com racioc(cid:237)nio abstrato e aprofundar conceitos. No entanto,
pelas di(cid:28)culdades apresentadas em fase anteriores, isso se torna tarefa bastante Ærdua,

conforme evidenciam dados do SAEB e da Prova Brasil, que revelam que apenas cerca

de 15

Para ajudar a entender melhor esse problema, procuramos, neste trabalho, apro-
fundar conhecimentos sobre o processo de aquisi(cid:231)ªo de habilidades relacionadas ao

14

desenvolvimento do pensamento geomØtrico, desde o in(cid:237)cio da vida escolar atØ o tØr-

mino da educa(cid:231)ªo bÆsica. Inicialmente, perguntamos: o que deveria ser explorado e
trabalhado com as crian(cid:231)as na inf(cid:226)ncia para facilitar o desenvolvimento do pensamento

geomØtrico durante sua vida escolar?

A busca pela resposta a essa pergunta nos fez estabelecer como objetivo geral deste

trabalho:

Compreender a rela(cid:231)ªo entre a lateralidade e o desenvolvimento do pensamento

geomØtrico das crian(cid:231)as ao longo do Ensino Fundamental.

Para facilitar o estudo, dividimos esse objetivo nos seguintes objetivos espec(cid:237)(cid:28)cos:

(I) Identi(cid:28)car a import(cid:226)ncia da lateralidade no desenvolvimento do pensamento

geomØtrico nas sØries iniciais do Ensino Fundamental

(II) Discutir o re(cid:29)exo da lateralidade no aprendizado da geometria nas sØries (cid:28)nais

do Ensino Fundamental.

(III) Averiguar as habilidades que sªo esperadas em exemplos de questıes de geo-

metria na Prova Brasil.

(IV) Veri(cid:28)car como estªo sendo inserido o conteœdo de geometria nos livros didÆticos

do Ensino Fundamental por meio do Plano Nacional do Livro DidÆtico (PNLD).

O trabalho foi realizado a partir de pesquisa bibliogrÆ(cid:28)ca, com a explora(cid:231)ªo de con-
ceitos importantes relativos ao desenvolvimento do pensamento geomØtrico no decorrer

do Ensino Fundamental, abordando-se t(cid:243)picos do desenvolvimento da inteligŒncia com

base em Piaget e a teoria relativa aos n(cid:237)veis de compreensªo de acordo com Van Hiele.

Exploramos tambØm o processo de forma(cid:231)ªo da lateralidade, que se de(cid:28)ne por volta
dos 7 ou 8 anos de idade, que coincide com o in(cid:237)cio do ensino fundamental. Veri(cid:28)camos

que a lateralidade pode ser considerada base para a constru(cid:231)ªo da orienta(cid:231)ªo espacial,

sendo essencial para o aprendizado de geometria.

Na anÆlise proposta, buscamos subs(cid:237)dios nos Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais
(PCN), resgatando os pressupostos neles elencados sobre o desenvolvimento do pensa-

mento geomØtrico durante a fase escolar, no Plano Nacional do Livro DidÆtico (PNLD)

15

e nos descritores relacionados (cid:224) geometria estabelecidos nas matrizes de referŒncia do

Sistema de Avalia(cid:231)ªo da Educa(cid:231)ªo BÆsica (SAEB) e da Prova Brasil.

16

2 FUNDAMENTA˙ˆO TE(cid:211)RICA

2.1 PENSAMENTO GEOM(cid:201)TRICO

2.1.1 Pensamento geomØtrico na educa(cid:231)ªo infantil e sØries iniciais do en-

sino fundamental

Desde o in(cid:237)cio da sua vida, a crian(cid:231)a manuseia e convive com vÆrias formas geomØ-

tricas, e essas formas, na maioria das vezes, somente sªo estudadas nas sØries (cid:28)nais do
ensino fundamental. Na educa(cid:231)ªo infantil, as crian(cid:231)as desenvolvem vÆrias habilidades

e seria um contrassenso privÆ-las das habilidades que s(cid:243) podem ser desenvolvidas por

intermØdio da geometria.

(cid:201) uma preocupa(cid:231)ªo entre os educadores matemÆticos o ensino da geometria ainda
na educa(cid:231)ªo infantil, (cid:16)o sentido espacial Ø o ‘agarrar’ o mundo onde a crian(cid:231)a vive,

respira e se movimenta(cid:17) (Freudhental, 1973, p. 16). [14]

Isso evidencia o fato de a geometria estar presente em todo o cotidiano da crian(cid:231)a,

e justi(cid:28)ca a necessidade de ser estudada e explorada por ela nessa fase da sua vida.
Isso pode ser observado pela exclama(cid:231)ªo de Veloso: (cid:16)Como Ø poss(cid:237)vel andar durante 9

anos a olhar para cilindros e cones sem nunca imaginarmos cortÆ-los por um plano e

ver o que dÆ?!!(cid:17) (2008, p. 19)

E, ainda, segundo Pirola (2006):

A Educa(cid:231)ªo Infantil Ø um campo bastante fØrtil para o trabalho com

as no(cid:231)ıes de espa(cid:231)o e forma, visto que as crian(cid:231)as, desde o nascimento,

exploram os objetos e o meio em que vivem atravØs dos (cid:243)rgªos dos

sentido; (cid:224) medida que a crian(cid:231)a cresce e desenvolve a coordena(cid:231)ªo de

movimentos, ela passa a descobrir elementos importantes presentes

nos objetos, como dimensıes, profundidades, contornos e vizinhan(cid:231)as,

bem como as rela(cid:231)ıes espaciais entre os objetos. (Pirola, p. 196)

Essas informa(cid:231)ıes mostram a import(cid:226)ncia do trabalho da geometria ainda na edu-

ca(cid:231)ªo infantil, pois Ø uma etapa fundamental na vida da crian(cid:231)a, Ø o momento em que
estªo adquirindo conceitos fundamentais para o resto de suas vidas, e (cid:28)ca claro que a

geometria faz parte de seu cotidiano, constituindo-se em momento oportuno para se

trabalhar conceitos bÆsicos, como altura, profundidade, volume e simetria.

17

Segundo Piaget, a constru(cid:231)ªo do pensamento geomØtrico Ø um processo que deve

ser trabalhado por etapas desde o n(cid:237)vel mais simples atØ o mais complexo. Para ele,
(cid:28)ca clara essa divisªo por estÆgios de desenvolvimento por que:

O homem normal nªo Ø social da mesma maneira aos seis meses ou

aos vinte anos de idade, e, por conseguinte, sua individualidade nªo

pode ser da mesma qualidade nesses dois diferentes n(cid:237)veis (PIAGET

apud DE LA TAILLE, 1992, p. 12)

E ainda segundo MONTOIO e LEIVAS (2012)

Obviamente, as no(cid:231)ıes geomØtricas, como qualquer outro conheci-

mento, desenvolvem-se aos poucos, respeitando as demais redes cog-

nitivas que o ser humano vai tecendo na sua compreensªo do mundo

e, [...], auxilia na modi(cid:28)ca(cid:231)ªo destas (cid:224) medida que se forma. (MON-

TOIO, LEIVAS, 2012, p. 26)

Durante o percurso escolar, o ensino de geometria tem (cid:28)cado em œltimo plano e,

muitas vezes, quando sªo exploradas as propriedades geomØtricas, nªo se faz rela(cid:231)ªo

com o mundo da crian(cid:231)a nem com outros conteœdos da matemÆtica e muito menos se

relaciona com outras disciplinas e ainda muita vezes nem sendo trabalhada na educa(cid:231)ªo
infantil.

Isso pode ser evidenciado em SADDO (2004), pois, segundo esse autor, a geometria

nªo vem sendo priorizada, pois muitos professores julgam nªo ser o instrumento mais

importante para a forma(cid:231)ªo do aluno. Desse modo, hÆ necessidade de se fazer uma
forma(cid:231)ªo docente mais aprofundada em rela(cid:231)ªo (cid:224) geometria e os materiais didÆticos

devem exigir demonstra(cid:231)ıes, dentro do n(cid:237)vel de cada faixa de escolaridade, e deixarem

de priorizar somente resolu(cid:231)ıes algØbricas.

A geometria faz parte do mundo da crian(cid:231)a, portanto Ø necessÆrio que ela seja
trabalhada em todos os n(cid:237)veis da educa(cid:231)ªo. A geometria deve ser relacionada a outros

campos de conhecimento da matemÆtica e nªo pode ser trabalhada somente no (cid:28)m do

ano letivo. Quando a geometria Ø trabalhada junto com outras Æreas, a matemÆtica

torna-se mais signi(cid:28)cativa para os alunos, o que corrobora para seu aprendizado.

18

2.1.2 Pensamento geomØtrico nas sØries (cid:28)nais do ensino fundamental

(cid:201) uma tendŒncia das sØries (cid:28)nais do ensino fundamental, criar situa(cid:231)ıes para que

os alunos realizem explora(cid:231)ıes de forma sistemÆtica e iniciem a constru(cid:231)ªo de algumas
dedu(cid:231)ıes.

De acordo com Lorenzato (1995),

(cid:201) nessa fase que as primeiras dedu(cid:231)ıes l(cid:243)gicas sªo constru(cid:237)das; os

resultados e os processos devem ser discutidos, embora sem a preocu-

pa(cid:231)ªo com sua formaliza(cid:231)ªo. (LORENZATO, 1995, p.10)

Para O’Dan(cid:27)er (1980), a geometria Ø a Ærea da matemÆtica mais adequada para o

desenvolvimento de capacidades intelectuais tais como a percep(cid:231)ªo espacial, a criativi-

dade e o racioc(cid:237)nio hipotØtico-dedutivo.

A geometria Ø uma Ærea muito rica, que traz a oportunidade de aplica(cid:231)ªo de diversas

Æreas da matemÆtica e, por meio dela, o estudante tem a oportunidade de exercitar

sua criatividade pelo fato de as questıes geomØtricas possu(cid:237)rem diversas formas de

resolu(cid:231)ªo.

VÆrios autores vŒm mostrando a import(cid:226)ncia da geometria na aplica(cid:231)ªo de proble-

mas do cotidiano e na sua aplica(cid:231)ªo em outras Æreas do conhecimento. AlØm disso,

o desenho Ø um ente perfeito de liga(cid:231)ªo entre a teoria e a prÆtica, cumprindo papel

importante na visualiza(cid:231)ªo de problemas matemÆticos.

Os desenhos formam, igualmente, uma classe signi(cid:28)cativa de mode-

los concretos de entes matemÆticos e cumprem papel importante nas

atividades em que intervŒm as habilidades de visualiza(cid:231)ªo (PNLD,

2014).

No entanto, o ensino da geometria nªo estÆ sendo realizado da forma correta. As-

sim como acontece na educa(cid:231)ªo infantil e nas sØries iniciais do ensino fundamental, o

ensino de geometria vem sendo deixado em segundo plano, pois o professor do ensino
fundamental vem priorizando resolu(cid:231)ıes algØbricas distintamente da Ærea de geome-

tria, desconsiderando que as duas Æreas se encaixam perfeitamente. Normalmente, esse

conteœdo Ø deixado para ser desenvolvido somente no (cid:28)nal do ano letivo, e, por falta

de tempo, muitas vezes nem Ø trabalhado.

19

Isso acaba acontecendo por causa da excessiva preocupa(cid:231)ªo dos professores em

apresentar conteœdos, sem a devida formaliza(cid:231)ªo e contextualiza(cid:231)ªo, distanciando-se
de aplica(cid:231)ıes prÆticas, que Ø o caso da geometria.

Conforme mencionado nos Par(cid:226)metros Curriculares Nacionais,

No ensino da matemÆtica Ø priorizado o ensino da teoria de conjuntos,

por exemplo, com o ensino de s(cid:237)mbolos e uma terminologia complexa

comprometendo o aprendizado do cÆlculo aritmØtico, da geometria e

das medidas (PCN, 1998, p. 19).

Durante muito tempo, elaboradores dos livros didÆticos sempre colocaram o con-

teœdo de geometria somente nas œltimas pÆginas, e conscientemente ou nªo, professores
acabavam seguindo o conteœdo dos livros na ordem em que se apresentavam, deixando

a geometria, na melhor das hip(cid:243)teses, para ser trabalhada somente no œltimo bimestre.

(Essa questªo, por ser de extrema import(cid:226)ncia para o ensino de geometria, serÆ um

pouco mais trabalhada no cap(cid:237)tulo 4).

Por esses motivos, vÆrios educadores matemÆticos vŒm tentando resgatar o ensino

da geometria no ensino fundamental e, a partir de diversos estudos, a import(cid:226)ncia da

geometria vem sendo enfatizada.

Segundo Lorenzato, (cid:16)sem conhecer geometria, a leitura interpretativa do mundo
torna-se incompleta, a comunica(cid:231)ªo das ideias (cid:28)ca reduzida e a visªo da matemÆtica

torna-se distorcida(cid:17) (Lorenzato, 1995, p. 5).

A geometria tem uma import(cid:226)ncia muito grande no processo de ensino-aprendizagem

do aluno, pois, por meio dela, sªo desenvolvidas capacidades cognitivas que atravessam
toda a vida escolar do aluno; conceitos de visualiza(cid:231)ªo, l(cid:243)gica, sistematiza(cid:231)ªo e inter-

preta(cid:231)ªo sªo algumas capacidades desenvolvidas que tŒm sua import(cid:226)ncia em todas as

Æreas do conhecimento, por isso, torna-se necessÆrio que o professor se quali(cid:28)que, para

nªo privar o estudante deste conhecimento.

2.2 LATERALIDADE

2.2.1 Lateralidade na vida escolar da crian(cid:231)a

A crian(cid:231)a desde o seu nascimento passa por diversas fases, uma delas Ø a latera-

lidade, que, segundo Bell (2005) e Coste (1992), Ø de extrema import(cid:226)ncia, pois estÆ

20

presente em todos os n(cid:237)veis do processo de aprendizagem infantil, instalando-se de-

(cid:28)nitivamente nos primeiros anos escolares. Ao desenvolver a lateralidade, a crian(cid:231)a
desenvolve uma matura(cid:231)ªo motora, por meio da qual adquire capacidades de localizar

objetos em um espa(cid:231)o, considerando ela mesma como ponto de referŒncia. Isso permite

que a crian(cid:231)a adquira a capacidade de compreender no(cid:231)ıes espaciais (esquerda, direita,

frente, atrÆs, em cima, embaixo).

(cid:201) nesta fase que o esquema corporal e a organiza(cid:231)ªo de espa(cid:231)o inde-

pendente do corpo se estruturam, permitindo que a crian(cid:231)a adquira a

capacidade de compreender as rela(cid:231)ıes entre as no(cid:231)ıes espaciais ex-

ternas e referentes ao pr(cid:243)prio corpo. (Macedo, Andreucci e Montelli,

2004, p. 62).

A lateralidade Ø a predomin(cid:226)ncia de um dos lados do corpo, pois(cid:18) de acordo com

Faria (2004, p. 73), (cid:16)a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de lateralidade estÆ diretamente relacionada com o

conhecimento corporal, pois se entende por lateralidade, o predom(cid:237)nio de um lado do
corpo sobre o outro(cid:17).

Com a forma(cid:231)ªo da lateralidade, a crian(cid:231)a come(cid:231)a a conhecer as partes de seu corpo

e a localiza(cid:231)ªo de objetos e pessoas com rela(cid:231)ªo a ela mesma.

No ensino, vemos que o intelecto se destaca em rela(cid:231)ªo ao corpo, onde o ambiente

favorece a escrita, o silŒncio, a concentra(cid:231)ªo em detrimento do movimento.

O cenÆrio de uma escola costuma ser reconhecido pela presen(cid:231)a de ca-

deiras e mesas, quadro de giz, murais, ou seja, equipamentos materiais

que legitimam a valoriza(cid:231)ªo dos processos de representa(cid:231)ªo (escrita,

desenho, e outras marcas grÆ(cid:28)cas), em detrimento de espa(cid:231)os para a

acolhida e a movimenta(cid:231)ªo do corpo. (GUIMARˆES, 2008, p. 20)

Com esse ambiente, o corpo acaba sendo deixado em segundo plano e habilidades

importantes que deveriam ser estimuladas, como a lateralidade, (cid:224)s vezes nªo Ø bem
desenvolvida.

No entanto, o corpo e a mente devem estar intimamente ligados, para que haja um

desenvolvimento completo do indiv(cid:237)duo.

21

A interven(cid:231)ªo psicomotora Ø uni(cid:28)cadora, vincula os la(cid:231)os entre o

corpo e a mente, o real e o imaginÆrio, o espa(cid:231)o e o tempo, pro-

movendo o potencial adaptativo do indiv(cid:237)duo no seu envolvimento

(Martins, 2001).

VÆrios problemas de aprendizagem apresentados por alunos tŒm origem na mÆ
in Santos e Oliveira,

forma(cid:231)ªo da lateralidade que, segundo Le Boulch (1983, cit.

2009), o qual durante mais de 40 anos desenvolveu trabalhos nessa linha, (cid:16)grande

parte das di(cid:28)culdades escolares pode ser consequŒncia de uma adapta(cid:231)ªo psicomotora

de(cid:28)ciente(cid:17).

Segundo Le Boulch (1987),

(cid:201) de grande import(cid:226)ncia a educa(cid:231)ªo pelo movimento no processo

escolar, uma vez que seu objetivo central Ø contribuir para o desen-

volvimento motor da crian(cid:231)a o qual auxiliarÆ na evolu(cid:231)ªo de sua per-

sonalidade e no seu sucesso escolar.

Segundo Guardiolla (1998), a lateralidade mÆ estabelecida Ø uma perturba(cid:231)ªo neu-

rogŒnica que pode produzir altera(cid:231)ıes no aprendizado, di(cid:28)cultando a orienta(cid:231)ªo espa-

cial e a alfabetiza(cid:231)ªo na crian(cid:231)a.

2.2.2 Desenvolvimento da lateralidade (Lateraliza(cid:231)ªo)

A lateralidade se forma naturalmente na crian(cid:231)a desde o seu nascimento, atravØs de

experiŒncias motoras do indiv(cid:237)duo e vai melhorando de acordo prÆtica que Ø feita, ou
seja, durante seu crescimento o vai se desenvolvendo por domin(cid:226)ncia um dos hemisfØrios

do cØrebro.

Segundo Zsngwill (1975), (cid:16)a lateraliza(cid:231)ªo Ø basicamente inata e governada por fato-

res genØticos, embora admita que a treinabilidade e os fatores de pressªo social possam
in(cid:29)uenciÆ-la(cid:17). (ZSNGWILL apud PIRES, 2010, p. 15)

De acordo com Faria quando um indiv(cid:237)duo possui uma domin(cid:226)ncia do hemisfØrio

esquerdo do cØrebro o indiv(cid:237)duo se torna destro, quando possui uma domin(cid:226)ncia do

lado direito o indiv(cid:237)duo se torna canhoto (2004, p. 56, 57). Na grande maioria dos
indiv(cid:237)duos, ocorrem essas situa(cid:231)ıes, mas isso nªo pode ser considerado regra para todos,

pois, por uma questªo educacional, a crian(cid:231)a pode nªo ter a lateralidade bem de(cid:28)nida,

o que acaba comprometendo o seu desenvolvimento motor.

22

Ainda de acordo com Faria (cid:16)a domin(cid:226)ncia funcional de um lado do corpo Ø de-

terminada nªo s(cid:243) pela educa(cid:231)ªo, mas pela predomin(cid:226)ncia de um hemisfØrio cerebral
sobre o outro(cid:17) (2004, p. 57). A domin(cid:226)ncia deve ser respeitada no indiv(cid:237)duo para nªo

comprometer o desenvolvimento do indiv(cid:237)duo.

De acordo com Neto (1995, p. 32) o desenvolvimento humano Ø o resultado de uma

complexa intera(cid:231)ªo din(cid:226)mica de fatores genØticos, biol(cid:243)gicos e do desenvolvimento f(cid:237)sico
social.

De acordo com esses conceitos Faria de(cid:28)ne trŒs tipos de lateraliza(cid:231)ªo:

Os Direitos Integrais bem Lateralizados:

A domin(cid:226)ncia lateral ocorre no lado esquerdo, com isso todas as motrizes laterais

ocorrem no lado direito, ou seja, o hemisfØrio esquerdo do cØrebro controla o lado

direito do corpo, com isso o indiv(cid:237)duo apresenta, por praticidade, a utiliza(cid:231)ªo do lado

direito do corpo.

Os Esquerdos Integrais bem Lateralizados:

As motrizes laterais que ocorrem no lado esquerdo traduzem uma particulariza(cid:231)ªo
do hemisfØrio direito do cØrebro, mas, no entanto, de acordo com Negrine (1986) o

destro, nªo funciona em (cid:16)imagem espelhada(cid:17) em rela(cid:231)ªo ao sinistro, pois a lateralidade

nªo estÆ somente ligada ao uso das mªos ou pØs, mas tambØm existe a lateralidade

ocular, auditiva, de expressªo e ainda em determinadas atividades alguns indiv(cid:237)duos
preferem usar uma das mªos ao invØs da outra.

Os Esquerdos Integrais bem Lateralizados:

Esse tipo de predomin(cid:226)ncia ocorre principalmente com crian(cid:231)as que nascem com a
tendŒncia a usar a mªo esquerda, no entanto por in(cid:29)uŒncia do meio educativo passam

a usar a mªo direita. Por esse motivo muitas crian(cid:231)as acabam nªo tendo a de(cid:28)ni(cid:231)ªo de

sua lateralidade, pois o cØrebro estÆ mandando uma informa(cid:231)ªo e o corpo, por motivos

externos, acabam respondendo de outra forma.

Por muitos anos os canhotos foram v(cid:237)timas de preconceito, sendo consideradas

pessoas esquisitas ou anormais e no meio educativo eram castigadas sendo convencidas

a escrever com a mªo (cid:16)correta(cid:17) (direita). Oliveira destaca que (cid:16)escrever com a "mªo

23

errada"era desde sinal de insubordina(cid:231)ªo grave atØ prova de di(cid:28)culdade de aprendizado(cid:17)

(1987).

De acordo com Faria (cid:16)o respaldo te(cid:243)rico indica que desde o nascimento a crian(cid:231)a

tem tendŒncia a usar uma de suas mªos, com isso a lateralidade pode estar virtualmente

de(cid:28)nida, nªo sendo somente uma questªo de educa(cid:231)ªo(cid:17). Com isso tanto os pais, quanto

professores devem respeitar a tendŒncia da crian(cid:231)a para que nªo haja preju(cid:237)zos a sua
coordena(cid:231)ªo motora e em seu aprendizado.

2.3 EST`GIOS DO DESENVOLVIMENTO DE JEAN PIA-

GET

O objeto de investiga(cid:231)ªo deste trabalho relaciona-se fortemente com o desenvolvi-
mento do pensamento geomØtrico, a respeito do qual nos apoiamos nos trabalhos dos

pesquisadores Dina van Hiele Geldof e Pierre Marie van Hiele, os quais, por sua vez,

buscaram inspira(cid:231)ªo na obra de Jean Piaget, apesar de os primeiros tratarem mais da

aprendizagem e o œltimo, da psicologia do desenvolvimento.

Pela relev(cid:226)ncia dos trabalhos de Piaget, especialmente no que se refere (cid:224) Teoria

da Equilibra(cid:231)ªo e (cid:224) Teoria da Epistemologia GenØtica, nas quais sªo feitas descri(cid:231)ıes

detalhadas sobre o desenvolvimento do pensamento da crian(cid:231)a, buscou-se parte da

fundamenta(cid:231)ªo deste trabalho.

Jean Piaget (1896-1980) ganhou reconhecimento em suas pesquisas sobre o desen-

volvimento humano e sobre a capacidade de conhecimento do homem em todas as fases

da vida, desde crian(cid:231)a atØ a fase adulta. No entanto, a maioria de seus trabalhos estÆ

voltada para o desenvolvimento da crian(cid:231)a, pois, segundo sua pr(cid:243)pria concep(cid:231)ªo, (cid:16)a
crian(cid:231)a Ø o ser que mais constr(cid:243)i conhecimento(cid:17) (P`DUA, 2009, p. 26), e este sentido

estÆ diretamente relacionado ao aprendizado.

Piaget buscava em seus trabalhos interpretar o desenvolvimento humano e conhecer

as estruturas do pensamento e do conhecimento, e, a partir disso, elaborou a teoria da
epistemologia genØtica (P`DUA, 2009, p. 26).

A teoria de Piaget tenta responder (cid:224)s questıes: como o conhecimento se forma?

Como passamos de um estado de menor conhecimento para um de maior conhecimento?

En(cid:28)m, como evolui o conhecimento? (PIAGET, 1975)

A teoria da epistemologia genØtica tenta explicar em fases sucessivas como as estru-

turas cognitivas se constroem e, desse modo, esclarecer como se desenvolve a inteligŒn-

24

cia humana. O sujeito vai construindo essas estruturas cognitivas durante toda a sua

vida por meio da intera(cid:231)ªo com o meio, as quais, segundo Piaget, "resultam de uma
constru(cid:231)ªo efetiva e cont(cid:237)nua", que se originam de trocas dialØticas, efetuadas entre o

indiv(cid:237)duo e o meio.

Essas ideias vieram, entªo, derrubar velhos paradigmas do behaviorismo que de-

fendiam a ideia de que apenas est(cid:237)mulos externos eram capazes de formar o compor-
tamento. Para Piaget, essa a(cid:231)ªo Ø cont(cid:237)nua, de forma que tanto o sujeito conhecedor

quanto o objeto a conhecer se transformam mutuamente, conforme evidenciado no

trecho a seguir.

O conhecimento nªo pode ser concebido como algo predeterminado

nem nas estruturas internas do sujeito, porquanto estas resultam de

uma constru(cid:231)ªo efetiva e cont(cid:237)nua, nem nas caracter(cid:237)sticas preexisten-

tes do objeto, uma vez que elas s(cid:243) sªo conhecidas gra(cid:231)as (cid:224) media(cid:231)ªo

necessÆria dessas estruturas, e que essas, ao enquadrÆ-las, enriquecem-

nas. (PIAGET, 1970, p.1)

Para Piaget, a equilibra(cid:231)ªo ocorre a partir da rela(cid:231)ªo dialØtica entre o sujeito e o

objeto por intermØdio do processo de assimila(cid:231)ªo e acomoda(cid:231)ªo.

Com o processo de assimila(cid:231)ªo, o sujeito, ao entrar em contato com o objeto, retira
e retØm algumas informa(cid:231)ıes, por um processo que depende de estruturas mentais jÆ

formadas. Ainda segundo Piaget, a assimila(cid:231)ªo nªo se restringe apenas (cid:224) identi(cid:28)ca(cid:231)ªo,

mas Ø a constru(cid:231)ªo de estruturas e a incorpora(cid:231)ªo de coisas a essas estruturas (1973,

p. 364). Ou seja, assimilar Ø mais que olhar e identi(cid:28)car um objeto, Ø decifrÆ-lo e
compreendŒ-lo. Segundo PÆdua,

Assimila(cid:231)ªo signi(cid:28)ca interpreta(cid:231)ªo, ou seja, ver o mundo nªo Ø sim-

plesmente olhar o mundo, mas Ø interpretÆ-lo, assimilÆ-lo, tornar seu

alguns elementos do mundo, portanto isso implica necessariamente

assimilar algumas informa(cid:231)ıes e deixar outras de lado a cada rela(cid:231)ªo

existente entre o sujeito e o objeto. (2009, p. 24)

A acomoda(cid:231)ªo, para Piaget, Ø o processo que se dÆ por meio da assimila(cid:231)ªo, em que
sªo acomodadas as informa(cid:231)ıes obtidas de um objeto nas estruturas mentais anteriores.

25

Com isso, (cid:16)a inteligŒncia modi(cid:28)ca sem cessar essas œltimas [informa(cid:231)ıes] para ajustÆ-los

aos novos dados(cid:17) (1973, p.13).

Ao assimilar um objeto Ø necessÆrio que as estruturas mentais se modi(cid:28)quem, pois

essas informa(cid:231)ıes sofrem resistŒncia ao conhecimento, ou seja, esses sªo resultados das

pressıes sofridas pelo meio. (PIAGET, 1973, p.12)

A equilibra(cid:231)ªo Ø o processo de modi(cid:28)ca(cid:231)ªo das estruturas mentais ao acomodÆ-
Isso acontece quando o objeto sofre certas resistŒncias ao conhecimento ou (cid:224)

las.

aprendizagem e, por isso, esse processo de equil(cid:237)brio das acomoda(cid:231)ıes obtidas pela

assimila(cid:231)ªo foi chamado por Piaget de equilibra(cid:231)ªo.

A inteligŒncia se desenvolve a partir desses processos de equilibra(cid:231)ªo, que sªo sempre
cont(cid:237)nuos e, em um sentindo mais amplo, constitui o ato de aprender. (cid:201) como se fosse

o caminhar do organismo em busca do pensamento l(cid:243)gico. (cid:16)O desenvolvimento Ø, em

certo sentido, uma equilibra(cid:231)ªo progressiva, uma passagem cont(cid:237)nua de um estado de

menor equil(cid:237)brio a um estado de equil(cid:237)brio superior."(PIAGET, 1976, p.123)

2.3.1 Epistemologia genØtica)

As concep(cid:231)ıes do mØtodo psicogenØtico de Piaget tŒm como objetivo compreender

como o sujeito se constitui enquanto sujeito cognitivo e elaborador de conhecimentos

vÆlidos, ou seja, tentam explicar como se constroem as diferentes capacidades cogniti-

vas, alØm de buscar estabelecer uma ordem sequencial para as diferentes fases de seu
desenvolvimento.

Piaget considera quatro per(cid:237)odos no processo evolutivo da espØcie humana, carac-

terizados por aquilo que o indiv(cid:237)duo consegue fazer bem no decorrer de certas faixas

etÆrias de seu processo de desenvolvimento, a saber:

• Sens(cid:243)rio-motor (0 a 2 anos);
• PrØ-operat(cid:243)rio (2 a 7 anos);
• Opera(cid:231)ıes concretas (7 a 11 ou 12 anos);
• Opera(cid:231)ıes formais (11 ou 12 anos em diante).
Esses estÆgios representam uma mudan(cid:231)a na qualidade da inteligŒncia de modo

que o sujeito se desenvolve em uma ordem que contempla todos eles, os quais sªo

estabelecidos a partir de formas diferentes de organiza(cid:231)ªo mental que possibilitam os

diferentes modos de o sujeito relacionar-se com a realidade que o circunda.

(cid:201) importante enfatizar que os estÆgios foram divididos temporalmente e de forma

generalizada e, com isso, os per(cid:237)odos que caracterizam cada um nªo sªo r(cid:237)gidos, mas

26

podem variar por alguns meses, sem perder, no entanto, a sequencialidade.

O primeiro estÆgio, o sens(cid:243)rio-motor, ocorre desde o nascimento da crian(cid:231)a atØ
aproximadamente, dois anos de idade. Nessa fase, predomina o egocentrismo e a evo-

lu(cid:231)ªo cognitiva se dÆ por intermØdio de percep(cid:231)ıes que o indiv(cid:237)duo tem com o meio.

Esse per(cid:237)odo tambØm Ø conhecido como (cid:16)inteligŒncia iminentemente prÆtica(cid:17), pois o

indiv(cid:237)duo desenvolve suas capacidades cognitivas sem o uso da fala.

Para Piaget, os dois primeiros anos de vida sªo muitos importantes para a forma(cid:231)ªo

cognitiva da crian(cid:231)a, por ser um per(cid:237)odo muito complexo, no qual sªo obtidas grandes

quantidades de informa(cid:231)ıes. Dessa forma, hÆ um trabalho maior para que as estru-

turas mentais se organizem, constituindo-se per(cid:237)odo muito fØrtil para a constru(cid:231)ªo de
conhecimento. Essas a(cid:28)rma(cid:231)ıes foram postuladas por Piaget e Baldwin, que (cid:16)com-

provaram que o desenvolvimento cognitivo come(cid:231)a antes da linguagem, contrariando a

visªo de alguns epistem(cid:243)logos que acreditam que o desenvolvimento da inteligŒncia s(cid:243)

inicia com a linguagem.(cid:17) (P`DUA, 2009, p. 29)

Segundo Piaget (1977, apud COLE e COLE, 2003), (cid:16)poder-se-ia dizer que a lei

bÆsica da atividade psicol(cid:243)gica desde o nascimento Ø a busca pela manuten(cid:231)ªo ou

repeti(cid:231)ªo de estados de consciŒncia interessantes(cid:16). Com essas repeti(cid:231)ıes, as crian(cid:231)as

adaptam suas estruturas cognitivas para entrar no pr(cid:243)ximo estÆgio.

No segundo estÆgio, o prØ-operat(cid:243)rio, compreendido aproximadamente entre os dois

e sete anos de idade, ocorre uma mudan(cid:231)a na qualidade da inteligŒncia, com uma

crescente melhoria no aprendizado, pois outras habilidades, que nªo eram praticadas

antes, passam a ser parte da rotina da crian(cid:231)a como, por exemplo, locomover-se com
maior facilidade, fazer uso da linguagem no pensamento e formar imagem mental. Essas

habilidades sªo fundamentais para o desenvolvimento da crian(cid:231)a nesse estÆgio.

Esse per(cid:237)odo Ø conhecido tambØm como estÆgio da representa(cid:231)ªo, pois de acordo

com PÆdua, (cid:16)a representa(cid:231)ªo Ø a capacidade que a crian(cid:231)a adquire, por meio das cons-
tru(cid:231)ıes cognitivas, de pensar um objeto atravØs de outro objeto(cid:17) (2009, p. 30). Esse

processo pode ser exempli(cid:28)cado pelo uso da linguagem, que Ø a representa(cid:231)ªo de um

objeto ou um sentimento por meio da fala ou de uma expressªo.

Esse estado de linguagem comprova uma mudan(cid:231)a na qualidade da inteligŒncia,
pois antes dele, o bebŒ jÆ tem no(cid:231)ªo de comunica(cid:231)ªo por meio de sinais, expressıes

e, atØ mesmo do pr(cid:243)prio choro. Desse modo, ocorre mudan(cid:231)a na comunica(cid:231)ªo que se

concretiza pela linguagem.

Segundo Piaget, nesse estÆgio a crian(cid:231)a Ø egocŒntrica, nªo sendo capaz de entender
o ponto de vista do outro; ou seja, ela s(cid:243) consegue distingui-lo a partir do seu pr(cid:243)prio.

27

No entanto, segundo o autor, essa fase Ø superada com a organiza(cid:231)ªo de esquemas

conceituais e a l(cid:243)gica que come(cid:231)a a se desenvolver no pr(cid:243)ximo estÆgio.

O terceiro estÆgio, das opera(cid:231)ıes concretas, constitui os "prim(cid:243)rdios de uma l(cid:243)gica

propriamente dita e as opera(cid:231)ıes ainda nªo repousam sobre proposi(cid:231)ıes de enunciados

verbais, mas sobre os pr(cid:243)prios objetos"(PIAGET, 1971, p. 105). Os problemas ainda

nªo sªo abstratos nessa fase, mas a crian(cid:231)a Ø capaz de estabelecer uma conexªo l(cid:243)gica
entre objetos concretos. Esse estÆgio acontece, aproximadamente, entre os 7 e 11 ou

12 anos de idade.

A crian(cid:231)a come(cid:231)a a ver o mundo com maior realismo, de onde surge o nome de

opera(cid:231)ıes concretas. Como consequŒncia, conceitos importantes sªo compreendidos,
tais como: tempo, peso, classi(cid:28)ca(cid:231)ªo e opera(cid:231)ıes numØricas. Esses conceitos sªo fun-

damentais para o aprendizado de geometria.

Por volta dos 11 ou 12 anos de idade, a crian(cid:231)a entra no œltimo estÆgio do de-

senvolvimento, das opera(cid:231)ıes formais, ampliando as capacidades conquistadas na fase
anterior. Aqui sªo realizadas opera(cid:231)ıes formais e abstratas, ou seja, ela desenvolve a

capacidade de construir hip(cid:243)teses, sendo capaz de formar esquemas conceituais abstra-

tos e executar interven(cid:231)ıes, abrindo-se o caminho para desenvolvimento do racioc(cid:237)nio

l(cid:243)gico-formal. Aqui, a crian(cid:231)a adquire a capacidade de criticar os sistemas sociais, dis-
cute valores morais e come(cid:231)a a construir seus pr(cid:243)prios, adquirindo, assim, autonomia.

O indiv(cid:237)duo continua nesse estÆgio atØ a fase adulta, o que nªo signi(cid:28)ca que ocorra

uma estagna(cid:231)ªo das fun(cid:231)ıes cognitivas, muito pelo contrÆrio. Ele passa a ter todas

as ferramentas necessÆrias para a amplia(cid:231)ªo e aprofundamento do conhecimento por
intermØdio das constantes modi(cid:28)ca(cid:231)ıes de suas estruturas mentais.

Essas hip(cid:243)teses surgem (cid:16)de observa(cid:231)ıes espec(cid:237)(cid:28)cas para generaliza(cid:231)ıes mais am-

plas.(cid:17) (Sha(cid:27)er, 2005, p. 240). Com isso, ocorre a amplia(cid:231)ªo do conhecimento tanto na

dimensªo, quanto na profundidade.

2.4 PENSAMENTO GEOM(cid:201)TRICO SEGUNDO VAN HIELE

Os professores secundaristas holandeses Dina Van Hiele (1957a) e Pierre Van Hiele

(1957b), conclu(cid:237)ram seus trabalhos de doutorado simultaneamente na Universidade de

Utrecht. Mas, por um fatal imprevisto, ocorrido pela morte de sua esposa, Pierre van
Hiele (1959) teve que continuar e avan(cid:231)ar sozinho no aprofundamento de sua teoria,

que deu origem ao que hoje se denomina modelo de Van Hiele do desenvolvimento do

pensamento geomØtrico. (cid:16)O trabalho ganhou aten(cid:231)ªo internacional, quando o norte-

28

americano, Izaak Wirszup (1976), come(cid:231)ou a falar e escrever sobre o modelo e a partir

da dØcada de 80 teve um aumento do interesse na contribui(cid:231)ªo dada pelo casal Hiele(cid:17)
(Crowley, 1987, p.1).

Pierre Van Hiele e Dina Van Hiele apresentaram em sua tese de doutorado, res-

pectivamente, (cid:16)Um modelo de ensino e aprendizagem em geometria(cid:17) e (cid:16)Um exemplo

concreto da aplica(cid:231)ªo desse modelo em um curso de geometria(cid:17) (JAIME, 1993, p.1).

Devido (cid:224)s grandes di(cid:28)culdades apresentadas no ensino- aprendizagem de geometria,

pesquisadores encontraram no mØtodo conhecido como modelo de Van Hiele uma boa

op(cid:231)ªo para suprir essas di(cid:28)culdades.

O modelo de Van Hiele diz que a compreensªo da geometria se dÆ em cinco fases,

tendo o indiv(cid:237)duo que passar por todas elas para que haja compreensªo.

(cid:201) importante ressaltar que existe um ciclo entre essas fases para cada conteœdo que

Ø desenvolvido, ou seja, ao apresentar um novo conteœdo, come(cid:231)a-se novamente a fase 1,

mas, no entanto, a partir do momento em que Ø trabalhado a geometria com esse rigor, o
grau de matura(cid:231)ªo e de evolu(cid:231)ªo nessas fases vªo evoluindo, possibilitando ao professor

avan(cid:231)ar com mais rapidez nesse processo, sem que haja perda de sequencialidade.

2.4.1 N(cid:237)veis de compreensªo do modelo de Van Hiele

N(cid:237)vel 1 - visualiza(cid:231)ªo ou reconhecimento: Ø aquele momento em que o es-

tudante reconhece uma (cid:28)gura geomØtrica visualmente; a partir desse momento tem a
oportunidade de reconhecer o vocabulÆrio correto, mas ainda nªo tem condi(cid:231)ıes de

reconhecer as propriedades. Segundo Souza (2008),

AtravØs da experiŒncia f(cid:237)sica, a crian(cid:231)a conhece os objetos com sua

a(cid:231)ªo sobre ele, ela age sobre ele e o manipula, descobre as proprieda-

des materiais que podem ser observadas atravØs da visualiza(cid:231)ªo e do

manuseio de tais objetos. (SOUZA, p. 1)

Em um curso de geometria Ø interessante que o professor apresente o conteœdo a
ser estudado alØm de observar o grau de conhecimento dos alunos. Esta ocasiªo deve

ser muito bem trabalhada para que o aluno possa seguir para o n(cid:237)vel 2.

(cid:16)Entre os 3 e os 6 anos, a crian(cid:231)a chega (cid:224) representa(cid:231)ªo dos elementos do espa(cid:231)o,

descobrindo formas e dimensıes(cid:17) (Le Boulch, 1987, p. 18). Nesse momento, tem a
oportunidade de se movimentar com mais liberdade, manusear mais objetos (muitas

29

vezes sªo geomØtricos), subir escadas, correr e realizar muitas outras atividades. Com

essas prÆticas, as crian(cid:231)as desenvolvem conceitos importantes para o ensino aprendi-
zado de geometria, que sªo: dist(cid:226)ncia, profundidade, altura, volume, densidade, que

sªo conceitos importantes no ensino da geometria. Com isso, a partir dos 3 anos de

idade, a crian(cid:231)a Ø capaz de alcan(cid:231)ar o n(cid:237)vel 1 de compreensªo do modelo de Van Hiele.

N(cid:237)vel 2 (cid:21) anÆlise: o aluno reconhece uma (cid:28)gura por suas partes e propriedades
sendo capaz de de(cid:28)ni-la, mas ainda nªo consegue realizar rela(cid:231)ıes de inclusªo e de(cid:28)nir

a (cid:28)gura geomØtrica por classes.

Nesta fase, o professor deve servir de orientador para os alunos, auxiliando-os na

constru(cid:231)ªo de propriedades de (cid:28)guras e conceitos geomØtricos. (cid:16)O papel do professor Ø
fundamental nesta fase, porque ele deve orientar seu aluno para adquirir corretamente

estruturas de n(cid:237)vel bÆsico(cid:17). (PASTOR, 1993, p. 10)

N(cid:237)vel 3 (cid:21) dedu(cid:231)ªo informal ou classi(cid:28)ca(cid:231)ªo: nesta fase, o aluno come(cid:231)a a fazer

algumas demonstra(cid:231)ıes informalmente e jÆ consegue visualizar e entender algumas de-
monstra(cid:231)ıes formais, mas ainda nªo Ø capaz de construir suas pr(cid:243)prias demonstra(cid:231)ıes.

Nesta fase os alunos tem capacidade para classi(cid:28)car as (cid:28)guras geomØtricas.

Em ocasiªo oportuna o professor deve apresentar problemas mais complexos do que

os que foram realizados na fase anterior, observando as potencialidades de cada aluno.
N(cid:237)vel 4 (cid:21) dedu(cid:231)ªo formal: Ø o n(cid:237)vel onde os alunos tŒm a capacidade de desen-

volver demonstra(cid:231)ıes formais com vÆrios passos e compreendem a estrutura axiomÆtica

da matemÆtica; eles sªo levados a conhecer melhor teoremas e de(cid:28)ni(cid:231)ıes.

De acordo com Van Hiele (1986, p. 54) (cid:16)os alunos aprendem a encontrar seus
caminhos formando suas pr(cid:243)prias rela(cid:231)ıes atravØs de atividades gerais(cid:17). Quando o

aluno chegar neste n(cid:237)vel, o professor deve limitar a ajuda, para que eles possam obter

seus pr(cid:243)prios resultados.

N(cid:237)vel 5 (cid:21) integra(cid:231)ªo ou rigor: possibilita aos alunos trabalhar com sistemas
axiomÆticos diferentes do usual, ou seja, distintos da geometria euclidiana. TambØm,

nesta fase, o aluno adquire conceitos que dªo veracidade aos axiomas e postulados

trabalhados na geometria, onde a abstra(cid:231)ªo se mostra muito mais evidente.

De acordo com PASTOR (1993, p. 12), o professor deve proporcionar aos alu-
nos uma visªo geral sobre o que aprenderam a respeito do assunto e formar rela(cid:231)ıes

com o que foi aprendido, integrando esses novos conhecimentos, mØtodos e formas de

racioc(cid:237)nio que foram estudados nas fases anteriores.

Apesar de o modelo de Van Hiele nªo servir de referŒncia para todos os alunos,
Ø um bom mØtodo para se veri(cid:28)car o aprendizado da geometria para maioria deles,

30

onde o professor pode embasar suas aulas percebendo essa sequencialidade nos alunos

e veri(cid:28)cando o grau de aprendizagem dos alunos.

31

3 DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO GE-

OM(cid:201)TRICO COM BASE NOS CONTE(cid:218)DOS DOS

PCN NO ENSINO FUNDAMENTAL

Os PCN propıem uma divisªo dos campos de conhecimento da matemÆtica, que

incluem: nœmeros e opera(cid:231)ıes (aritmØtica e Ælgebra), espa(cid:231)o e forma (geometria) e

grandezas e medidas (que permite interliga(cid:231)ıes entre a aritmØtica, Ælgebra e geometria).
O campo referente ao tratamento da informa(cid:231)ªo surge com as necessidades cotidianas

de interpretar grÆ(cid:28)cos, tabelas e dados estat(cid:237)sticos. A partir desses quatro campos,

foram estabelecidas as habilidade que se espera que sejam desenvolvidas pelos alunos

ao (cid:28)nal dessa etapa da escolaridade.

Os PCN separam as sØries iniciais do ensino fundamental em dois ciclos: no pri-

meiro, destacam-se objetivos importantes que fazem uso da orienta(cid:231)ªo espacial. Sªo

eles:

• Estabelecer pontos de referŒncia para situar-se, posicionar-se e deslocar-

se no espa(cid:231)o, bem como para identi(cid:28)car rela(cid:231)ıes de posi(cid:231)ªo entre ob-

jetos no espa(cid:231)o; interpretar e fornecer instru(cid:231)ıes, usando terminologia

adequada.

• Perceber semelhan(cid:231)as e diferen(cid:231)as entre objetos no espa(cid:231)o, identi-

(cid:28)cando formas tridimensionais ou bidimensionais, em situa(cid:231)ıes que

envolvam descri(cid:231)ıes orais, constru(cid:231)ıes e representa(cid:231)ıes.

Esses objetivos serªo alcan(cid:231)ados somente ap(cid:243)s o desenvolvimento de habilidades de

orienta(cid:231)ªo espacial, que sªo trabalhadas, de acordo com o pr(cid:243)prio PCN, por intermØdio

dos seguintes conteœdos conceituais e procedimentais:

• Localiza(cid:231)ªo de pessoas ou objetos no espa(cid:231)o, com base em diferentes

pontos de referŒncia e algumas indica(cid:231)ıes de posi(cid:231)ªo.

• Movimenta(cid:231)ªo de pessoas ou objetos no espa(cid:231)o, com base em dife-

rentes pontos de referŒncia e algumas indica(cid:231)ıes de dire(cid:231)ªo e sentido.

32

• Descri(cid:231)ªo da localiza(cid:231)ªo e movimenta(cid:231)ªo de pessoas ou objetos no

espa(cid:231)o, usando sua pr(cid:243)pria terminologia.

• Dimensionamento de espa(cid:231)os, percebendo rela(cid:231)ıes de tamanho e

forma.

• Interpreta(cid:231)ªo e representa(cid:231)ªo de posi(cid:231)ªo e de movimenta(cid:231)ªo no

espa(cid:231)o a partir da anÆlise de maquetes, esbo(cid:231)os, croquis e itinerÆrios.

• Observa(cid:231)ªo de formas geomØtricas presentes em elementos naturais

e nos objetos criados pelo homem e de suas caracter(cid:237)sticas: arredon-

dadas ou nªo, simØtricas ou nªo, etc.

• Estabelecimento de compara(cid:231)ıes entre objetos do espa(cid:231)o f(cid:237)sico e

objetos geomØtricos (cid:22) esfØricos, cil(cid:237)ndricos, c(cid:244)nicos, cœbicos, pirami-

dais, prismÆticos (cid:22) sem uso obrigat(cid:243)rio de nomenclatura.

• Percep(cid:231)ªo de semelhan(cid:231)as e diferen(cid:231)as entre cubos e quadrados,

paralelep(cid:237)pedos e ret(cid:226)ngulos, pir(cid:226)mides e tri(cid:226)ngulos, esferas e c(cid:237)rculos.

• Constru(cid:231)ªo e representa(cid:231)ªo de formas geomØtricas.

Muitos conteœdos sªo explicitados com o prop(cid:243)sito do desenvolvimento de capa-

cidades psicomotoras nas crian(cid:231)as, o que corrobora com o conceito de lateralidade.

Espera-se que os alunos possam localizar a posi(cid:231)ªo de uma pessoa ou de um objeto
no espa(cid:231)o, alØm de identi(cid:28)car caracter(cid:237)sticas especi(cid:28)cas em objetos bidimensionais e

tridimensionais. As avalia(cid:231)ıes podem ser realizadas a partir de representa(cid:231)ıes orais,

grÆ(cid:28)cas ou atØ corporais.

No segundo ciclo, os objetivos elencados nos PCN valorizam, novamente, a habili-
dade de orienta(cid:231)ªo espacial dos alunos. No entanto, como de modo geral, a lateralidade

jÆ estÆ de(cid:28)nida nessa fase, busca-se o aprimoramento dessa habilidade. Os objetivos

incluem:

• Estabelecer pontos de referŒncia para interpretar e representar a

localiza(cid:231)ªo e movimenta(cid:231)ªo de pessoas ou objetos, utilizando termi-

nologia adequada para descrever posi(cid:231)ıes.

33

• Identi(cid:28)car caracter(cid:237)sticas das (cid:28)guras geomØtricas, percebendo se-

melhan(cid:231)as e diferen(cid:231)as entre elas, por meio de composi(cid:231)ªo e decom-

posi(cid:231)ªo, simetrias, amplia(cid:231)ıes e redu(cid:231)ıes.

Nesse ciclo, Ø poss(cid:237)vel observar mais claramente a interliga(cid:231)ªo entre a Ælgebra e a

geometria, como, por exemplo, no conteœdo:

• CÆlculo de per(cid:237)metro e de Ærea de (cid:28)guras desenhadas em malhas

quadriculadas e compara(cid:231)ªo de per(cid:237)metros e Æreas de duas (cid:28)guras

sem uso de f(cid:243)rmulas.

Esse conteœdo precede o conceito formal de Ærea que nas sØries (cid:28)nais do ensino

fundamental serÆ algebrizado.

Em geral, os alunos das sØries iniciais do ensino fundamental tŒm a capacidade de

chegar ao n(cid:237)vel 3 da classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de Van Hiele, mas ainda nªo possuem a capacidade

de realizar demonstra(cid:231)ıes informais e nem de compreender algumas demonstra(cid:231)ıes

formais, pois nªo atingiram o grau de sistematiza(cid:231)ªo, jÆ que isso exigiria deles pensar
abstratamente. Ou ainda, segundo Piaget, as crian(cid:231)as, nessa fase, conseguem pensar

no concreto, mas ainda nªo chegaram (cid:224) matura(cid:231)ªo do abstrato.

Nas sØries (cid:28)nais do ensino fundamental, os PCN de matemÆtica estabelecem como

meta que os alunos alcancem um olhar cr(cid:237)tico sobre a sociedade com o aux(cid:237)lio da
matemÆtica, bem como atendam (cid:224)s suas necessidades no cumprimento de seu papel de

cidadªos conscientes, cr(cid:237)ticos e construtivos.

Nessa etapa Ø que ocorre, segundo Piaget, a mudan(cid:231)a na qualidade da inteligŒncia

da crian(cid:231)a. A matemÆtica torna-se essencial para a solu(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes-problema
e a interpreta(cid:231)ªo de informa(cid:231)ıes, possibilitando o trabalho com valores do cotidiano.

Assim, a geometria, a Ælgebra e a aritmØtica sªo trabalhadas em conjunto possibilitando

uma visªo global do saber matemÆtico, sendo que por meio da geometria Ø poss(cid:237)vel

visualizar e interpretar problemas e resultados.

Os PCN dividem as sØries (cid:28)nais em dois ciclos, que sªo chamados de 3o e 4o ciclos,
sendo representados, respectivamente, por 6o-7o anos e 8o-9o anos. Os campos ou
blocos de conhecimento sªo separados de acordo com a mesma nomenclatura. No bloco

espa(cid:231)o e forma, destaca-se o desenvolvimento de habilidades de percep(cid:231)ªo espacial,
por intermØdio de transforma(cid:231)ıes geomØtricas (isometrias, homotetias), relacionando-

se (cid:224) orienta(cid:231)ªo espacial, a qual, por sua vez, estÆ fortemente ligada ao conceito de

lateralidade.

34

Deve destacar-se tambØm nesse trabalho a import(cid:226)ncia das transfor-

ma(cid:231)ıes geomØtricas (isometrias, homotetias), de modo que permita o

desenvolvimento de habilidades de percep(cid:231)ªo espacial e como recurso

para induzir de forma experimental a descoberta, por exemplo, das

condi(cid:231)ıes para que duas (cid:28)guras sejam congruentes ou semelhantes.

(PCN, 1998, p. 51)

De acordo com os PCN, no 3o ciclo do ensino fundamental, o desenvolvimento do
pensamento geomØtrico Ø alcan(cid:231)ado por meio da explora(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes de aprendi-
zagem que levem o aluno a:

• resolver situa(cid:231)ıes-problema de localiza(cid:231)ªo e deslocamento de pontos

no espa(cid:231)o, reconhecendo nas no(cid:231)ıes de dire(cid:231)ªo e sentido, de (cid:226)ngulo,

de paralelismo e de perpendicularismo elementos fundamentais para

a constitui(cid:231)ªo de sistemas de coordenadas cartesianas;

• estabelecer rela(cid:231)ıes entre (cid:28)guras espaciais e suas representa(cid:231)ıes

planas, envolvendo a observa(cid:231)ªo das (cid:28)guras sob diferentes pontos de

vista, construindo e interpretando suas representa(cid:231)ıes;

• resolver situa(cid:231)ıes-problema que envolvam (cid:28)guras geomØtricas pla-

nas, utilizando procedimentos de decomposi(cid:231)ªo e composi(cid:231)ªo, trans-

forma(cid:231)ªo, amplia(cid:231)ªo e redu(cid:231)ªo.

No 3o ciclo, os PCN propıem os seguintes conteœdos a serem desenvolvidos no

campo referente ao espa(cid:231)o e forma.

• Interpreta(cid:231)ªo, a partir de situa(cid:231)ıes-problema (leitura de plantas,

croquis, mapas), da posi(cid:231)ªo de pontos e de seus deslocamentos no

plano, pelo estudo das representa(cid:231)ıes em um sistema de coordenadas

cartesianas.

• Distin(cid:231)ªo, em contextos variados, de (cid:28)guras bidimensionais e tri-

dimensionais, descrevendo algumas de suas caracter(cid:237)sticas, estabele-

cendo rela(cid:231)ıes entre elas e utilizando nomenclatura pr(cid:243)pria.

35

• Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de (cid:28)guras tridimensionais e bidimensionais, segundo

critØrios diversos, como: corpos redondos e poliedros; poliedros regu-

lares e nªo-regulares; prismas, pir(cid:226)mides e outros poliedros; c(cid:237)rculos,

pol(cid:237)gonos e outras (cid:28)guras; nœmero de lados dos pol(cid:237)gonos; eixos de

simetria de um pol(cid:237)gono; paralelismo de lados, medidas de (cid:226)ngulos e

de lados.

• Composi(cid:231)ªo e decomposi(cid:231)ªo de (cid:28)guras planas.

• Identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de diferentes plani(cid:28)ca(cid:231)ıes de alguns poliedros.

• Transforma(cid:231)ªo de uma (cid:28)gura no plano por meio de re(cid:29)exıes, trans-

la(cid:231)ıes e rota(cid:231)ıes e identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de medidas que permanecem inva-

riantes nessas transforma(cid:231)ıes (medidas dos lados, dos (cid:226)ngulos, da

superf(cid:237)cie).

• Amplia(cid:231)ªo e redu(cid:231)ªo de (cid:28)guras planas segundo uma razªo e identi-

(cid:28)ca(cid:231)ªo dos elementos que nªo se alteram (medidas de (cid:226)ngulos) e dos

que se modi(cid:28)cam (medidas dos lados, do per(cid:237)metro e da Ærea).

• Quanti(cid:28)ca(cid:231)ªo e estabelecimento de rela(cid:231)ıes entre o nœmero de vØrti-

ces, faces e arestas de prismas e de pir(cid:226)mides, da rela(cid:231)ªo desse nœmero

com o pol(cid:237)gono da base e identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de algumas propriedades, que

caracterizam cada um desses s(cid:243)lidos, em fun(cid:231)ªo desses nœmeros.

• Constru(cid:231)ªo da no(cid:231)ªo de (cid:226)ngulo associada (cid:224) ideia de mudan(cid:231)a de

dire(cid:231)ªo e pelo seu reconhecimento em (cid:28)guras planas.

• Veri(cid:28)ca(cid:231)ªo de que a soma dos (cid:226)ngulos internos de um tri(cid:226)ngulo Ø
180o.

Nesse ciclo, a geometria deixa de ser apenas visual, onde Ø observada uma integra(cid:231)ªo

da geometria com a Ælgebra e a aritmØtica, algumas explora(cid:231)ıes passam a ser mais sis-

tematizadas e ainda sªo apresentadas algumas aplica(cid:231)ıes de propriedades geomØtricas

por meio de esquemas conceituais abstratos.

36

O abstrato nªo pode existir, se antes a crian(cid:231)a nªo passar pela vivŒncia; portanto,

a transi(cid:231)ªo da geometria abstrata ocorre somente depois que a crian(cid:231)a vivencia a
geometria concreta, com a explora(cid:231)ªo de espa(cid:231)os e manipula(cid:231)ªo de objetos.

Nos objetivos do 4o ciclo do ensino fundamental, o pensamento geomØtrico Ø de-
senvolvido por meio da explora(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes de aprendizagem que levem o aluno

a:

• interpretar e representar a localiza(cid:231)ªo e o deslocamento de uma

(cid:28)gura no plano cartesiano;

• produzir e analisar transforma(cid:231)ıes e amplia(cid:231)ıes/redu(cid:231)ıes de (cid:28)guras

geomØtricas planas, identi(cid:28)cando seus elementos variantes e invarian-

tes, desenvolvendo o conceito de congruŒncia e semelhan(cid:231)a;

• ampliar e aprofundar no(cid:231)ıes geomØtricas como incidŒncia, parale-

lismo, perpendicularismo e (cid:226)ngulo para estabelecer rela(cid:231)ıes, inclusive

as mØtricas, em (cid:28)guras bidimensionais e tridimensionais.

Observa-se, cada vez mais, a amplia(cid:231)ªo de conceitos abstratos na geometria, cons-

tru(cid:237)dos a partir do aprofundamento de signi(cid:28)cados apreendidos em fases anteriores, ou
seja, a partir da vivŒncia criada com a geometria, o aluno torna-se capaz de aprofundar

seus conhecimentos, podendo chegar ao (cid:28)m do ensino fundamental no n(cid:237)vel 5 da teoria

estabelecida por Van Hiele.

Os conteœdos de espa(cid:231)o e forma presentes no 4o ciclo dos PCN incluem:

• Sec(cid:231)ıes de (cid:28)guras tridimensionais por um plano e anÆlise das (cid:28)guras

obtidas.

• AnÆlise em poliedros da posi(cid:231)ªo relativa de duas arestas (paralelas,

perpendiculares, reversas) e de duas faces (paralelas, perpendicula-

res).

• Representa(cid:231)ªo de diferentes vistas (lateral, frontal e superior) de

(cid:28)guras tridimensionais e reconhecimento da (cid:28)gura representada por

diferentes vistas.

37

• Divisªo de segmentos em partes proporcionais e constru(cid:231)ªo de retas

paralelas e retas perpendiculares com rØgua e compasso.

• Identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de (cid:226)ngulos congruentes, complementares e suplemen-

tares em feixes de retas paralelas cortadas por retas transversais.

• Estabelecimento da razªo aproximada entre a medida do compri-

mento de uma circunferŒncia e seu di(cid:226)metro.

• Determina(cid:231)ªo da soma dos (cid:226)ngulos internos de um pol(cid:237)gono convexo

qualquer.

• Veri(cid:28)ca(cid:231)ªo da validade da soma dos (cid:226)ngulos internos de um pol(cid:237)gono

convexo para os pol(cid:237)gonos nªo-convexos.

• Resolu(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes-problema que envolvam a obten(cid:231)ªo da me-

diatriz de um segmento, da bissetriz de um (cid:226)ngulo, de retas paralelas

e perpendiculares e de alguns (cid:226)ngulos notÆveis, fazendo uso de ins-

trumentos como rØgua, compasso, esquadro e transferidor.

• Desenvolvimento do conceito de congruŒncia de (cid:28)guras planas a

partir de transforma(cid:231)ıes (re(cid:29)exıes em retas, transla(cid:231)ıes, rota(cid:231)ıes e

composi(cid:231)ıes destas), identi(cid:28)cando as medidas invariantes (dos lados,

dos (cid:226)ngulos, da superf(cid:237)cie).

• Veri(cid:28)car propriedades de tri(cid:226)ngulos e quadrilÆteros pelo reconheci-

mento dos casos de congruŒncia de tri(cid:226)ngulos.

• Identi(cid:28)ca(cid:231)ªo e constru(cid:231)ªo das alturas, bissetrizes, medianas e me-

diatrizes de um tri(cid:226)ngulo utilizando rØgua e compasso.

• Desenvolvimento da no(cid:231)ªo de semelhan(cid:231)a de (cid:28)guras planas a par-

tir de amplia(cid:231)ıes ou redu(cid:231)ıes, identi(cid:28)cando as medidas que nªo se

alteram ((cid:226)ngulos) e as que se modi(cid:28)cam (dos lados, da superf(cid:237)cie e

38

per(cid:237)metro).

• Veri(cid:28)ca(cid:231)ıes experimentais e aplica(cid:231)ıes do teorema de Tales.

• Veri(cid:28)ca(cid:231)ıes experimentais, aplica(cid:231)ıes e demonstra(cid:231)ªo do teorema

de PitÆgoras.

Na pesquisa de conteœdos dos PCN, foram estudados com maior abrangŒncia os

conteœdos relacionados ao espa(cid:231)o e forma, pois sªo os que tŒm origem na orienta-
(cid:231)ªo espacial, que Ø desenvolvida com maior profundidade nas sØries iniciais do ensino

fundamental.

Os PCN serviram de inspira(cid:231)ªo para o Plano Nacional do Livro DidÆtico (PNLD)

e para o Sistema de Avalia(cid:231)ªo da Educa(cid:231)ªo BÆsica (SAEB), descritos nos subcap(cid:237)tulos
abaixo.

3.1 GEOMETRIA NOS LIVROS DID`TICOS DAS S(cid:201)RIES

FINAIS DO FUNDAMENTAL DE ACORDO COM O PNLD

2014

De acordo com Valente (2008, p. 3) a (cid:16)dependŒncia de um curso de matemÆtica aos
livros didÆticos ocorreu desde as primeiras aulas que deram origem (cid:224) matemÆtica hoje

ensinada na escola bÆsica(cid:17).

E, por muitas vezes, o professor de matemÆtica estabelece suas a(cid:231)ıes e de(cid:28)ne o con-

teœdo a ser ministrado nos bimestres pela ordem natural que consta no livro didÆtico.
No entanto, esta nªo Ø a a(cid:231)ªo mais correta a se fazer, pois nªo Ø sempre que o livro

estabelece uma ordem correta a ser trabalhada durante um ano letivo.

Por muitos anos, o conteœdo de geometria era apresentado sempre no (cid:28)nal do livro,

o que ajudava o professor a deixar esse conteœdo em segundo plano e muitas vezes nem
sendo ministrado por (cid:16)falta de tempo(cid:17).

Hoje existem a(cid:231)ıes positivas com normas que norteiam a elabora(cid:231)ªo de livros di-

dÆticos. Uma delas recomenda que o conteœdo de geometria deve ser colocado em

vÆrias partes dos livros, relacionando outros conteœdos da matemÆtica com a Ærea da
geometria.

Um dos motivos desse avan(cid:231)o ocorreu gra(cid:231)as a um grande projeto que desde 1996 o

MinistØrio da Educa(cid:231)ªo, por meio do Programa Nacional do Livro DidÆtico (PNLD),

39

vem aplicando com o objetivo principal de subsidiar o trabalho do professor por meio

da distribui(cid:231)ªo gratuita de livros didÆticos para alunos e professores de escolas pœblicas.
Uma das a(cid:231)ıes do PNLD Ø a avalia(cid:231)ªo dos livros didÆticos que serve de referŒncia

para aquisi(cid:231)ªo e distribui(cid:231)ªo dos livros didÆticos. Essas a(cid:231)ıes sªo feitas por meio de

seminÆrios regionais, que propıem discussıes relativas aos princ(cid:237)pios didÆticos peda-

g(cid:243)gicos que norteiam o PNLD.

O edital de convoca(cid:231)ªo para o processo de inscri(cid:231)ªo e avalia(cid:231)ªo de cole(cid:231)ıes didÆticas

para o PNLD 2014 enfatiza que processos puramente mec(cid:226)nicos (cid:28)zeram parte durante

muito tempo do ensino da matemÆtica, mas com o surgimento de novas tecnologias,

esse processo (cid:28)cou delegado (cid:224)s mÆquinas, enquanto o professor tem a oportunidade,
por intermØdio dos livros didÆticos de enfatizar o racioc(cid:237)nio matemÆtico, que hoje Ø

fundamental para a forma(cid:231)ªo matemÆtica.

De acordo com esse contexto, o edital de convoca(cid:231)ªo instrui que o desenvolvimento

do processo de ensino-aprendizagem em matemÆtica deve capacitar os alunos para:

1) usar com autonomia o racioc(cid:237)nio matemÆtico, para a compreensªo

do mundo que nos cerca;

2) raciocinar, fazer abstra(cid:231)ıes com base em situa(cid:231)ıes concretas, ge-

neralizar, organizar e representar;

3) planejar a(cid:231)ıes e projetar solu(cid:231)ıes para problemas novos, que exi-

gem iniciativa e criatividade;

4) resolver problemas, criando estratØgias pr(cid:243)prias para sua resolu(cid:231)ªo,

ou utilizando estratØgias convencionais, desenvolvendo a imagina(cid:231)ªo

e a criatividade;

5) compreender e transmitir ideias matemÆticas, por escrito ou oral-

mente, desenvolvendo a capacidade de argumenta(cid:231)ªo;

6) estabelecer rela(cid:231)ıes entre os campos da MatemÆtica e entre esses

e outros campos do saber;

7) relacionar conceitos e estratØgias de diferentes campos matemÆti-

cos, sendo capaz de identi(cid:28)car diferentes formas ou abordagens para

40

resolver problemas;

8) interpretar matematicamente situa(cid:231)ıes do dia a dia, e tambØm do

mundo tecnol(cid:243)gico e cient(cid:237)(cid:28)co;

9) avaliar se resultados obtidos na solu(cid:231)ªo de situa(cid:231)ıes-problema sªo

ou nªo razoÆveis;

10) fazer estimativas mentais de resultados ou cÆlculos aproximados;

11) utilizar as novas tecnologias da informa(cid:231)ªo e da comunica(cid:231)ªo.

Para o leito interessado em mais informa(cid:231)ıes acerca do PNLD 2014, ver referŒncia

[4].

Isso mostra que a ideia do saber matemÆtico, na concep(cid:231)ªo atual, valoriza muito
mais a l(cid:243)gica, o pensamento, a interpreta(cid:231)ªo, o planejamento e a autonomia do estu-

dante do que cÆlculos mec(cid:226)nicos e repetitivos que durante muitos anos eram passados

pelo livro didÆtico. A matemÆtica que Ø ensinada aos alunos da educa(cid:231)ªo bÆsica pouco

mudou nos œltimos cem anos, mas a forma de relacionar os conteœdos com a nossa
realidade Ø que estÆ muito diferente e, com isso, devemos aproveitar o desenvolvimento

da tecnologia para avan(cid:231)ar a forma de ensinar.

(cid:201) importante a mudan(cid:231)a de certas prÆticas que foram adotadas durante muito

tempo no processo de ensino aprendizagem da matemÆtica, tais a(cid:231)ıes, como por exem-
plo, (cid:16)dar aten(cid:231)ªo apenas ao trabalho mec(cid:226)nico com procedimentos, em detrimento da

explora(cid:231)ªo dos conceitos matemÆticos e de sua utilidade para resolver problemas(cid:17); ou

(cid:16)deixar de incluir um dos campos da MatemÆtica escolar, a saber, nœmeros e opera(cid:231)ıes,

Ælgebra, geometria, grandezas e medidas e tratamento da informa(cid:231)ªo(cid:17); sªo pass(cid:237)veis de
elimina(cid:231)ªo da obra do processo de escolha dos livros de acordo com o edital para o

PNLD 2014.

Portanto, cabe ao professor saber utilizar todo o conteœdo do livro didÆtico fazendo

liga(cid:231)ıes entre os conhecimentos abordados, adaptando a realidade dos alunos e jamais
deixar de trabalhar os campos da matemÆtica mencionados no parÆgrafo anterior, pois

a liga(cid:231)ªo entre esses conteœdos favorece o desenvolvimento do racioc(cid:237)nio matemÆtico.

Todas essas a(cid:231)ıes foram muito positivas para o ensino da matemÆtica nas sØries

(cid:28)nais do ensino fundamental, em especial na Ærea da geometria, que passou a ser mais
valorizada. Isso tambØm ajuda o professor a mudar sua prÆtica didÆtica em rela(cid:231)ªo (cid:224)

41

geometria que, conforme a(cid:28)rmado anteriormente, Ø uma Ærea muito importante para

desenvolver outras habilidades matemÆtica aos alunos.

A Ærea da geometria, que sempre foi muito carente, vem recebendo uma aten(cid:231)ªo

especial no PNLD 2014. Algumas indaga(cid:231)ıes feitas no manual do livro didÆtico de

matemÆtica evidenciam esse fato, por exemplo:

O pensamento geomØtrico surge da intera(cid:231)ªo espacial com os obje-

tos e os movimentos no mundo f(cid:237)sico e desenvolve-se por meio das

competŒncias de localiza(cid:231)ªo, de visualiza(cid:231)ªo, de representa(cid:231)ªo e de

constru(cid:231)ªo de (cid:28)guras geomØtricas.

Pela hist(cid:243)ria que existe na educa(cid:231)ªo matemÆtica com seus livros didÆticos, vale para

os autores mostrar o re(cid:29)exo da cultura brasileira nesses livros para que seus conteœdos

e seus mØtodos de ensinar (cid:28)quem marcados na hist(cid:243)ria.

O que se evidencia, de acordo com Valente (2008, p. 20), Ø que (cid:16)a anÆlise conteu-

dista, por si s(cid:243), nªo Ø capaz de servir aos prop(cid:243)sitos de elabora(cid:231)ªo de uma hist(cid:243)ria da

educa(cid:231)ªo matemÆtica(cid:17).

3.2 AN`LISE DOS DESCRITORES DA MATRIZ DE REFE-

R˚NCIA DO SAEB COM ˚NFASE NOS CONTE(cid:218)DOS

DE GEOMETRIA

O Brasil possui aproximadamente 50 milhıes de alunos matriculados na educa(cid:231)ªo
bÆsica, e o Estado tem o dever de veri(cid:28)car se o direito (cid:224) educa(cid:231)ªo estÆ sendo garantido

com qualidade, conforme preceitua a Carta Magna. Com esse intuito, foram estabeleci-

das avalia(cid:231)ıes de larga escala, como a Prova Brasil, que integra o Sistema de Avalia(cid:231)ªo

da Educa(cid:231)ªo BÆsica (SAEB), que avalia conhecimentos em leitura e matemÆtica dos
alunos do ensino fundamental.

O SAEB tem objetivo de realizar diagn(cid:243)sticos do sistema educacional brasileiro,

no n(cid:237)vel da educa(cid:231)ªo bÆsica, subsidiando a formula(cid:231)ªo e implementa(cid:231)ªo de politicas

pœblicas para a educa(cid:231)ªo, alØm de produzir informa(cid:231)ıes importantes para gestores e
educadores.

A Prova Brasil Ø aplicada a cada dois anos, somente para estudantes do 5o e 9o do
ensino fundamental de escolas pœblicas com mais de 20 alunos matriculados por sala,

42

com questıes que avaliam L(cid:237)ngua Portuguesa (foco na leitura) e MatemÆtica (foco na

resolu(cid:231)ªo de problemas).

Para elabora(cid:231)ªo do exame, foram constru(cid:237)das Matrizes de ReferŒncias que contem-

plam uma lista de descritores a serem avaliados pelas questıes que compıem o banco

nacional de itens, de onde as provas sªo extra(cid:237)das.

As questıes de MatemÆtica sªo embasadas na resolu(cid:231)ªo de problemas, de acordo

com o Plano de Desenvolvimento da Educa(cid:231)ªo:

Essa op(cid:231)ªo traz impl(cid:237)cita a convic(cid:231)ªo de que o conhecimento mate-

mÆtico ganha signi(cid:28)cado quando os alunos tŒm situa(cid:231)ıes desa(cid:28)adoras

para resolver e trabalham para desenvolver estratØgias de resolu(cid:231)ªo.

(BRASIL, 2011)

No entanto, as Matrizes de ReferŒncia, diferentemente do curr(cid:237)culo, nªo abrangem

todas as habilidades relacionadas a conhecimentos e a procedimentos que possam ser

objetivamente veri(cid:28)cados. Isso ocorre porque alguns conteœdos nªo sªo poss(cid:237)veis de
serem avaliados no modelo de teste aplicado. Exemplo disso Ø a utiliza(cid:231)ªo de pro-

cedimentos de cÆlculo mental, que consta nos PCN como de extrema relev(cid:226)ncia de

ser explorado em todos os n(cid:237)veis do ensino fundamental, mas nªo estÆ relacionado a

nenhum descritor das Matrizes de ReferŒncia.

Os descritores das matrizes de matemÆtica sªo agrupados em quatro temas, tanto

para o 5o quanto para o 9o ano do ensino fundamental.

Abaixo serªo destacados os temas I e II no 5o e 9o anos do ensino fundamental, pois
estªo diretamente relacionados com as habilidades necessÆrias para o desenvolvimento
do pensamento geomØtrico, que Ø o objeto de estudo desta disserta(cid:231)ªo.

43

5o ano do ensino fundamental

Tema I (cid:21) Espa(cid:231)o e Forma

Tabela 1: Descritores Espa(cid:231)o e Forma (cid:21) 5o ano

Descritores

5o ano

Identi(cid:28)car a localiza(cid:231)ªo/movimenta(cid:231)ªo de objeto em mapas,

D1

croquis e outras representa(cid:231)ıes grÆ(cid:28)cas.

Identi(cid:28)car propriedades comuns e diferen(cid:231)as entre poliedros

D2

e corpos redondos, relacionando (cid:28)guras tridimensionais com

suas plani(cid:28)ca(cid:231)ıes

Identi(cid:28)car propriedades comuns e diferen(cid:231)as entre (cid:28)guras bi-

D3

dimensionais pelo nœmero de lados e pelos tipos de (cid:226)ngulos.

Identi(cid:28)car quadrilÆteros observando as rela(cid:231)ıes entre seus la-

D4

dos (paralelos, congruentes, perpendiculares)

Reconhecer a conserva(cid:231)ªo ou modi(cid:28)ca(cid:231)ªo de medidas dos la-

D5

dos, do per(cid:237)metro, da Ærea em amplia(cid:231)ªo e/ou redu(cid:231)ªo de

(cid:28)guras poligonais usando malhas quadriculadas

44

Tema II (cid:21) Grandezas e Medidas

Tabela 2: Descritores Grandezas e Medidas 5o ano

Descritores

5o ano

Estimar a medida de grandezas utilizando unidades de medi-

D6

das convencionais ou nªo.

Resolver problemas signi(cid:28)cativos utilizando unidades de me-

D7

dida padronizadas como km/m/cm/mm, kg/g/mg, l/ml.

Estabelecer rela(cid:231)ıes entre unidades de medida de tempo.

D8

Estabelecer rela(cid:231)ıes entre o horÆrio de in(cid:237)cio e tØrmino e/ou

D9

o intervalo da dura(cid:231)ªo de um evento ou acontecimento.

Num problema, estabelecer trocas entre cØdulas e moedas do

D10

sistema monetÆrio brasileiro, em fun(cid:231)ªo de seus valores.

Resolver problema envolvendo o cÆlculo do per(cid:237)metro de (cid:28)gu-

D11

ras planas, desenhadas em malhas quadriculadas.

Resolver problema envolvendo o cÆlculo ou estimativa de Æreas

D12

de (cid:28)guras planas, desenhadas em malhas quadriculadas.

45

9o ano do ensino fundamental

Tema I (cid:21) Espa(cid:231)o e Forma

Tabela 3: Descritores Espa(cid:231)o e Forma (cid:21) 9o ano

Descritores

9o ano

Identi(cid:28)car a localiza(cid:231)ªo/movimenta(cid:231)ªo de objeto em mapas,

D1

croquis e outras representa(cid:231)ıes grÆ(cid:28)cas.

Identi(cid:28)car propriedades comuns e diferen(cid:231)as entre (cid:28)guras bi-

D2

dimensionais e tridimensionais, relacionando-as com as suas

plani(cid:28)ca(cid:231)ıes.

Identi(cid:28)car propriedades de tri(cid:226)ngulos pela compara(cid:231)ªo de me-

D3

didas de lados e (cid:226)ngulos.

Identi(cid:28)car rela(cid:231)ªo entre quadrilÆteros por meio de suas pro-

D4

priedades.

Reconhecer a conserva(cid:231)ªo ou modi(cid:28)ca(cid:231)ªo de medidas dos la-

D5

dos, do per(cid:237)metro, da Ærea em amplia(cid:231)ªo e/ou redu(cid:231)ªo de

(cid:28)guras poligonais usando malhas quadriculadas.

Reconhecer (cid:226)ngulos como mudan(cid:231)a de dire(cid:231)ªo ou giros, iden-

D6

ti(cid:28)cando (cid:226)ngulos retos e nªo-retos.

Reconhecer que as imagens de uma (cid:28)gura constru(cid:237)da por uma

D7

transform(cid:231)ªo homotØtica sªo semelhantes, identi(cid:28)cando pro-

priedades e/ou medidas que se modi(cid:28)cam ou nªo se alteram.

46

Resolver problema utilizando propriedades dos pol(cid:237)gonos

D8

(soma de seus (cid:226)ngulos internos, nœmero de diagonais, cÆlculo

da medida de cada (cid:226)ngulo interno nos pol(cid:237)gonos regulares).

Interpretar informa(cid:231)ıes apresentadas por meio de coordena-

D9

das cartesianas.

Utilizar rela(cid:231)ıes mØtricas do tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo para resolver

D10

problemas signi(cid:28)cativos.

Reconhecer c(cid:237)rculo/circunferŒncia, seus elementos e algumas

D11

de suas rela(cid:231)ıes.

Tema 2 (cid:21)Grandezas e Medidas

Tabela 4: Descritores Grandezas e Medidas (cid:21) 9o ano

Descritores

9o ano

Resolver problema envolvendo o cÆlculo de per(cid:237)metro de (cid:28)gu-

D12

ras planas.

Resolver problema envolvendo o cÆlculo de Ærea de (cid:28)guras

D13

planas.

Resolver problema envolvendo no(cid:231)ıes de volume.

D14

Resolver problema utilizando rela(cid:231)ıes entre diferentes unida-

D15

des de medida.

3.2.1 Exerc(cid:237)cios de geometria do SAEB e Prova Brasil no Ensino Funda-

mental

A pÆgina do INEP na internet disponibiliza alguns exemplos de questıes jÆ aplicadas
na Prova Brasil. A seguir, foram selecionadas algumas dessas questıes com o intuito

47

de compreender o que se espera dos estudantes brasileiros em termos de conhecimentos

de geometria.

3.2.1.1 Exemplos de questıes da Prova Brasil do 5o ano do ensino funda-
mentall

Questªo 1

Marcelo fez a seguinte planta da sua sala de aula:

Das crian(cid:231)as que se sentam perto da janela, a que senta mais longe da professora Ø:

(A) o Marcelo.
(B) a Luiza.

(C) o Rafael.

(D) a T(cid:226)nia.

Questªo 2

O piso de uma sala estÆ sendo coberto por cer(cid:226)mica quadrada. JÆ foram colocadas

7 cer(cid:226)micas, como mostrado na (cid:28)gura.

48

Quantas cer(cid:226)micas faltam para cobrir o piso?

(A) 7

(B) 8

(C) 9
(D) 15

Questªo 3
Os alunos do 5o Ano estªo montando um cubo para fazer um dado para a aula de
MatemÆtica. Eles utilizam o molde seguinte, onde os nœmeros 3 e 4 representam duas

de suas faces opostas.

Em um dado a soma dos nœmeros em duas faces opostas quaisquer totaliza sempre

7. Com base no desenho anterior que algarismos deverªo estar escritos nas faces em

branco?

(A) 1 - 2 - 5 - 6
(B) 2 - 1 - 6 - 5

(C) 2 - 5 - 1 - 6

(D) 1 - 2 - 6 - 5

Questªo 4

Sheila usou linhas retas fechadas para fazer este desenho.

49

Quantas (cid:28)guras de quatro lados foram desenhadas?
(A) 2

(B) 3

(C) 4

(D) 5

Questªo 5

Uma pra(cid:231)a de uma cidade serÆ constru(cid:237)da. A malha quadriculada representa o
desenho da pra(cid:231)a. Cada lado do quadradinho indica 1 metro de constru(cid:231)ªo. A parte

destacada em cinza estÆ destinada ao coreto que serÆ constru(cid:237)do.

Quantos metros de constru(cid:231)ªo serªo necessÆrios para o contorno do coreto?

(A) 4

(B) 6

(C) 8
(D) 10

Questªo 6
Nas (cid:28)guras a seguir estªo representados quatro pol(cid:237)gonos diferentes.

50

Qual dos pol(cid:237)gonos anteriores possui dois lados paralelos e dois lados nªo paralelos?
(A) Ret(cid:226)ngulo. (B) Tri(cid:226)ngulo. (C) TrapØzio. (D) HexÆgono.

Questªo 7
A face superior das pe(cid:231)as de um jogo de domin(cid:243) tem formato de um quadrilÆtero.

Observe um exemplo:

Qual o quadrilÆtero que melhor caracteriza a face superior da pe(cid:231)a de um jogo de

domin(cid:243)?

(A) TrapØzio.

(B) Quadrado.

(C) Ret(cid:226)ngulo.

(D) Losango.

Questªo 8

As paradas de (cid:244)nibus de uma cidade sªo localizadas por nœmeros em uma reta
numØrica. A (cid:28)gura a seguir representa as paradas, o ponto P indica o nœmero 960 e o

ponto U o nœmero 1010.

Em qual ponto estÆ localizada a parada 990, sabendo que a diferen(cid:231)a entre o valor

de um ponto e o valor de outro ponto consecutivo Ø de 10 unidades?

51

(A) Q

(B) R
(C) S

(D) T

Questªo 9

A (cid:28)gura a seguir mostra o projeto original da Ærvore de natal da cidade em que

Roberto mora.

Como consideraram a Ærvore muito grande, (cid:28)zeram um novo projeto, de modo que
suas dimensıes se tornaram duas vezes menores que as do projeto original. Para o

novo projeto, as dimensıes foram:

(A) multiplicadas por 2.

(B) divididas por 2.
(C) subtra(cid:237)das em 2 unidades.

(D) adicionada em 2 unidades.

Abaixo consta a tabela com as Bases tecnol(cid:243)gicas de exemplos de questıes da Prova

Brasil 5o ano.

52

Tabela 5: Bases tecnol(cid:243)gicas de exemplos de questıes da Prova Brasil 5o ano

Questªo

Conteœdo

Conhecimento, Habilidades e Com-

1

2

3

4

5

6

7

8

9

petŒncias

Localiza(cid:231)ªo de uma pes-

Identi(cid:28)car a localiza(cid:231)ªo de uma pessoa na

soa no espa(cid:231)o

sala a partir da combina(cid:231)ªo de comandos

(perto e longe)

CÆlculo de Ærea

Calcular Ærea fazendo uso de unidades de

medidas nªo usuais sem o uso de f(cid:243)rmu-

las, fazer estimativa de quantas cer(cid:226)micas

faltam para cobrir

Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo de um cubo Explorar a plani(cid:28)ca(cid:231)ªo de um cubo.

Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de pol(cid:237)go-

Classi(cid:28)car pol(cid:237)gonos de acordo com a

nos

Per(cid:237)metro

quantidade de lados.

Calcular per(cid:237)metro desenhado em malha

quadriculada fazendo uso de unidades de

medidas usuais

Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de pol(cid:237)go-

Classi(cid:28)car pol(cid:237)gonos de acordo com as

nos

propriedades

Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo de pol(cid:237)go-

Classi(cid:28)car pol(cid:237)gonos de acordo com as

nos

propriedades

Localiza(cid:231)ªo de pontos na

Localizar pontos em uma reta

reta

Semelhan(cid:231)a de (cid:28)guras

Reduzir (cid:28)guras planas com uso de malha

quadriculada.

53

ComentÆrio dos exemplos de questıes do 5o ano do ensino fun-

damental

Nos exemplos de questıes da Prova Brasil, procurar observar se as crian(cid:231)as conse-
guem organizar, descrever e representar as formas geomØtricas jÆ conhecidas durante

sua vida. Com isso tambØm Ø poss(cid:237)vel analisar se os alunos conhecem as principais

propriedades de uma (cid:28)gura geomØtrica.

Outro ponto importante Ø a introdu(cid:231)ªo dos conceitos de Ærea e per(cid:237)metro, que se
constroem por meio de medidas nªo convencionais e com o uso de malha quadriculada.

Para o nosso estudo, Ø importante destacar o Descritor 1, pois nele avalia-se a

habilidade de orienta(cid:231)ªo espacial do aluno em desenhos de mapas, itinerÆrios, croquis

ou representa(cid:231)ıes grÆ(cid:28)cas com utiliza(cid:231)ªo de comandos relacionados (cid:224) lateralidade:
esquerda, direita, giro, acima, abaixo, ao lado, na frente, atrÆs, perto. Essa habilidade

pode ser desenvolvida pelo professor como nos mostra o PDE: Prova Brasil.

Durante o trabalho em sala o professor deve partir do pr(cid:243)prio espa(cid:231)o

f(cid:237)sico dos alunos. Atividades como passeios programados a pontos

tur(cid:237)sticos do bairro ou da cidade, brincadeiras que permitam locali-

za(cid:231)ıes e movimenta(cid:231)ıes de objetos (bolas, cadeiras, cordas etc.) no

pr(cid:243)prio pÆtio da escola favorecem ao processo de constru(cid:231)ªo da ha-

bilidade que este descritor prevŒ. Em cada uma dessas atividades, Ø

importante indicar posicionamento e referŒncias. (BRASIL, 2011)

A orienta(cid:231)ªo espacial se dÆ atravØs da direcionalidade, que Ø a capacidade de se
projetar em dimensıes espaciais e de se apropriar de conceitos espaciais sobre o mo-

vimento ou localiza(cid:231)ªo de objetos no ambiente. Muitas vezes, isso estÆ relacionado

(cid:224) lateralidade, pois crian(cid:231)as com um senso dessa habilidade pobre tambØm tŒm, em

geral, pouca direcionalidade (JOBIM, 2008, p. 10)

E ainda, segundo Faria (2004), a lateralidade e a direcionalidade sªo caracter(cid:237)sticas

desenvolvimentais que nªo podem ser dissociadas, ou seja, essas duas caracter(cid:237)sticas

sªo referŒncias para a estrutura(cid:231)ªo da consciŒncia corporal e da consciŒncia espa(cid:231)o-

temporal.

Essas habilidades, orienta(cid:231)ªo espacial, visualiza(cid:231)ªo e localiza(cid:231)ªo no espa(cid:231)o sªo es-
senciais para o desenvolvimento de conhecimentos de geometria do 1o ao 5o do ensino
fundamental, visto que a geometria nessa etapa Ø bastante visual e, por inœmeras vezes,

54

o aluno precisarÆ localizar pontos em um plano pela identi(cid:28)ca(cid:231)ªo de suas coordenadas,

realizar plani(cid:28)ca(cid:231)ªo de (cid:28)guras espaciais e atØ interpretar uma localiza(cid:231)ªo em um mapa,
como mostra a questªo 1 jÆ mencionada.

Se forem bem trabalhados esses conceitos isso farÆ que os estudantes tenham maior

facilidade nos estudos futuros quando precisarem deduzir e sistematizar novos conceitos

geomØtricos.

3.2.1.2 Exemplos de questıes da Prova Brasil do 9o ano do ensino funda-
mentall

Questªo 1

Na reta numØrica da (cid:28)gura abaixo, o ponto E corresponde ao nœmero inteiro -9 e o

ponto F, ao inteiro -7.

Nessa reta, o ponto correspondente ao inteiro zero estarÆ:

(A) sobre o ponto M.

(B) entre os pontos L e M.

(C) entre os pontos I e J.
(D) sobre o ponto J.

Questªo 2

O s(cid:237)mbolo abaixo serÆ colocado em r(cid:243)tulos de embalagens.

Sabendo-se que cada lado da (cid:28)gura mede 1 cm, conforme indicado, a medida do

contorno em destaque no desenho Ø

55

(A) 18 cm

(B) 20 cm
(C) 22 cm

(D) 24 cm

Questªo 3

Cristina desenhou quatro pol(cid:237)gonos regulares e anotou dentro deles o valor da soma

de seus (cid:226)ngulos internos.

Qual Ø a medida de cada (cid:226)ngulo interno do hexÆgono regular?
(A) 60o
(B) 108o
(C) 120o
(D) 135o

Questªo 4

Observe a (cid:28)gura:

No esquema acima, estªo localizados alguns pontos da cidade.

A coordenada (5,G) localiza

(A) a catedral.

56

(B) a quadra poliesportiva.

(C) o teatro.
(D) o cinema.

Questªo 5
Observe o desenho abaixo.

O nœmero 11

4 , na reta numØrica, estÆ localizado entre

(A) (cid:21)4 e (cid:21)3
(B) (cid:21)2 e (cid:21)1

(C) 3 e 4

(D) 2 e 3

Questªo 6

Num tabuleiro de xadrez, jogamos com vÆrias pe(cid:231)as que se movimentam de maneiras

diferentes. O cavalo se move para qualquer casa que possa alcan(cid:231)ar com movimento
na forma de (cid:16)L(cid:17), de trŒs casas. Na posi(cid:231)ªo da (cid:28)gura, os pontos marcados representam

as casas que o cavalo pode alcan(cid:231)ar, estando na casa d4. Dentre as casas que o cavalo

poderÆ alcan(cid:231)ar, partindo da casa f5 e fazendo uma œnica jogada, estªo

57

(A) g3 ou d6

(B) h5 ou f3
(C) h7 ou d7

(D) d3 ou d7

Questªo 7

A professora desenhou um tri(cid:226)ngulo no quadro.

Em seguida, fez a seguinte pergunta: (cid:21)(cid:21) "Se eu ampliar esse tri(cid:226)ngulo 3 vezes, como

(cid:28)carªo as medidas de seus lados e de seus (cid:226)ngulos?"

Alguns alunos responderam:

Fernando: (cid:21)(cid:21) (cid:16)Os lados terªo 3 cm a mais cada um. JÆ os (cid:226)ngulos serªo os mesmos.(cid:17)

Gisele: (cid:21)(cid:21) (cid:16)Os lados e (cid:226)ngulos terªo suas medidas multiplicadas por 3.(cid:17)
Marina: (cid:21)(cid:21) (cid:16)A medida dos lados eu multiplico por 3 e a medida dos (cid:226)ngulos eu

mantenho as mesmas.(cid:17)

Roberto: (cid:21)(cid:21) (cid:16)A medida da base serÆ a mesma (5 cm), os outros lados eu multiplico

por 3 e mantenho a medida dos (cid:226)ngulos.(cid:17)

Qual dos alunos acertou a pergunta da professora?

(A) Fernando

(B) Gisele

(C) Marina
(D) Roberto

Questªo 8

58

A quantidade de metros cœbicos de Ægua que pode ser armazenada em uma caixa

d’Ægua de 2 m de comprimento por 3 m de largura e 1,5 m de altura Ø

(A) 6,5

(B) 6,0

(C) 9,0

(D) 7,5

Questªo 9

Observe os ponteiros nesse rel(cid:243)gio:

Decorridas 3 horas, qual Ø o (cid:226)ngulo formado pelos ponteiros?
(A) 15o
(B) 45o
(C) 90o
(D) 180o

Questªo 10

59

Observe esta (cid:28)gura que representa uma escada apoiada em uma parede. O topo da

escada estÆ a 7 m de altura, e seu pØ estÆ afastado da parede 2 m.

A escada mede, aproximadamente,

(A) 5 m

(B) 6,7 m

(C) 7,3 m
(D) 9 m

Questªo 11
Observe este grÆ(cid:28)co, em que estªo representadas duas retas: Para que esse grÆ(cid:28)co

seja a representa(cid:231)ªo geomØtrica do sistema

,

os valores de a e b sªo:

(A) a = (cid:21)1 e b = 8.

(B) a = 2 e b = 3.

60

(C) a = 3 e b = 2.

(D) a = 8 e b = (cid:21)1.

Questªo 12

Fabr(cid:237)cio percebeu que as vigas do telhado da sua casa formavam um tri(cid:226)ngulo

ret(cid:226)ngulo que tinha um (cid:226)ngulo de 68o. Quanto medem os outros (cid:226)ngulos?

(A) 22o e 90o
(B) 45o e 45o
(C) 56o e 56o
(D) 90o e 28o

Questªo 13

Exatamente no centro de uma mesa redonda com 1m de raio, foi colocado um prato

de 30 cm de di(cid:226)metro, com doces e salgados para uma festa de (cid:28)nal de ano. Qual a
dist(cid:226)ncia entre a borda desse prato e a pessoa que se serve dos doces e salgados?

(A) 115 cm
(B) 85 cm

(C) 70 cm

(D) 20 cm

Questªo 14

O administrador de um campo de futebol precisa comprar grama verde e amarela

para cobrir o campo com faixas verdes e amarelas iguais em Æreas e quantidades. O
campo Ø um ret(cid:226)ngulo com 100 m de comprimento e 50 m de largura e, para cada

10 m2 de grama plantada, gasta-se 1 m2 a mais por causa da perda. Quantos m2 de

grama verde o administrador deverÆ comprar para cobrir todo o campo?

61

(A) 2250

(B) 2500
(C) 2750

(D) 5000

Questªo 15

Um tri(cid:226)ngulo estÆ representado na malha quadriculada abaixo.

Para fazer uma redu(cid:231)ªo desse tri(cid:226)ngulo que tenha suas dimensıes 4 vezes menor

que a original, deve-se

(A) multiplicar as dimensıes da original por 4.
(B) dividir as dimensıes da original por 4.

(C) multiplicar as dimensıes da original por 2.

(D) dividir as dimensıes da original por 2.

Questªo 16

(cid:201) comum encontrar em acampamentos barracas com fundo e que tŒm a forma

apresentada na (cid:28)gura abaixo.

62

Qual desenho representa a plani(cid:28)ca(cid:231)ªo dessa barraca?

Abaixo consta a tabela com as Bases tecnol(cid:243)gicas de exemplos de questıes da Prova

Brasil 9o ano.

63

Tabela 6: Bases tecnol(cid:243)gicas de exemplos de questıes da Prova Brasil 9o ano

Questªo

Conteœdo

Conhecimento, Habilidades e Com-

petŒncias

Localiza(cid:231)ªo de nœmeros

Localizar nœmeros inteiros em uma reta.

inteiros em uma reta

Per(cid:237)metro

Calcular o per(cid:237)metro de um pol(cid:237)gono nªo

convexo regular.

´ngulos internos

Calcular a medida de um (cid:226)ngulo interno

a partir da soma dos (cid:226)ngulos internos de

um pol(cid:237)gono regular.

Localiza(cid:231)ªo de pontos em

Localizar pontos em um plano com o uso

um plano

da malha quadriculada.

Localiza(cid:231)ªo de um ponto

Localizar um nœmero racional na reta nu-

na reta

mØrica.

Localiza(cid:231)ªo de pontos em

Localizar pontos em um plano com o uso

um plano

do tabuleiro de Xadrez.

Semelhan(cid:231)a de tri(cid:226)ngulos

Identi(cid:28)car as propriedades de tri(cid:226)ngulos

semelhantes.

Volume

Calcular o volume de um prisma reto co-

nhecendo suas dimensıes.

´ngulos

Determinar (cid:226)ngulos nos ponteiros do rel(cid:243)-

1

2

3

4

5

6

7

8

9

gio.

64

10

11

12

13

14

15

16

Teorema de PitÆgoras

Determinar a hipotenusa em um tri(cid:226)ngulo

ret(cid:226)ngulo atravØs de seus catetos

Sistema de equa(cid:231)ıes

Determinar elementos do sistema de equa-

(cid:231)ıes atravØs da representa(cid:231)ªo geomØtrica

em um plano cartesiano.

´ngulos

Determinar (cid:226)ngulos em um tri(cid:226)ngulo re-

t(cid:226)ngulo.

CircunferŒncia

Calcular a dist(cid:226)ncia de circunferŒncias

concŒntricas.

`rea

Calcular a Ærea de ret(cid:226)ngulos

Semelhan(cid:231)a de (cid:28)guras

Reduzir (cid:28)guras planas com uso de malha

quadriculada.

Plani(cid:28)ca(cid:231)ªo de (cid:28)guras

Fazer a plani(cid:28)ca(cid:231)ªo de um prisma reto de

espaciais

base triangular.

ComentÆrio dos exemplos de questıes do 9o ano do ensino fun-

damental

Nota-se nessa etapa uma mudan(cid:231)a na qualidade da inteligŒncia dos alunos, coinci-

dindo com o in(cid:237)cio do quarto estÆgio do desenvolvimento proposto por Piaget. Nesse
per(cid:237)odo eles sªo capazes de sistematizar e desenvolver conhecimentos partindo do abs-

trato, sendo tambØm momento apropriado para ampliar e aprofundar conhecimentos.

Um dos papØis da geometria Ø desenvolver o racioc(cid:237)nio e a percep(cid:231)ªo espacial.

Com essa perspectiva, a Prova Brasil aplicada no 9o ano do ensino fundamental
aprofunda mais os conhecimentos em geometria dos alunos, por meio da sistematiza-

(cid:231)ªo de habilidades constru(cid:237)das nas sØries iniciais do ensino fundamental. Infere-se dos

descritores e dos modelos questıes apresentadas que a parte visual ainda Ø bem ex-

plorada, pois nªo Ø poss(cid:237)vel separar a geometria dos descritores relacionados ao tema
Espa(cid:231)o e Forma, que trata em especial da interpreta(cid:231)ªo a partir da visualiza(cid:231)ªo de

65

objetos.

Sem desenvolver a contento a orienta(cid:231)ªo espacial, que Ø obtida por intermØdio da
lateralidade, algumas habilidades de geometria, citadas nos descritores do 9o, podem
ser prejudicadas, a exemplo das representa(cid:231)ıes grÆ(cid:28)cas, movimenta(cid:231)ªo de objetos em

mapas, plani(cid:28)ca(cid:231)ªo de (cid:28)guras tridimensionais e interpreta(cid:231)ªo de coordenadas cartesi-

anas.

66

4 CONSIDERA˙(cid:213)ES FINAIS

Tradicionalmente, o campo da geometria como objeto de estudo de matemÆtica

na educa(cid:231)ªo bÆsica tem sido relegado a segundo plano. Com o advento dos PCN

e do PNLD, o qual trouxe maior qualidade para os livros didÆticos utilizados pelas
escolas da rede pœblica de ensino brasiliera, a geometria passou a ganhar mais destaque,

deixando de ser trabalhada apenas no (cid:28)nal de cada sØrie. As diretrizes do PNLD (cid:28)zeram

com que ocorresse maior intera(cid:231)ªo entre os conteœdos da Ælgebra e da aritmØtica com

a geometria.
matemÆtica para alunos, facilitando o seu aprendizado.

Isso propiciou maior contextualiza(cid:231)ªo e signi(cid:28)cado dos conteœdos de

Nas œltimas dØcadas, houve a expansªo dos exames de avalia(cid:231)ªo externa, com a

institui(cid:231)ªo do SAEB e da Prova Brasil, entre outros. Esses exames explicitam em suas

matrizes de referŒncias uma lista de descritores a serem avaliados em matemÆtica, na
perspectiva da resolu(cid:231)ªo de problemas. Como Ø inegÆvel que essas avalia(cid:231)ıes acabam,

de uma maneira ou de outra, impactando o trabalho das escolas, o estudo aqui feito

mostrou que hÆ diversos desses descritores associados (cid:224) geometria, especi(cid:28)camente no

campo do espa(cid:231)o e forma. Assim, as avalia(cid:231)ıes externas tambØm tŒm contribu(cid:237)do para
a maior Œnfase da geometria no percurso escolar brasileiro.

Todas essas a(cid:231)ıes foram fundamentais para oportunizar o desenvolvimento do pen-

samento geomØtrico dos estudantes no ensino fundamental, sinalizando para os profes-

sores a relev(cid:226)ncia do tema para a forma(cid:231)ªo.

Nas sØries iniciais do ensino fundamental, de acordo com os PCN, houve valoriza(cid:231)ªo

de conceitos relacionados (cid:224) orienta(cid:231)ªo espacial, como reconhecer pontos de referŒncia

para situar-se, posicionar-se e deslocar-se no espa(cid:231)o. Essa a(cid:231)ªo exige dos alunos o

movimento e a sua intera(cid:231)ªo com outros objetos. Esse movimento nªo s(cid:243) ajuda o
desenvolvimento motor da crian(cid:231)a, mas tambØm desenvolve habilidades de direciona-

lidade, visualiza(cid:231)ªo e percep(cid:231)ªo espacial.

AliÆs, a lateralidade e a direcionalidade sªo capacidades que sªo desenvolvidas em

conjunto e corroboram para o desenvolvimento da orienta(cid:231)ªo espacial, que, de acordo
com os PCN, sªo fundamentais para o desenvolvimento do pensamento geomØtrico.

Com isso, a lateralidade, que se instala de(cid:28)nitivamente no in(cid:237)cio do ensino do ensino

fundamental, deve ser considerada no processo de ensino-aprendizagem, especialmente

nas sØries iniciais, pois a partir dela, habilidades importantes na geometria podem ser
prejudicadas caso algum aluno nªo a desenvolva adequadamente.

Portanto, nªo Ø poss(cid:237)vel a crian(cid:231)a identi(cid:28)car a localiza(cid:231)ªo de objeto em mapas,

67

croquis e outras representa(cid:231)ıes grÆ(cid:28)cas sem ter vivenciado primeiro os conceitos re-

lacionados a orienta(cid:231)ªo espacial, com isso a primeira etapa do desenvolvimento do
pensamento geomØtrico Ø a interpreta(cid:231)ªo do meio atravØs da vivŒncia. Deste modo,

cabe ao professor legitimar essa vivŒncia por intermØdio de atividades que propiciem

o movimento dentro da pr(cid:243)pria sala de aula ou do espa(cid:231)o escolar, com o movimento

de objetos, carteiras e passeios programados a pontos tur(cid:237)sticos, onde serÆ poss(cid:237)vel a
constru(cid:231)ªo de itinerÆrios considerando alguns pontos de referŒncias. Piaget (1970) nos

diz que, no estÆgio prØ-operat(cid:243)rio, ocorre uma mudan(cid:231)a positiva na qualidade da inte-

ligŒncia da crian(cid:231)a, devido ao in(cid:237)cio do uso da linguagem, enquanto Le Boulch (1988)

pondera que a crian(cid:231)a adquire conhecimento reconhecendo os elementos do espa(cid:231)o a
partir do in(cid:237)cio de suas experiŒncias motoras. Portanto, corpo e a mente devem cami-

nhar juntos como um s(cid:243) elemento, principalmente nas sØries iniciais, para a constru(cid:231)ªo

de bases s(cid:243)lidas para o desenvolvimento do pensamento geomØtrico.

AlØm disso, desde o in(cid:237)cio da escolaridade, Ø necessÆrio cuidado com a utiliza(cid:231)ªo
informal de termos associados (cid:224) geometria, pois, (cid:224) medida que se avan(cid:231)a no percurso

escolar, a matemÆtica precisa ser tratada com o rigor e a formalidade que lhe Ø inerente.

Assim, de acordo com a teoria de Van Hiele, nas sØries iniciais do ensino fundamental,

os alunos sªo capazes de identi(cid:28)car objetos e (cid:28)guras e, por intermØdio da manipula-
(cid:231)ªo, conseguem descobrir propriedades e determinar conceitos geomØtricos, com uso de

malha quadriculada, por exemplo.

Nas sØries (cid:28)nais, muitos conteœdos que sªo trabalhados partem do aprofundamento

de conceitos estudados nas sØries iniciais. Isso Ø poss(cid:237)vel porque, nessa fase, hÆ uma mu-
dan(cid:231)a na qualidade da inteligŒncia das crian(cid:231)as, sendo poss(cid:237)vel a constru(cid:231)ªo de concei-

tos abstratos, o que amplia sobremaneira sua capacidade de racioc(cid:237)nio. Nesse per(cid:237)odo

do desenvolvimento, a geometria pode ser aprofundada um pouco mais e relacionada

com a Ælgebra. Assim, o aluno adquire a capacidade de fazer algumas demonstra(cid:231)ıes,
inicialmente informais, e um pouco mais adiante, realizar demonstra(cid:231)ıes formais. Isso

ocorre devido (cid:224) base adquirida nas sØries iniciais, que permitiu uma intera(cid:231)ªo concreta

com o meio e com os elementos geomØtricos nele presente.

Ao (cid:28)nal dessa fase, nªo existe limite para os alunos, suas estruturas mentais jÆ
chegaram ao œltimo n(cid:237)vel, bastando agora a amplia(cid:231)ªo e o aprofundamento de habili-

dades. Com isso, adquire condi(cid:231)ıes para trabalhar com sistemas axiomÆticos diferentes

da geometria euclidiana e compreende conceitos que dªo veracidade aos axiomas e pos-

tulados.

O estudo aqui apresentado evidenciou que todo esse desenvolvimento da crian(cid:231)a

68

parte da explora(cid:231)ªo e apropria(cid:231)ªo da lateralidade, que ocorre na inf(cid:226)ncia, sendo fun-

damental que o professor da educa(cid:231)ªo infantil jÆ tenha percep(cid:231)ªo e conhecimento disso
como parte integrante do desenvolvimento humano, a (cid:28)m de induzi-la. AlØm disso,

cumpre observar que o desenvolvimento do pensamento geomØtrico deve contribuir

para a melhor compreensªo do mundo pelo indiv(cid:237)duo, auxiliando sua inser(cid:231)ªo na soci-

edade.

69

ReferŒncias

[1] BELL, A, Lefty or righty?, Parenting. 2005.

[2] BRASIL, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

An(cid:237)sio Teixeira (INEP), Exemplos de Questıes., Acessado em 10 de janeiro de

2014. Dispon(cid:237)vel em: http://portal.inep.gov.br/web/saeb/exemplos-de-questoes2.

[3] BRASIL, MinistØrio da Educa(cid:231)ªo, PDE: Plano de Desenvolvimento da Edu-

ca(cid:231)ªo: Prova Brasil: ensino fundamental: matrizes de referŒncia, t(cid:243)picos e des-

critores., Bras(cid:237)lia: MEC, SEB, Inep, 2008.

[4] BRASIL, MinistØrio da Educa(cid:231)ªo., Plano Nacional do Livro DidÆtico

(PNLD). Guia de livros didÆticos PNLD 2014 (cid:21) Anos Finais do Ensino Fun-
damental., Eureka, 2014.

[5] BRASIL, MinistØrio da Educa(cid:231)ªo., Referencial curricular nacional para a

educa(cid:231)ªo infantil, Secretaria de Educa(cid:231)ªo Fundamental. MEC/SEF, v(3). Bras(cid:237)lia.
2002.

[6] BRASIL, Secretaria de Educa(cid:231)ªo Fundamenta., Par(cid:226)metros Curriculares

Nacionais : MatemÆtica, Fundamental. Bras(cid:237)lia: MEC /SEF, 1998.

[7] COLE, Michael; Cole, Sheila R., O Desenvolvimento da Crian(cid:231)a e do Ado-

lescente., 4a ed. Porto Alegre: Artmed, 2003.

[8] COSTE, J. C., A psicomotricidade., Guanabara Koogan. 1992.

[9] CROWLEY, Mary L., "The van Hiele Model of the Development of Geometric

Thought(cid:17). In Learning and Teaching Geometry., K-12, 1987 Yearbook of the Nati-

onal Council of Teachers of Mathematics, edited by Mary Montgomery Lindquist,

pp.1-16. Reston, Va.: National Council af Teachers af Mathematics. 1987

[10] DE LA TAILLE, Y., O lugar da intera(cid:231)ªo social na concep(cid:231)ªo de Jean Piaget.

In: DE LA TAILLE, Y.; DE OLIVEIRA, M. K.; DANTAS, H. Piaget, Vygotsk

y, Wallon: teorias psicogenØticas em discussªo., Sªo Paulo: Summus. 1992

[11] FARIA, A. M., Lateralidade: Implica(cid:231)ıes no desenvolvimento infantil., 2a edi(cid:231)ªo.

Sprint. 2004.

70

[12] FERREIRO, E.; GARC˝A, R., Apresenta(cid:231)ªo. In: PIAGET, Jean. Introduci(cid:243)n

a la epistemologia genØtica: el pensamiento matemÆtico., Buenos Aires: Paidos.
1975.

[13] FONSECA, V.; OLIVEIRA, J., Aptidıes psicomotoras e de aprendizagem - Es-

tudo Comparativo e Correlativo com base na Escala de McCarthy., LIsboa: ´ncora
Editora. 2009

[14] FREUDHENTAL, H., Mathematics as an educational task., Dordrecht: Reidel.

1973

[15] GOMES, B., Desenvolvimento Psicomotor e Aprendizagem da MatemÆtica - Es-

tudo de rela(cid:231)ªo entre o esquema corporal, a percep(cid:231)ªo visual e as habilidades ma-
temÆticas precoces em crian(cid:231)as de idade prØ-escolar., Disserta(cid:231)ªo elaborada com

vista a obte(cid:231)ªo do grau de Mestre em Educa(cid:231)ªo Especial. FMH- UTL. 2007.

[16] GUARDIOLA; FERREIRA; ROTTA., Associa(cid:231)ªo entre desempenho das fun-
(cid:231)ıes corticais e alfabetiza(cid:231)ªo em uma amostra de escolares de primeira sØrie de

Porto Alegre., Arquivos de Neuro-psiquiatria, 56 (1), 281-288. 1998.

[17] GUIMARˆES, Daniela., Educa(cid:231)ªo de Corpo Inteiro: O corpo na escola., TV

escola. Ano XVIII. boletim 04 Abril de 2008.

[18] JOBIM, Ana Paula., Psicomotricidade: Hist(cid:243)rico e Conceitos., IX Salªo de
Inicia(cid:231)ªo Cient(cid:237)(cid:28)ca e Trabalhos AcadŒmicos. Universidade Luterana do Brasil (cid:21)

Gua(cid:237)ba/ RS. 2008.

[19] Le BOULCH, J., Educa(cid:231)ªo Psicomotora: psicogenØtica na idade escolar., Porto

Alegre: Artes MØdicas. 1987.

[20] Le BOULCH, J., O corpo na escola no sØculo XXI: prÆticas corporais., 1988. Sªo

Paulo: Phorte, 2007.

[21] LORENZATO, SØrgio., Porque nªo ensinar geometria., A educa(cid:231)ªo matemÆ-

tica em revista (cid:21) SBEM. Primeiro semestre de 1995, n. 4.

[22] MACEDO, C. S.; Andreucci, L. C.; Montelli., Altera(cid:231)ıes cognitivas em

escolares de classe s(cid:243)cio - econ(cid:244)mica desfavorecida: resultados de interven(cid:231)ªo psi-
copedag(cid:243)gica., Arquivos de Neuro-psiquiatria. 2004.

71

[23] MARTINS, R., Di(cid:28)culdades de Aprendizagem - Estudo de per(cid:28)s de crian(cid:231)as com

e sem di(cid:28)culdades de aprendizagem em variÆveis do (cid:226)mbito psicomotor, cognitivos,
s(cid:243)cio-emocional e do desempenho escolar., Disserta(cid:231)ªo apresentada com vista a

obten(cid:231)ªo do grau de Doutor na especialidade de Educa(cid:231)ªo Especial e Reabilita(cid:231)ªo.

Lisboa: FMH-UTL. 2000.

[24] MONTOITO, Rafael; LEIVAS, JosØ Carlos Pinto., A representa(cid:231)ªo do

espa(cid:231)o na crian(cid:231)a, segundo Piaget: Os processos mentais que conduzem a forma-

(cid:231)ªo da no(cid:231)ªo do espa(cid:231)o euclidiano., Santa Maria: Vidya, v. 32. 2012.

[25] O’DAFFER, P., Geometry: what shape for a comprehensive, balanced curricu-

lum? In LINDQUIST, M. M., Selected issues in mathematics education. Berkeley:

McCutchan. 1980.

[26] OLIVEIRA, Lœcia Helena de, CANHOTOS: Essa sofrida gente de esquerda.,

Revista Super Interessante. No 2, novembro de 1987.

[27] P`DUA, Gelson Luiz Daldegan de., A Epistemologia GenØtica de Jean Pi-

aget., Revista FACEVVE, no 2, pÆginas 22-35. 1o semestre de 2009

[28] PASTOR, Adela Jaime., Aplicaci(cid:243)n del Modelo de Van Hiele: La Enseæanza

De Las Isometr(cid:237)as Del Plano. La Evaluaci(cid:243)n del Nivel de Razonamiento., Tese de

doutorado. Universidade de ValŒncia. 1993.

[29] PATR˝CIO, E., Desenvolvimento Psicomotor e Aprendizagem da MatemÆtica.,

Disserta(cid:231)ªo elaborada com vista a obte(cid:231)ªo do grau de Mestre em Educa(cid:231)ªo Espe-

cial. LIsboa: FMH- UTL. 2011.

[30] PIAGET, J., O nascimento da inteligŒncia na crian(cid:231)a., Rio de Janeiro: Zahar.

1975.

[31] PIAGET, J., Seis estudos de psicologia., Rio de Janeiro: Forense UniversitÆria.

1973.

[32] PIAGET, J., A Equilibra(cid:231)ªo das Estruturas Cognitivas. Problema central do de-

senvolvimento., Trad. `lvaro Cabral. Rio de Janeiro: Zahar. 1976.

[33] PIAGET, J., Biologia e Conhecimento., Trad. Francisco M. Guimarªes. Petr(cid:243)po-

lis: Vozes. 1973. 423p.

72

[34] PIAGET, J., Epistemologia genØtica., Tradu(cid:231)ªo de `lvaro Cabral. 3. ed. Sªo

Paulo: Martins Fontes, 2007. 1970.

[35] PIRES, Rosangela Santos., Psicomotricidade., Sªo Paulo. Ieditora. 2010.

[36] PIROLA, N. A., Espa(cid:231)o e Forma da Educa(cid:231)ªo Infantil., In Pirola, N.; Caldeira,
A. M. A.; Moraes, M. S. S. E Nardi, R. (Eds.), Colet(cid:226)nea de Textos. Centro de

Educa(cid:231)ªo Continuada em Educa(cid:231)ªo MatemÆtica, Cient(cid:237)(cid:28)ca e Ambiental (cid:21) CE-

CEMCA. (pp. 192 a 237). Sªo Paulo, Brasil. 2006.

[37] SADDO, Almouloud Ag, et al., A geometria no ensino fundamental: re(cid:29)e-

xıes sobre uma experiŒncia de forma(cid:231)ªo envolvendo professores e alunos., Revista
Brasileira de Educa(cid:231)ªo. Set/out/nov/dez, no 27. 2004.

[38] SANTOS, S. R., E OLIVEIRA, V. B, Interven(cid:231)ªo psicomotora lœdica na cons-

tru(cid:231)ªo do pensamento operat(cid:243)rio., Boletim Academia Paulista de Psicologia ,

XXIX, Nœm. 1, pp. 164- 182. 2009.

[39] SHAFFER, David R., Psicologia do Desenvolvimento: Inf(cid:226)ncia e AdolescŒncia.,

Sªo Paulo. 2005.

[40] SOUZA, KŒnia Bomtempo., Piaget e a Contru(cid:231)ªo de Conceitos GeomØticos.,

Revista Eletr(cid:244)nica temporis [a(cid:231)ªo]. Unidade UniversitÆria Cora Coralina. Volume
1, no 9 de 2008.

[41] VALENTE, Wagner Rodrigues., Livro didÆtico e educa(cid:231)ªo matemÆtica: uma

hist(cid:243)ria inseparÆvel., ZETETIK(cid:201) (cid:21) Cempem (cid:21) FE (cid:21) Unicamp (cid:21) v. 16 (cid:21) n. 30 (cid:21)

jul./dez. (cid:21) 2008.

[42] VAN HIELE, Dina Geldof., The Didactic of Geometry in the Lowest Class of

Secondary School. "An Investigation of the van Hiele Model of Thinking in Geo-
metry among Adolescents"., Research in Science Education (RISE). Washington.

D.C.: NSF, 1984a. (Original work published in 1957).

[43] VAN HIELE, P.M., Structure insight. A theory the mathematics education.,

(Academic Press: Londres). 1986.

[44] VAN HIELE, P.M., A Child’s Thought and Geometry. "An Investigation of the
Van Hiele Model of Thinking in Geometry among Adolescents"., Research in Sci-

73

ence Education (RISE). Washington. D.C.: NSF, 1984a. (Original work published

in 1959).

[45] VELOSO, E., Notas sobre o ensino da geometria. HÆ vida para alØm dos prismas,

paralelep(cid:237)pedos, cubos, esferas, cilindros e cones., Educa(cid:231)ªo e MatemÆtica, 96, 18-

19. 2008.

http://portal.inep.gov.br/web/saeb/exemplos-de-questoes2

74

