1 

UFERSA – Universidade Federal Rural do Semi Árido 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática 

Franco Cleidson Fonseca Oliveira 

EXCEL:  

O USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS NO PROCESSO ENSINO-

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Mossoró/RN 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

2021 

UFERSA – Universidade Federal Rural do Semi Árido 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática 

Franco Cleidson Fonseca Oliveira 

EXCEL: 

 O USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS NO PROCESSO ENSINO-

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

Monografia apresentada como exigência do Curso 

de  Pós-Graduação  Stricto  Sensu  para  obtenção 

do 

título  de  Mestre  em  Matemática  sob  a 

orientação  do  Professor  Dr.  Walter  Martins 

Rodrigues  e  co-orientação  do  Professor  Dr. 

Fabrício de Figueredo Oliveira. 

Mossoró/RN 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

2021 

FICHA CATALOGRÁFICA 

OLIVEIRA, Franco Cleidson Fonseca 

Excel:  Excel:  O  Uso  das  Novas  Tecnologias  no  Processo  Ensino-

Aprendizagem de Matemática na Educação Básica. Mossoró. UFERSA 

– Universidade Federal Rural do Semi Árido 

Orientação: Walter Martins Rodrigues. 

Co-orientação: Fabricio de Figueredo Oliveira Mossoró. 2021 

Páginas3: 74 

Monografia  apresentada  como  exigência  do  curso  de  Pós-Graduação 

Stricto Sensu para obtenção do título de Mestre em Matemática  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

EXCEL:  

O USO DAS NOVAS TECNOLOGIAS NO PROCESSO ENSINO-

APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 

FRANCO CLEIDSON FONSECA OLIVEIRA 

APROVADA EM 08 / 03 / 2021 

BANCA EXAMINADORA 

______________________________ 

Prof. Walter Martins Rodrigues (Presidente e orientador) 

______________________________ 
Prof. Dr. Aleksandre Saraiva Dantas (Examinador Externo – IFRN) 

Prof. Dr. Elmer Rolando Llanos Villarreal (Examinador Interno) 

 
 
 
 
 
 
 
                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

"Tudo 

tem  seu 

tempo  e  até  certas 

manifestações  mais  vigorosas  e  originais 

entram em voga ou saem de moda. Mas a 

sabedoria tem uma vantagem: é eterna."  

Baltasar Gracián  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Dedicatória  

Dedico  este  trabalho  de  conclusão  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática 

aos  meus  pais,  familiares  e  amigos  que  de  muitas  formas  me  incentivaram  e 

ajudaram para que fosse possível a concretização deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Agradecimentos 

A Deus 

Ao  ser  supremo,  Deus  pelo  amor  que  coloca  em  cada  um  de  nós,  pelo 

espírito de bondade, por ter-me ensinado a ver em vós, meu SENHOR. Pela vossa 

sabedoria,  que  nos  ajuda  a  superar  dificuldades  e  nos  ensina,  antes  de  tudo,  a 

confiar em Vós. Pela tua paz porque me faz confiar na vossa justiça.  

Aos meus pais 

A gratidão pelo constante incentivo e apoio nesta caminhada por nós trilhada. 

Nos  momentos  difíceis:  obrigado  por  me  encorajar  para  a  busca  dos  meus  ideais 

que são nossos. 

Aos Professores 

Agradeço-lhes  o  trabalho  dedicado  e  a  disponibilidade  de  compartilharem 

conosco  seus  conhecimentos  e  nos  auxiliarem  na  busca  da  realização  dos  nossos 

ideais,  profissionais  e  humanos,  que  exigem  de  nós  lapidação,  dedicação, 

abnegação e experiência, para cuidarmos melhor dos nossos semelhantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

Este trabalho é um estudo sobre o uso da informática em aulas de Matemática, mais 
precisamente,  a  utilização  do  programa  Excel  como  instrumento  de  ensino  e 
aprendizagem.  Este  se  constitui  num  trabalho  de  caráter  bibliográfico,  porém 
qualitativo,  por  expressar  a  necessidade  do  uso  de  novas  tecnologias  nas  escolas 
de  Educação  Básica.  Apresenta-se  estruturado  em  capítulos,  que  mesmo 
considerados separadamente, formam um todo organizado e se interligam por meio 
das  considerações  expostas.  No  primeiro  capítulo,  aborda-se  a  Matemática 
enquanto  ciência,  desde  o  seu  surgimento aos  dias  atuais bem  como  o  significado 
da  mesma.  O  segundo  capítulo  trata-se  do  ensino  e  da  aprendizagem  de 
Matemática, tecendo comentários sobre o que é ensinar e aprender, mas acima de 
tudo,  o  que  é  ensinar  e  aprender  Matemática  na  Educação  Básica.  O  terceiro 
capítulo mostra o uso das novas tecnologias no contexto educacional, considerando 
principalmente  o  uso  de  computadores  nas  aulas  de  Matemática  para  que  seja 
possível  a  utilização  do  Excel.  O  quarto  e  último  capítulo  expõe  um  paralelo  entre 
Informática e Matemática, de modo que o Excel seja vivenciado em sala de aula, o 
que leva à sugestão de sua utilização no cotidiano escolar.   

Palavras – Chave: Matemática, Informática, Excel, Ensino e Aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

then divided in 

to chapters, even 

This work 
is a study  on the  use of computers in math  classes,  more precisely, 
the use of Excel as a teaching and learning. This constitutes a bibliographic work, but 
qualitatively, by expressing the  need  to use new technologies in  the  schools of basic 
taken separately, they 
education. Presents are 
forman organized  whole and interconnected by means of 
first 
chapter deals  with  the mathematics as  a  science, from  its  inception to the  present 
day  and 
teaching  and 
learning of mathematics, commenting on what teaching and learning, but above all, 
in  Basic  Education.  The 
learning  Mathematics 
what 
third chapter shows the  use of  new technologies in  educational  settings, especially 
considering the  use of  computers in  mathematics  classes so  you can just use Excel. 
The 
and Mathematics,  so that Excel is experienced in 
the suggestion of its use in the classroom. 

final  chapter  presents  a  parallel  bet  ween 

its  meaning. The second chapter 

the classroom,  which leads to 

the  above.  The 

teaching  and 

fourth  and 

responsible 

for 

is 

is 

Informatics         

Key - words: Mathematics, Computer, Excel, Teaching and Learning. 

 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE IMAGENS 

Figura 1 – Formas de Contagem 

Figura 2 – Etnomatemática 

Figura 3 – Evolução dos Computadores 

Figura 4 – Planilha Excel  

Figura 5 – Barra de Título Excel  

Figura 6 – Barra de Menu Excel 

Figura 7 – Barra de Ferramentas Excel 

Figura 8 – Caixa de Nome Excel 

Figura 9 – Barra de Fórmulas Excel  

Figura 10 – Botões de Navegação Excel 

Figura 11 – Painel de Tarefas Excel 

Figura 12 – Atividade I 

Figura 13 – Atividade I 

Figura 14 – Atividade I 

Figura 15 – Atividade I 

Figura 16 – Atividade I 

Figura 17 – Atividade I 

Figura 18 – Atividade II 

Figura 19 – Atividade II 

Figura 20 – Atividade II 

Figura 21 – Atividade II 

Figura 22 – Atividade II 

Figura 23 – Atividade II 

Figura 24 – Atividade II 

Figura 25 – Atividade II 

Figura 26 – Atividade II 

Figura 27 – Atividade III 

Figura 28 – Atividade III 

Figura 29 – Atividade III 

 
 
 
 
11 

Figura 30 – Atividade III 

Figura 31 – Atividade III 

Figura 32 – Atividade III 

Figura 33 – Atividade IV 

Figura 34 – Atividade IV 

Figura 35 – Atividade IV 

Figura 36 – Atividade IV 

Figura 37 – Atividade IV 

Figura 38 – Atividade IV 

Figura 39 – Atividade IV 

Figura 40 – Atividade IV 

Figura 41 – Atividade IV 

Figura 42 – Atividade IV 

Figura 43 – Atividade IV 

Figura 44 – Atividade IV 

Figura 45 – Atividade IV 

Figura 46 – Atividade IV 

Figura 47 – Atividade IV 

Figura 48 – Atividade IV 

Figura 49 – Atividade IV 

Figura 50 – Atividade IV 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

RESUMO 

ABSTRACT  

LISTA DE IMAGENS 

INTRODUÇÃO.......................................................................................................  13 

1. MATEMÁTICA: SUA ORIGEM E SEUS CONCEITOS ....................................  17 

1.1. O SURGIMENTO DE UMA CIÊNCIA ............................................................  18 

1.2. CONHECENDO SIGNIFICADOS ..................................................................  22 

2. O ENSINO E A APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA ....................................  24 

2.1.  ENSINAR  E  APRENDER:  A  COMPREENSÃO  DO  ENSINO  E  DA 

APRENDIZAGEM ................................................................................................. 

25 

2.2. O ENSINO DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA   ...........................  29 

3. AS NOVAS TECNOLOGIAS E SUA UTILIDADE EDUCACIONAL ................  32 

3.1. COMPREENDENDO AS NOVAS TECNOLOGIAS .......................................  33 

3.2. O SURGIMENTO DO COMPUTADOR E O SEU USO EM SALA DE AULA.  35 

3.3. EXCEL: BREVES CONSIDERAÇÕES ..........................................................  38 

3.4. CONHECENDO O AMBIENTE EXCEL ........................................................ 

41 

4. AULAS DE MATEMÁTICA OU AULAS DE INFORMÁTICA? ........................  45 

4.1.  BREVES  CONSIDERAÇÕES  SOBRE  AULAS  DE  INFORMÁTICA  E 

MATEMÁTICA ......................................................................................................  

46 

4.2. ESTRATÉGIAS DE ENSINO COM O EXCEL ............................................. 

48 

4.3. DICAS BÁSICAS: USANDO O EXCEL CORRETAMENTE ..........................   68 

CONCLUSÃO .......................................................................................................  70 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ....................................................................  73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

A  educação  de  qualidade  tem  sido  discutida  em  Encontros,  Congressos  e 

eventos  organizados  por  educadores  em  todo  Brasil,  com  o  intuito  de  que  seja 

priorizada  a  igualdade  e a formação  para  a cidadania, de  modo  que  todo  indivíduo 

possa exercer seus direitos, atuando ativamente e de forma participativa no contexto 

socioeconômico  cultural,  uma  vez  que  tenha,  ao  longo  do  percurso  escolar  e 

formativo, competências, habilidades e capacidades necessárias para o ingresso no 

mercado de trabalho.  

A  história  da  educação  mostra  que  nem  sempre  o  acesso  e  sucesso  na 

escola estavam disponíveis para todas as classes sociais. Inicialmente, a educação 

era  apenas  direito  da  burguesia,  e  com  o  passar  do  tempo,  amparada  pela 

Constituição Federal, principalmente a Constituição de 1988, que dedicou 10 artigos 

à educação e pela Lei 9.394/96, Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional ao 

referendar  as  diretrizes  e  princípios  educacionais  contidos  na  Constituição 

Federal/1988, passou a constituir-se, pelo menos perante a lei, direito de todos.  

Art. 205. A educação, direito de todos e dever do Estado e da família, será 
promovida e incentivada com a colaboração da sociedade, visando ao pleno 
desenvolvimento  da  pessoa,  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e 
sua qualificação para o trabalho. 
Art. 206. O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 
I - igualdade de condições para o acesso e permanência na escola; 
[...] 
IV - gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais; 
[...] 
VII - garantia de padrão de qualidade. 
VIII - piso salarial profissional nacional para os profissionais da IX - garantia 
do direito à educação e à aprendizagem ao longo da vida.       (Incluído pela 
Emenda Constitucional nº 108, de 2020). (CF, 1988). 

Os  artigos  205  e  206  da  Constituição  Federal  mostram  claramente  que  o 

objetivo  da  educação  brasileira  é  oportunizar  o  acesso  à  escola  e  o  sucesso  na 

aprendizagem  e  progressão  acadêmica,  uma  vez  que  a  educação  como  direito  de 

todos  deve  ofertar  condições  dignas  para  o  funcionamento  das  escolas  e  para  o 

êxito  no  ensino  e  na  aprendizagem.  Assim,  cabe  aos  dirigentes  do  País,  Estado  e 

Município,  desempenharem  papel  tão  importante,  como  é  o  caso  da  oferta  da 

 
 
 
 
 
 
 
14 

educação  que  prepare  para  a  vida  com  uma  formação  holística,  integral,  para  a 

cidadania  e  para  o  mercado  de  trabalho,  pois  a  educação  deve  preparar  para  a 

humanização do ser humano.  

A educação se constitui tema amplo, que reflete ações e atitudes norteadoras 

de  uma  postura humana  que  se  dá  ao  longo  da  vida  e  abrange  todas  as áreas  do 

conhecimento  humano  construído  a  cada  etapa  da  história.    É  importante  ressaltar 

que educação se faz não apenas na escola, mas também fora dela, e por isso é que 

se vivencia atualmente a diversidade na partilha de conhecimentos e nas estratégias 

do processo ensino-aprendizagem.  

Dentre  as  áreas  de  conhecimento,  a  Matemática  tem  papel  fundamental  na 

formação da cidadania e no desenvolvimento da lógica, raciocínio rápido e preciso, 

melhoria  do  desempenho  acadêmico.  Quem  desenvolve  as  competências  lógico-

matemáticas consegue resolver mais rapidamente e com maior facilidade problemas 

de  outras  áreas  do  conhecimento,  entre  as  quais  estão:  leitura,  interpretação, 

análise, síntese, compreensão. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN’s afirmam que: “A matemática é 

componente importante na construção da cidadania, na medida em que a sociedade 

se utiliza, cada vez mais, de conhecimentos científicos e recursos tecnológicos, dos 

quais os cidadãos devem se apropriar.” (PCN’s, p. 19, 2001) 

O conhecimento matemático utiliza-se de ferramentas bastante diversificadas 

e, com a chegada das tecnologias voltadas para o ensino, inicia-se uma nova fase 

nesse  ensino.  Foi  este  fato  que  despertou  o  interesse  deste  pesquisador  por 

investigar  sobre  a  importância  do  uso  da  tecnologia  no  ensino  de  Matemática, 

constituindo-se  a  situação  problematizadora  que  orienta  este  estudo  e, 

consequentemente, os objetivos do mesmo. 

Até  que  ponto  o  uso  da  tecnologia  Excel  pode  contribuir  para  a  melhoria  do 

ensino  e  da  aprendizagem  matemática  no  Ensino  Fundamental  da  Educação 

Básica? Esta é a problemática que norteia este trabalho. 

São objetivos deste trabalho: 

Objetivo  Geral:  Investigar  sobre  a  contribuição  do  Excel  para  a  melhoria  do 

ensino e da aprendizagem na Educação Básica  – Ensino Fundamental de 6º ao 9º 

ano. 

Objetivos Específicos:  

a)  Identificar aspectos gerais do ensino de Matemática na Educação Básica; 

15 

b)  Analisar como se dá o uso da tecnologia no ensino da Matemática 

c)  Averiguar o uso do Excel e sua contribuição para a melhoria do ensino e da 

aprendizagem na Educação Básica. 

O  eixo  norteador  deste  trabalho  é  a  utilização  das  novas  tecnologias  no 

Ensino  de  Matemática  e  por  isso  o  mesmo  se  intitula  “Excel:  O  Uso  das  Novas 

Tecnologias  no  Processo  Ensino-Aprendizagem  de  Matemática  na  Educação 

Básica:  Ensino  Fundamental  de  6º  ao  9º  ano”,  visando  refletir  sobre  o  processo 

ensino-aprendizagem  e  o  uso  de  novas  tecnologias  que  possam  facilitar  este 

processo.  Dessa  forma,  o  trabalho  organiza-se  em  quatro  capítulos,  sendo  os 

mesmos divididos  em subtítulos,  que  sucintamente expõem  opiniões  e  concepções 

acerca de todo este processo e sua amplitude.  

O  primeiro  capítulo  aborda  a  origem  da  Matemática,  estabelecendo  alguns 

conceitos  e  relatando  a  importância  de  seu  surgimento  para  a  humanidade,  por 

compreender  que  a  Matemática  enquanto  ciência  oportuniza  descobertas  que 

engrandecem  os  conhecimentos  humanos  e 

instigam  a  buscar  novos 

conhecimentos, por não ser estática.  

O  segundo  capítulo  apresenta  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  Matemática, 

com  base  em  concepções  teóricas  concebidas  à  luz  das  teorias  pedagógicas  que 

abordam os aspectos intrínsecos ao ensinar e aprender, além de tecer comentários 

sobre  a  Matemática  no  contexto  educacional,  por  ter  plena  consciência  de  que 

através  dessas  concepções  é  possível  estabelecer  elo  entre  a  Matemática  e  as 

demais ciências. Assim, os capítulos iniciais refletem um pouco da necessidade de 

se pensar na Matemática e divulgar sua história e importância.  

A partir do terceiro capítulo se faz considerações sobre o que realmente será 

abordado  neste  trabalho:  novas  tecnologias  e  sua  utilidade  e  necessidade  para  o 

processo  educativo,  partindo  do  surgimento  dos  computadores  à  atualidade, 

envolvendo ainda considerações básicas a respeito do Excel.  

No  quarto  capítulo,  é  realmente  abordada  a  questão  do  ensino  e  da 

aprendizagem  de  Matemática  utilizando  como  recurso  o  Excel,  dando  algumas 

sugestões  de  atividades  e  ainda  algumas  dicas  para  sua  utilização,  considerando 

que antes de envolver os alunos é preciso conhecer o objeto de trabalho.  

Enfim, este trabalho apresenta sua relevância por contribuir significativamente 

para  a  reflexão  de  uma  prática  pedagógica  que  priorize  realmente  o  significado  da 

aprendizagem, em conformidade com o ensino ofertado, tendo como conhecimentos 

16 

pré-concebidos  as  idéias  de  autores  e  estudiosos  renomados  como  Piaget, 

Vygotsky,  Centurión,  Carraher, Werneck,  dentre  outros,  que  contribuíram  para  que 

as reflexões expostas transmitam toda a necessidade de inovar e possam contribuir 

posteriormente com novas práticas e novos estudos.  

Portanto, este trabalho não possui caráter apenas bibliográfico, mas reflexivo 

e  qualitativo  tem  por  objetivo  principal  investigar  e  ampliar  a  visão  do  Ensino  de 

Matemática mediante o uso de novas tecnologias, que estão presentes no cotidiano 

e ofertam vasto leque de descobertas, novas oportunidades de ampliar e aperfeiçoar 

tanto  o  ensino  quanto  a  aprendizagem.  Os  obstáculos  são  inúmeros,  mas  não  é 

impossível  dispor  de  tais  recursos,  é  preciso  apenas  que  exista  o  empenho  e  a 

motivação para que se possa alcançar os objetivos propostos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

1. MATEMÁTICA: SUA ORIGEM E SEUS CONCEITOS  

A  matemática,  em  sua  história,  traz  a  contribuição  de  diversos  povos 

primitivos,  uma  vez  que  foi  inventada  e  vem  sendo  desenvolvida  pelo  homem  em 

função de necessidades sociais. Assim, durante o Paleolítico inferior (3.000.000 de 

anos)  o  homem  viveu  da  caça  e  da  coleta,  necessitando  das  noções  de  mais–

menos, maior–menor e formas para a fabricação de armas.  

Já  no  Paleolítico  Superior,  caracterizado  por  instrumentos  mais  elaborados 

para  a  caça  e  coleta,  entre  os  quais  estavam:  armadilhas,  redes,  cestos,  arcos, 

flechas, roupas de peles, canoas, o homem utilizava materiais como: paus, pedras, 

ossos,  peles,  cipós  e  fibras  e,  nesse  período,  sentiam  a  necessidade  de  registros: 

números  e  figuras,  isto  é,  para  fazer  um  cesto  necessitava  da  contagem  e  noções 

intuitivas  de  paralelismo  e  perpendicularismo.  Foi  nessa  época  que  surgiu  a 

geometria e a pictografia. 

Precisando  cada  vez  de  conhecimentos  que  pudessem  melhorar  a  vida  do 

homem,  o  período  chamado  Neolítico  surgiu  com  o  domínio  do  homem  sobre  a 

natureza  por  meio  da  domesticação  de  plantas  e  animais.  Foi  então  que  surgiu  a 

agricultura  e  a  pecuária,  cerca  de  6.000  anos  a.C.  A  evolução  social  do  homem 

Neolítico  fez  com  que  novos  conhecimentos  fossem  incorporados  por  tentativa  e 

erro:  conhecimentos  sobre  terra  e  fertilidade,  semestres,  técnicas  de  plantio  e 

colheita,  datação  do  plantio,  seleção,  contagem  dos  rebanhos,  elaboração  de 

calendários  agrícolas,  o  armazenamento  de  grãos  e  o  cozimento  que  criaram  a 

necessidade  da  cerâmica.  Assim,  cada  vez  mais  avançava  o  conhecimento 

matemático por meio da prática cotidiana do homem pré-histórico. 

E a evolução da vida em comunidade não parava de crescer: as choupanas 

transformaram-se  em  casas  e  as  aldeias  em  cidades,  fazendo  surgir  o  período 

histórico. Com essa nova forma de organização social, surgiu: o Estado, as classes 

sociais, a propriedade, a escrita (fonética), por causa do aumento da produção que 

gerou  o  excedente,  havendo  a  necessidade  de  armazenamento  de  produtos  em 

grande escala e de sua contabilização. Desenvolvia-se cada vez mais a matemática. 

Surgia, então, uma ciência. 

 
 
18 

A  matemática,  em  sua  história,  traz  a  contribuição  de  diversos  povos 

primitivos,  uma  vez  que  foi  inventada  e  vem  sendo  desenvolvida  pelo  homem  em 

função de necessidades sociais. Assim, durante o Paleolítico inferior (3.000.000 de 

anos)  o  homem  viveu  da  caça  e  da  coleta,  necessitando  das  noções  de  mais–

menos, maior–menor e formas para a fabricação de armas.  

Já  no  Paleolítico  Superior,  caracterizado  por  instrumentos  mais  elaborados 

para  a  caça  e  coleta,  entre  os  quais  estavam:  armadilhas,  redes,  cestos,  arcos, 

flechas, roupas de peles, canoas, o homem utilizava materiais como: paus, pedras, 

ossos,  peles,  cipós  e  fibras  e,  nesse  período,  sentiam  a  necessidade  de  registros: 

números  e  figuras,  isto  é,  para  fazer  um  cesto  necessitava  da  contagem  e  noções 

intuitivas  de  paralelismo  e  perpendicularismo.  Foi  nessa  época  que  surgiu  a 

geometria e a pictografia. 

Precisando  cada  vez  de  conhecimentos  que  pudessem  melhorar  a  vida  do 

homem,  o  período  chamado  Neolítico  surgiu  com  o  domínio  do  homem  sobre  a 

natureza  por  meio  da  domesticação  de  plantas  e  animais.  Foi  então  que  surgiu  a 

agricultura  e  a  pecuária,  cerca  de  6.000  anos  a.C.  A  evolução  social  do  homem 

Neolítico  fez  com  que  novos  conhecimentos  fossem  incorporados  por  tentativa  e 

erro:  conhecimentos  sobre  terra  e  fertilidade,  semestres,  técnicas  de  plantio  e 

colheita,  datação  do  plantio,  seleção,  contagem  dos  rebanhos,  elaboração  de 

calendários  agrícolas,  o  armazenamento  de  grãos  e  o  cozimento  que  criaram  a 

necessidade  da  cerâmica.  Assim,  cada  vez  mais  avançava  o  conhecimento 

matemático por meio da prática cotidiana do homem pré-histórico. 

E a evolução da vida em comunidade não parava de crescer: as choupanas 

transformaram-se  em  casas  e  as  aldeias  em  cidades,  fazendo  surgir  o  período 

histórico. Com essa nova forma de organização social, surgiu: o Estado, as classes 

sociais, a propriedade, a escrita (fonética), por causa do aumento da produção que 

gerou  o  excedente,  havendo  a  necessidade  de  armazenamento  de  produtos  em 

grande escala e de sua contabilização. Desenvolvia-se cada vez mais a matemática. 

Surgia, então, uma ciência. 

1.1. O SURGIMENTO DE UMA CIÊNCIA 

 
 
 
19 

Durante muito tempo, o homem cria e transforma o ambiente onde vive, para 

atendimento  de  suas  necessidades  básicas  de  alimentação,  trabalho,  convivência 

social.  Como  é  um  ser  capaz  de  realizar  descobertas  e  transformá-las,  o  homem 

desde  o  início  de  sua  existência  desenvolve  experimentos  que  se  concretizam  e 

perduram ao longo dos anos. Não foi diferente com o surgimento das ciências, pois 

o homem é um ser em constante evolução, e dessa evolução surgem sempre novas 

idéias. Sendo assim, há aproximadamente 35.000 anos a.C., o homem descobriu a 

sua capacidade de contar e a isso chamou de Matemática.  

A  Matemática  foi,  então,  a  descoberta  do  agrupamento  para  facilitar  a 

contagem de rebanhos e das produções do homem. Surgiu a milhares de anos e os 

seus primeiros registros feitos pelo Homo Sapiens ou homem das cavernas.  Para a 

realização  dessa  atividade,  inicialmente,  foram  usadas  pedras,  em  seguida, 

passaram a marcar ossos de animais ou pedaços de madeira com riscos, que era a 

representação das quantidades. É possível perceber que a forma primitiva de contar 

ainda existe em dias atuais, pois algumas vezes, os professores desenvolvem com 

os  alunos  atividades  de  contagem  com  riscos  no  quadro  ou  contagem  nos  dedos. 

Como afirma Centurión: “Assim, o homem primitivo desenvolveu o ato de contar para 

responder  a  essas  e  outras  questões.  Portanto  a  idéia  de  quantidade  está 

diretamente ligada às perguntas: Quantos? Quantas?” (Centurión, p. 10, 1994) 

A  imagem  a  seguir  mostra  que  é  perceptível  a  evolução  da  contagem 

desenvolvida  pelos  homens  e  isso  remete  à  reflexão  de  que  é  preciso  inovar,  ir 

além, para alcançar os  objetivos  a  que  se propõe a  humanidade. O  homem  então, 

pela  necessidade  de  conhecer  o  mundo  à  sua  volta,  estabeleceu  relação  entre 

quantidades e representação de quantidades.  

Figura 1 – Formas de Contagem 

FONTE: Matematicaefacil.com.br       FONTE: escolaeducacao.com.br    FONTE: escolakids.uol.com.br 

 
 
 
 
 
 
20 

Deve-se  compreender  que  os  estudos  acerca  do  surgimento  da  Matemática 

não  possuem  dados  informativos  precisos,  mas  os  registros  que  existem  são 

informações  suficientes  para  mostrar  que  o  homem  desde  o  início  é  dotado  de 

inteligência  e  sempre  buscou  aperfeiçoar  os  conhecimentos,  pois  partiu  de  uma 

contagem  primitiva  como  a  marcação  de  riscos  em  ossos  ou  madeira,  criou  a 

contagem  através  do  ábaco,  para  decididamente,  nos  dias  atuais  contar  com 

recursos  tecnológicos  e  lúdicos  que  proporcionam  um  melhor  desenvolvimento 

intelectual  e  social.  Assim,  desde  o  início,  o  homem  demonstrou  a  capacidade  de 

pensar e desenvolver ações através desse raciocínio.  

Porém, é correto afirmar que isso ainda não consistia numa forma concreta de 

contar, mas  representava  o  senso numérico,  que  é  inerente de  todo  ser humano e 

desenvolvido  cotidianamente.  O  senso  numérico  dos  homens  primitivos  era 

determinado por sua concepção da existência de: um elemento, dois elementos ou 

muitos elementos para estabelecer relação de um para um; daí a impressão de que 

isso se refletia numa forma primitiva de contagem. Mas foi devido ao senso numérico 

dos primitivos que a Matemática, como é concebida na atualidade, evoluiu.  

Enfim, o que inicialmente era contagem de rebanhos ou colheita por meio da 

representação  de  quantidades,  transformou-se  em  ciência,  graças  à  racionalidade 

humana  de  descobrir  e  transformar  suas  descobertas.  Assim,  a  Matemática  surgiu 

paralelamente à humanidade e se aperfeiçoou com o passar dos séculos, tornando-

se uma ciência de caráter dedutivo.  

Ao falar em Matemática é imprescindível abordar suas ramificações, como a 

álgebra, análise e geometria, porém, um novo ramo está em evidência, e é preciso 

abordá-lo. Trata-se da Etnomatemática, que é o ramo da Matemática que envolve os 

conhecimentos  populares,  baseados  na  diversidade  de  conceitos  e  culturas, 

exercendo 

forte 

influência  para  apreensão  de  conhecimentos  matemáticos 

necessários.  

Tendo  então  a  concepção  de  que  a  Matemática  deve  ser  centrada  na 

diversidade, é que a Etnomatemática desenvolve-se seguindo os preceitos de que é 

de  fundamental  importância  deter-se  na  diversidade  como  base  fundamental  do 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  de  modo  que  a  cultura  esteja  inserida  no 

desenrolar das atividades cotidianas.  

De acordo com a concepção descrita abaixo, é possível compreender então a 

Etnomatemática  como  um  ramo  da  Matemática  em  que  o  ambiente  natural,  social, 

21 

cultural  e  intelectual,  capazes  de  explicar,  aprender,  conhecer,  lidar  com  a 

diversidade  de  estilos,  artes,  técnicas,  propiciam  um  conhecimento  mais  ampliado 

por  consistir  na  utilização  dos  conhecimentos  adquiridos  no  cotidiano  a  serem 

explorados mediante o caráter científico da Matemática.  

Figura 2 – Etnomatemática 

FONTE: educaetnomatematica.wordpress.com 

Tendo surgido da necessidade humana de efetuar contagens e ficado restrita 

a  essa  atividade  por  certo  tempo,  a  Matemática  evoluiu  e  se  transformou  numa 

ciência  capaz  de  gerar  questionamentos  e  novas  descobertas,  envolvendo  as 

demais  ciências,  nas  quais  os  conhecimentos  matemáticos  adquiridos  contribuem 

significativamente para a efetuação de cálculos nas áreas da: arquitetura, medicina, 

física,  química,  informática,  entre  outras.  Graças  a  esta  ciência  foi  possível  à 

humanidade  desenvolver  aptidões  para  construções,  criação  de  objetos  e  recursos 

tecnológicos  necessários  ao  desenvolvimento  social,  econômico  e  cultural. 

Caracterizada  como  ciência,  a  Matemática  então  contribuiu  para  o  avanço 

tecnológico  da  humanidade  e  isso  se  constitui  feito  de  grande  significado  para  a 

construção de novos conhecimentos.  

    Pensando  então  em  esclarecer  as  concepções  existentes  acerca  da 

Matemática  é  que  serão  abordados  a  seguir  os  seus  conceitos,  diante  da 

complexidade  imposta  nas  escolas  para  sua  definição.  O  passado  não  se  dissocia 

do presente e este projeta o futuro. A Matemática inovou, transformou, progrediu até 

os  dias  atuais.  Acredita-se  que  continua  a  se  desenvolver  para  que  novas 

concepções  sejam  refletidas  e  formadas,  contribuindo  então  para  a  formação  do 

pensamento lógico, crítico e reflexivo da humanidade e ocorra a desmitificação desta 

 
 
 
 
22 

ciência  tão  necessária  para  a  sociedade,  mas  que  foi  rotulada  como  “difícil, 

inacessível e complexa”.  

1.2. CONHECENDO SIGNIFICADOS  

A  Matemática 

tratada  como  ciência,  considera  o  seu  surgimento  e 

desenvolvimento  com  fins  científicos.  A  Matemática  inserida  no  cotidiano  das 

pessoas  aborda  conceitos  que  são  inerentes  a  uma  concepção  da  ciência 

transformada em componente curricular. O que não se pode afirmar, contudo, é que 

a  Matemática  seja  só  ciência  ou  só  disciplina  escolar.  A  palavra  Matemática 

originou-se da expressão grega máthēma, que tem por significado  “conhecimento e 

ciência”,  podendo  ser  entendida  como  a  ciência  do  pensamento.  Também  se 

constitui  na  ciência  que  relaciona  figuras,  formas  e  suas  quantidades  de  maneira 

sistemática.  

Tendo  então  essas  duas  concepções  de  Matemática  é  possível  afirmar  que 

como  ciência  é  entendida  como  a  ciência  do  saber  e  como  disciplina  é  a  forma 

precisa  de  realização  de  cálculos,  ambas  em  função  do  desenvolvimento  do 

raciocínio lógico. Ambas as definições expressam a verdadeira face da Matemática, 

sua aplicação no cotidiano é que diverge e gera controvérsias. Mas sua utilidade e 

necessidade se firmam todos os dias quando da utilização da ciência – disciplina em 

atividades  corriqueiras  do  dia-a-dia.  Portanto,  a  Matemática  pode  e  deve  ser 

compreendida  como  a  construção  constante  do  saber  envolto  em  teoria  e  prática. 

Isto é, não se pode viver sem a Matemática. 

Pedagogicamente, ela está em todos os nossos momentos de vida: desde o 

momento  em  que  uma  criança  é  concebida  até  o  final  de  sua  vida,  a  Matemática 

está  intrinsecamente  ligada  á  vida  pessoal,  profissional,  social  e  cultural  do  ser 

humano, em um ir e vir de ensinos e aprendizagens. 

A História da Matemática, mediante um processo de transposição didática e 
juntamente  com  outros  recursos  didáticos  e  metodológicos,  pode  oferecer 
uma  importante  contribuição  ao  processo  de  ensino  e  aprendizagem  em 
Matemática. (PCN’s, p. 45, 2001) 

Conhecendo  a  sua  origem  e  utilidade  nos  dias  atuais,  é  possível  então 

perceber a Matemática como eixo norteador da vida, uma vez que todas as ações e 

atividades  giram  ao  seu  redor  e  proporcionam  o  desenvolvimento  de  uma  vasta 

 
 
 
23 

concepção sobre a utilização para efetuar cálculos com base em fórmulas e regras, 

atendendo  às  mais  diversas  necessidades  da  sociedade.  Assim,  a  Matemática 

configura-se numa busca constante de aperfeiçoamento de saberes.  

Nos  primórdios,  a  Matemática  podia  ser  vista  apenas  como  a  ciência  dos 

números,  com  objetivo  único  e  intransponível  de  realizar  cálculos  e  representar 

quantidades,  mesmo  tendo  sido  criada  para  atender  as  necessidades  dos  povos 

primitivos,  porém,  as  inovações  foram  tantas  que  em  termos  educacionais  a 

Matemática  pode  ser  entendida  na  atualidade  como  um  elemento  condutor  do 

estímulo  da  criatividade,  desenvolvimento  da  lógica  e  ampliação  do  pensamento 

crítico,  indispensável ao  ser social  que entende  como  essencial o  desenvolvimento 

da  Matemática  para  a  sociedade.  Sobre  o  surgimento  da  Matemática,  os  PCN’s 

afirmam que: “Em sua origem, a Matemática constituiu-se a partir de uma coleção de 

regras  isoladas,  decorrentes  da  experiência  e  diretamente  conectadas  com  a  vida 

diária”.  (PCN’s,  p.  27,  2001).  Essa  afirmativa  referenda  o  que 

foi  citado 

anteriormente:  a  Matemática  surgiu  das  necessidades  cotidianas  dos  povos 

primitivos  e  não  como  uma  ciência.  Como  ciência,  ela  surgiu  a  partir  das  regras, 

teorias, teoremas e aplicações. 

Por  muito  tempo  se  busca  uma  definição  precisa  para  a  Matemática  e  as 

conclusões  variam  de  acordo  com  os  estudos  e  análises.  Mas,  matemáticos 

chegaram a um consenso e formularam uma definição de aceitação universal de que 

a  Matemática  é  a  ciência  das  regularidades,  dos  padrões,  ou  seja,  detém  padrões 

abstratos, reais, imaginários, visuais ou mentais, a serem desenvolvidos e ampliados 

de  acordo  com  a  regularidade  dos  números  e  das  teorias  matemáticas  formuladas 

anteriormente, para explicação da relação entre elas.  

Mas,  a  busca  por  definições  não  para  e  uma  delas  aponta  para  o  caminho 

que leva a Matemática a ser entendida como a investigação de estruturas abstratas 

definidas de maneira incontestável sob uma lógica formal. Porém, mesmo com uma 

diversidade  de  definições,  a  Matemática  nada  mais  é  do  que  a  ciência  por 

excelência  que  orienta  diversas  áreas  do  conhecimento  e  aplica  o  conhecimento 

matemático nessas áreas. Nos dias atuais, a Matemática é a junção de tudo que já 

foi exposto, pois sua definição precisa não pode ser desenvolvida.  

O  que  foi  tratado  anteriormente  pode  representar  as  concepções  mais 

realistas  da  Matemática,  mas 

infelizmente,  ainda  existem  pessoas  que  a 

compreendem  erroneamente  e  a  definem  como  geometria,  aritmética,  grandezas  e 

24 

formas,  bem  como  as  fórmulas  e  regras  que  oportunizam  o  desenvolvimento  dos 

cálculos,  sem  compreender  que  abrange  mais  que  essas  concepções,  isto  é,  a 

Matemática  existe  e  continua em  constante evolução por se  constituir  em  um meio 

de  desenvolver  habilidades  e  capacidades  de  lógica  por  meio  de  inovações  e  da 

exploração dos conhecimentos previamente adquiridos.  

Portanto,  nada mais justo  que  conceituá-la  como uma  ciência  exata,  envolta 

em  números  e  operações,  que  auxiliam  na  realidade  humana  diante  de  sua 

aplicabilidade no cotidiano, seja na realização de cálculos domésticos, seja em sala 

de aula, e até mesmo, no exercício de profissões que exijam maior desenvolvimento 

das  aptidões  matemáticas.  Refletir  então  a  Matemática  como  disciplina  ou  ciência 

isolada,  não  condiz  com  a  sua  real  função  no  desenvolvimento  da  humanidade, 

sendo uma ciência destinada ao desenvolvimento do raciocínio lógico e abstrato.  

Enfim, a Matemática é um todo organizado, sob a combinação de ramos que 

se  interligam  e  se  tornam  indispensáveis,  seja  no  campo  dos  cálculos  ou  das 

formas,  e  que  pode  ter  sua  contribuição  e  importância  percebidas  diante  da  sua 

história, que denota a complexidade de desenvolver descobertas significativas para 

a humanidade.   

2. O ENSINO E A APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA  

Ensinar e aprender: duas palavras que estão intrinsecamente relacionadas e 

que  necessitam  ser  assimiladas  pelos  atores  envolvidos  nesse  processo.  Em 

relação  à  Matemática não  poderia  ser diferente:  as  necessidades  cotidianas fazem 

com que os alunos desenvolvam capacidades de natureza prática para lidar com a 

atividade matemática, o que lhes permite reconhecer problemas, buscar e selecionar 

informações,  tomar  decisões.  Quando  essa  capacidade  é  potencializada  pela 

escola, a aprendizagem se efetiva com resultados mais positivos. Conceitos ligados 

à:  proporcionalidade,  igualdade,  composição,  decomposição,  inclusão  podem  ser 

demonstrados  pelos  alunos  mesmo  antes  de  terem  acesso  aos  princípios  e 

teoremas matemáticos.  

As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica  publicadas  no  ano 

de 2013, apontam que a aprendizagem deve ser garantida a todos: 

 
 
 
25 

Art. 23. O Ensino Fundamental com 9 (nove) anos de duração, de matrícula 
obrigatória  para  as  crianças  a  partir  dos  6  (seis)  anos  de  idade,  tem  duas 
fases  sequentes  com  características  próprias,  chamadas  de  anos  iniciais, 
com 5 (cinco) anos de duração, em regra para estudantes de 6 (seis) a 10 
(dez) anos de idade; e anos finais, com 4 (quatro) anos de duração, para os 
de 11 (onze) a 14 (quatorze) anos.  
Parágrafo único. No Ensino Fundamental, acolher significa também cuidar e 
educar, como forma de garantir a aprendizagem dos conteúdos curriculares, 
para  que  o  estudante  desenvolva  interesses  e  sensibilidades  que  lhe 
permitam  usufruir  dos  bens  culturais  disponíveis  na  comunidade,  na  sua 
cidade  ou  na  sociedade  em  geral,  e  que  lhe  possibilitem  ainda  sentir-se 
como  produtor  valorizado  desses  bens.  (Brasil.  Diretrizes  Curriculares  da 
Educação Básica. Brasília/DF: MEC, p. 70, 2013) 

No  contexto  histórico  atual  as  crianças  participam  ativamente  de  situações 

sociais  que  contribuem  para  o  processo  de  sua  aprendizagem  matemática.  Estão 

imersas  em  experiências  que  as  remetem  a  relações  de  quantidade,  noção  de 

espaço  e  manipulação  de  dinheiro.  Estão  inseridas  em  situações  que  envolvem 

números nos mais diversos contextos e são convidadas a buscar soluções para os 

variados problemas cotidianos, possibilitando-as comunicar-se matematicamente.  

2.1.  ENSINAR  E  APRENDER:  A  COMPREENSÃO  DO  ENSINO  E  DA 

APRENDIZAGEM 

Em  se 

tratando  do  ensino  e  da  aprendizagem  de  Matemática,  é 

imprescindível para esse estudo desenvolver algumas considerações acerca de sua 

constituição,  enquanto  processo  educacional  que  proporciona  atuação  cidadã  e 

contribui  para  o  desenvolvimento  de  indivíduos  mais  conscientes  e  engajados  na 

sociedade,  capazes  de  pensar,  refletir  e  agir  em  busca  do  bem  comum  e  de  sua 

individualidade.  Assim,  as  considerações  são  todas  baseadas  em  concepções  pré-

adquiridas e que subsidiam algumas práticas pedagógicas.  

A  concepção  de  ensino  se  modificou  à  medida  que  a  educação  passou  por 

modificações.  São  inúmeros  conceitos  que  definem  tão  somente  a  arte  de  dividir 

com  outros  os  conhecimentos  adquiridos  a  curto,  médio  ou  longo  prazo,  que 

contribuem para o engrandecimento do indivíduo enquanto ser social, mas, antes de 

desenvolver  essa  compreensão  de  ensino, 

foi  preciso  analisá-lo  e  revê-lo 

constantemente.  

 
 
 
26 

No  início,  o  ensino  era  tido  como  mero  repasse  de  conteúdos,  em  que  o 

professor era o único detentor do saber e cabia a ele o mérito pelo sucesso de seus 

alunos.  Essa  característica  era  do  ensino  tradicional,  que  por  mais  que  se  diga 

extinto, ainda atua em algumas salas de aula em consonância com outros métodos 

de ensino.  Passou  por muitos  avanços,  e  de  um ensino  centralizado,  passou  a um 

ensino  voltado  para  uma  prática  libertadora,  em  que  o  indivíduo  era  chamado  a 

refletir sobre situações sociais e políticas em detrimento de seu senso crítico. Para 

isso,  eram  trabalhados  temas  geradores  e  o  próprio  aluno  detinha  poder  sobre  a 

aquisição dos conhecimentos.  

Para  aumentar  ainda  mais  a  diversidade  de  concepções,  o  ensino  passou  a 

ter características da pedagogia renovada, valorizando o aluno como um ser apto ao 

exercício  de  sua  liberdade  plena  na  atuação  em  sociedade,  e  daí  surgiu  à 

concepção  de  aluno  como  eixo  norteador  do  processo  de  ensino,  adaptado  a 

diferentes realidades de vida.  Assim, com a intenção de proporcionar uma reflexão 

precisa  de  atos  e  atitudes  sociais,  é  que  o  ensino  se  voltou  para  uma  forma  de 

pensar  e  discutir  questões  sociais  e  históricas  por  meio  de  conteúdos  que 

proporcionassem o senso crítico dos alunos, o que deu origem ao ensino com base 

na pedagogia crítico-social, no desenvolvimento de conhecimentos sistemáticos.  

Tendo,  então,  a  concepção  de  que  apenas  despertar  o  senso  crítico  não 

solucionaria  os  anseios  com  relação  ao  ensino  proposto,  é  que  se  pensou  uma 

forma de ensinar em que a aprendizagem deveria acontecer por meio de incentivos, 

curiosidade e criatividade, através de jogos educativos e vivências cotidianas. E por 

fim, surgiu o ensino construtivista, em que os alunos constroem seus conhecimentos 

por  meio  de  saberes  pré-adquiridos,  explorados  gradativamente  de  acordo  com  a 

realidade vivida, e o ensino se constitui numa atividade cotidiana em que o professor 

age como mediador.  

Piaget (1977c, p. 89) diz que: 

[...] cada vez  que  ensinamos prematuramente a uma criança alguma coisa 
que  poderia  ter  descoberto  por  si  mesma,  essa  criança  foi  impedida  de 
inventar e consequentemente de entender completamente. Isso obviamente 
não  significa  que  o  professor  deve  deixar  de 
inventar  situações 
experimentais para facilitar a invenção de seus alunos. 

Assim,  as  concepções  de  ensinar  se  diversificam  conforme  as  concepções 

dos  métodos  de  ensino  aplicados  em  determinados  momentos  da  evolução 

 
 
27 

educacional, mas sempre remetem a uma junção de estratégias que priorizam pela 

divisão  do  que  é  concebido  cotidianamente  como  saber,  aprendizado.  Por  isso,  é 

possível  afirmar  que  embora  se  esquematize  inúmeras  estratégias,  a  socialização 

dos conhecimentos só será possível mediante interação professor e aluno.  

Portanto, é possível entender por ensino a capacidade que o indivíduo tem de 

partilhar ou mediar os conhecimentos, com a consciência de que ao ensinar também 

se  aprende,  uma  vez  que  o  saber  é  inerente  da  diversidade  de  culturas  e 

desenvolvimento  de  capacidades  e  habilidades.  Deve  ser  então  tido  como  um 

processo em que o pensamento se constrói mediante apropriação da realidade, com 

recursos que proporcionem uma facilidade maior de sistematizar e dividir os saberes 

tanto  escolares  quanto  extra-escolares,  como  valores  e  atitudes,  crenças,  ética, 

sendo um processo evolutivo e dinâmico.     

Após  compreender  a  concepção  de  ensino,  é  preciso  ainda  buscar  a 

compreensão da aprendizagem, que se constitui num processo co-irmão do ensino, 

que  se  interligam  e  atuam  na  formação  cidadã.  Deve-se  compreender  inicialmente 

que  aprender  não  é  adquirir  conhecimentos  diversos  em  alta  quantidade,  e  sim, 

assimilar  os  conteúdos  de  maneira  que  estabeleçam  significado  com  a  vida  e 

possam  contribuir  para  o  desenvolvimento  social  de  cada  indivíduo,  obedecendo  a 

uma  sistemática  significativa  no  desenvolvimento  de  aptidões  e  habilidades 

intelectuais, e não apenas como instrumento de memorização.  

Muitas  concepções  sobre  a  aprendizagem  foram  exaltadas,  e  dentre  elas,  é 

possível elencar as concepções em que a aprendizagem aparece como resposta a 

estímulos externos, bem como por repetições e desenvolvimento emocional. Assim, 

pode-se dizer que aprender é transformar de forma qualitativa o intelecto, por meio 

de  estímulos  e  emoções,  em  que  as  experiências  contribuam  para  o 

desenvolvimento  de  um  ser  completo,  que  raciocina,  age  e  atua  em  conformidade 

com o meio no qual se insere.  

Tendo então a concepção de que aprender é aperfeiçoar conhecimentos, de 

maneira  inata  ou  adquirida,  diz-se  que  a  aprendizagem  para  se  firmar  no  contexto 

científico elenca abordagens que transmitem algumas conceituações relevantes. Dá-

se  então  destaque  ao  behaviorismo,  em  que  o  significado  de  aprender  reside  na 

aquisição  do  conhecimento  por  estímulo  e  resposta,  num  processo  dinâmico;  o 

socialismo  em  que  aprender  reflete  a  convivência  social  sujeita  a  influência  do 

ambiente e a diversidade de comportamentos. Essas abordagens dão uma idéia do 

28 

que se constitui a aprendizagem, porém, estudiosos renomados também contribuem 

para a formulação de tal conceito.  

Vygotsky  e  Piaget  desenvolveram  estudos  em  que  a  aprendizagem  aparece 

como  condição  humana  de  caráter  afetivo,  histórico  e  emocional,  tendo  uma 

centralização  na  assimilação  e  acomodação,  estabelecendo  equilíbrio  no 

desenvolvimento  das  capacidades  necessárias  para  atuação  social.  É  importante 

considerar que aprender é uma ação em que todos os aspectos que transformem o 

indivíduo e ampliem seu senso crítico remete à construção do conhecimento.  

Para  Vygotsky  (Apud,  Oliveira,  1993,  p.  62),  “o  único  bom  ensino  é  aquele 

que  se  adianta  ao  desenvolvimento”.  Assim,  é  importante  ressaltar que  aprender é 

adquirir  conhecimentos  por  meio  de  auxílio  externo  explorando  os  conhecimentos 

inatos,  por  meio  de  motivação,  inteligência  e  hereditariedade,  que  ocasionam 

estímulos,  reforços,  respostas  e  impulsos,  tendo determinada  a  relevância  de  cada 

aprendizado, priorizando indiscutivelmente a qualidade ao invés da quantidade, haja 

vista que aprender é um processo qualitativo, pois sua significância se apresenta na 

qualidade  do  que  aprende  e  na  forma  que  se  aplica  em  sociedade.  Aprender 

significativamente  é  então  uma  arte  que  envolve  conhecer,  ser,  conviver  e  fazer, 

tornando os preceitos educacionais em preceitos socioculturais.  

Pode-se então considerar que aprender é uma ação em que a descoberta dos 

saberes e afirmação de sua diversidade propiciam a relevância de alguns conteúdos 

indispensáveis para o convívio social, com o desenvolvimento aguçado dos sentidos 

humanos.   Portanto,  aprender é afirmar sua  capacidade  de  adquirir  conhecimentos 

por  meio  de  observação  ou  absolvição  de  conhecimentos  que  facilitam  o  agir  em 

sociedade, obedecendo às necessidades individuais, de modo gradual.  

De  acordo  com  as  possibilidades  de  ensino  e  aprendizagem  contidas  nas 

teorias  citadas,  pode-se  ver  que  os  materiais  existentes  na  contemporaneidade  se 

voltam para “O estudo dos fenômenos relacionados ao ensino e à aprendizagem da 

Matemática  pressupõe  a  análise  de  variáveis  envolvidas  nesse  processo  –  aluno, 

professor e saber matemático -, assim como das relações entre elas”. (PCN’s, p. 37, 

2001) 

Conhecer e transformar o conhecimento são, então, aprendizagens e dividir e 

partilhar  tais  conhecimentos  são  habilidades  do  ato  de  ensinar.  Assim,  ensinar  e 

aprender  não  são  dissociáveis  e  precisam  ser  compreendidos  de  acordo  com  o 

desenvolvimento  de  cada 

indivíduo,  sendo  respeitadas  suas  necessidades, 

29 

dificuldades  e  afinidades,  de  modo  dinâmico,  mas  acima  de  tudo,  considerando  o 

saber matemático que é inerente de cada indivíduo.  

2.2. O ENSINO DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA  

Concebendo então o ensino e a aprendizagem como um processo dinâmico e 

evolutivo,  é  importante  refletir  o  Ensino  de  Matemática  na  Educação  Básica,  de 

modo  que  se  compreenda  que  sua  ação  é  parte  integrante  do  processo  educativo 

que amplia e transforma a ação cidadã. Dessa forma, refletir agora em que consiste 

esse  ensino  é  importante  para  esse  estudo.  São  inúmeras  as  discussões  sobre  a 

prática  do  ensino  de  Matemática,  principalmente  quando  trata  de  um  processo 

significativo  para  a  construção  do  pensamento  lógico-matemático  relacionado  ao 

contexto  sociocultural,  na busca  pela  educação  de  qualidade  alcançada  através da 

capacidade de refletir.  

As finalidades do ensino de Matemática indicam, como objetivos do ensino 
fundamental,  levar  o  aluno  a:  identificar  os  conhecimentos  matemáticos 
como  meios  para  compreender  e  transformar  o  mundo  à  sua  volta  e 
perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual,  característico  da  Matemática,  como 
aspecto que estimula o interesse, a curiosidade, o espírito de investigação e 
o desenvolvimento da capacidade para resolver problemas... (PCN’s, p. 51, 
2001) 

 No  contexto  educacional  a  Matemática  tem  como  finalidade  traduzir  a 

realidade  e  estabelecer  diferenças,  na  construção  de  um  pensamento  lógico-

matemático  para  a  construção  da  aprendizagem  intercalada  com  a  sociedade  e  a 

natureza. Na busca por estabelecer relação entre a Matemática e a vida cotidiana é 

que  surgem  as  estratégias  de  ensino  que  priorizem  uma  aprendizagem  da 

Matemática com significância para a vida.  

O  Ensino  de  Matemática  tem  causado  inúmeros  contratempos  por  estar 

voltado  para  atuação  disciplinadora  e  excludente,  pois  na  atualidade  ainda  se 

aplicam estratégias que apenas despertam nos alunos a repulsa e a antipatia, o que 

prejudica  o  desenvolvimento  de  sua  aprendizagem.  E  isso  tem  ocasionado  uma 

ampla reflexão sobre a atuação do professor em sala de aula, visando aperfeiçoar a 

prática docente em detrimento de uma aprendizagem significativa e condizente com 

 
 
 
 
 
30 

os  anseios  dos  alunos,  por  meio  de  atividades  educativas,  explorando  sua 

capacidade de exercitar as diversas inteligências que são concebidas por cada um. 

 É  importante  então  que  no  âmbito  escolar,  as  dificuldades  que  surgem 

constantemente em relação ao ensino e a aprendizagem, sejam sanadas de forma 

que  cada  etapa  seja  uma  vivência  diferente  que  conduza  ao  aprendizado  de 

Matemática,  pois  ensinar  Matemática  não  é  apenas  estabelecer  conceitos  de 

números  ou  operações,  e  sim,  elencar  o  que  de  significativo  esses  conceitos 

representam para a vida em sociedade, explorando de maneira prazerosa todos os 

elementos disponíveis à aprendizagem.  

Assim,  para  que  o  Ensino  de  Matemática  se  constitua  num  exercício  para  a 

cidadania,  o  professor  precisa  compreender  que  o  aluno  é  capaz  de  desenvolver 

suas  aptidões  através  do  movimento,  da  conversa,  das 

indagações,  das 

brincadeiras,  dos  jogos,  e  isso  é  o  que  pode  conduzir  ao  que  é  proposto: 

aprendizagem.  Para  compreender  então  que  o  seu  ensino  e  sua  estrutura  devem 

partir  dos  conceitos  abstratos  para  os  concretos  ou  dos  conceitos  concretos  aos 

abstratos,  é  preciso  utilizar-se  de  raciocínios  e  cálculos,  sendo  um  conhecimento 

que fornece o desenvolvimento do raciocínio e sensibilidade, além de imaginação.  

Sobre  o  Ensino  de  Matemática  é  preciso  dizer  que  o  mesmo  foi  organizado 

para  suprir as  necessidades  de  cada  sociedade, e  através  disso é  que  se  percebe 

que o seu êxito se amplia quando da utilização das diversas inteligências inerentes 

dos  seres  humanos.  Howard  Gardner  desenvolveu  a  teoria  das  inteligências 

múltiplas,  e  essa  teoria  contribui  para  que  o  Ensino  de  Matemática  denote  um 

significado diferente do que se concebia, pois o Ensino de Matemática na atualidade 

deve  abranger  estratégias, 

inovações,  ser  dinâmico  e  ousado,  evitando  o 

desperdício  de  horas  em  sala  de  aula  com  conceituações  e  fórmulas  sem 

significado.  

A  teoria  das  inteligências  múltiplas  foi  proposta,  na  década  de  80,  por 
Howard Gardner, psicólogo e pesquisador da universidade de Harvard, nos 
Estados Unidos.  
Gardner  baseou  sua  teoria  em  muitas  idéias  diferentes,  mas  a  principal 
delas  sustenta  que  as  pessoas  manifestam  as  mais  distintas  habilidades  - 
para  compor  uma  música,  construir  um  computador  ou  uma  ponte, 
organizar  uma  campanha  política,  produzir  um  quadro,  além  de  muitas 
outras -, e que todas essas atividades  requerem algum tipo de inteligência, 
mas não necessariamente o mesmo tipo de inteligência.  
Para  Gardner,  as  pessoas  possuem  capacidades  diferentes,  das  quais  se 
valem  para  criar  algo,  resolver  problemas  e  produzir  bens  sociais  e 
culturais, dentro de seu contexto. (SMOLE, 1999, pp. 8-9) 

 
31 

As 

inteligências  múltiplas 

(SMOLE,  1999)  são 

representações  de 

funcionamento do cérebro auxiliando na compreensão da aprendizagem, ampliando 

a capacidade de criar e memorizar. As inteligências são tidas como capacidades a 

serem  desenvolvidas,  e  podem  ser  assim  apresentadas:  linguística,  em  que  a 

habilidade  desenvolvida  é  relacionada  à  escrita  e  compreensão  de  textos;  lógico-

matemática, que se relaciona com a capacidade de manifestar a habilidade com uso 

dos  números  e  sensibilidade  em  discernir  padrões  lógicos  ou  numéricos;  espacial, 

que  se  designa  a  criatividade  e  concepção  com  base  em  sólidos  geométricos  e 

relaciona-se  à  arquitetura;  musical,  em  que  o  som,  o  ritmo,  determina  o  conjunto 

singular  da  apreciação  de  partituras;  cinestésico-corporal,  encarregada  do 

desenvolvimento da habilidade de movimentar o corpo e expressar-se; intrapessoal, 

que determina as habilidades individuais e suas próprias emoções; e a interpessoal, 

que trata das relações entre indivíduos. 

Inteligência  lógico-matemática:  como  diz  o  nome,  é  característica  de 
pessoas  que  são  boas  em  lógica,  matemática  e  ciências.  É  a  inteligência 
que  determina  a  habilidade  para  o  raciocínio  lógico-dedutivo  e  para  a 
compreensão  de  cadeias  de  raciocínios,  bem  como  a  capacidade  de 
solucionar  problemas  envolvendo  números  e  elementos  matemáticos.  É  a 
competência  mais  diretamente  associada  ao  pensamento  científico  e, 
portanto,  à  ideia  tradicional  de  inteligência.  Cientistas,  advogados,  físicos  e 
matemáticos são  exemplos de  profissionais  nos quais  essa  inteligência se 
destaca. (SMOLE, 1999, p. 11) 

Portanto,  um  ensino  que  conceba  essa 

teoria  como  condutora  da 

aprendizagem  pode  ser  eficaz  e  proporcionar  um  desenvolvimento  amplo  e 

condizente  com  as  expectativas  que  a  sociedade  impõe.  Assim,  ao  ensino  cabe 

tratar  a  aprendizagem  como  uma  forma  de  expressão  do  desenvolvimento  de 

habilidades  e  competências  por  meio  do  uso  de  novas  tecnologias  bem  como  da 

explanação  de  inteligências  que  contribuem  para  o  desenvolvimento  individual  e 

coletivo,  expandindo  assim  as  possibilidades  de  uma  educação  de  qualidade  e 

promissora.    

  
 
 
 
 
3.  AS  NOVAS  TECNOLOGIAS  E  SUA  UTILIDADE  EDUCACIONAL

32 

Nos tempos atuais, o uso da tecnologia no ensino-aprendizagem no ambiente 

escolar  vem  crescendo  constantemente,  aprimorando  o  conteúdo  passado  pelo 

professor,  como  sendo  de  um  melhor  entendimento,  conseguindo  ter  uma  melhor 

atenção do aluno de uma forma positiva. A internet é uma das ferramentas que mais 

está  sendo  usada,  tendo  os  mais  jovens  como  usuários  principais,  sendo  exigidas 

pesquisas  em  sites,  obrigando  o  professor  a  se  atualizar  e  acompanhar  as  novas 

formas  de  ensino  que  vem  sendo  modernizadas  pela  velocidade  das  tecnologias, 

que  sempre  prendem  a  atenção  do  educando,  por  conhecerem  as  novidades  das 

tecnologias.  Isso  faz  com  que  eles  se  sintam  mais  interessados,  por  adquirirem 

intimidade com cada novidade que a internet traz. 

A  educação  não  se  reduz  à  técnica,  mas  não  se  faz  educação  sem  ela. 
Utilizar  computadores  na  educação,  em  lugar  de  reduzir,  pode  expandir  a 
capacidade crítica e criativa de nossos meninos e meninas. Dependendo de 
quem o usa, a favor de que e de quem e para quê. O homem concreto deve 
se instrumentar com o recurso da ciência e da tecnologia para melhor lutar 
pela causa de sua humanização  e de sua  libertação (FREIRE, p. 98, 2001 
a). 

A  tecnologia  está  sendo  muito  valorizada  no  ambiente  escolar,  sendo  forte 

influência  na  construção  de  informações  que  estão  fortalecendo  o  ensino  e  a 

aprendizagem,  tendo  o  professor  como  mediador,  produzindo  ideias  com  o  auxílio 

da  tecnologia  e,  na  área  de  Matemática,  fazendo  uso  do  Excel  para  desenvolver 

melhor as competências dos alunos. 

temas  matemáticos  e,  por 

[...] a aprendizagem em Matemática no Ensino Fundamental  – Anos Finais 
também  está  intrinsecamente  relacionada  à  apreensão  de  significados  dos 
objetos  matemáticos.  Esses  significados  resultam  das  conexões  que  os 
alunos  estabelecem  entre  os  objetos  e  seu  cotidiano,  entre  eles  e  os 
diferentes 
fim,  entre  eles  e  os  demais 
componentes curriculares. Nessa fase, precisa ser destacada a importância 
da  comunicação  em  linguagem  matemática  com  o  uso  da  linguagem 
simbólica,  da  representação  e  da  argumentação.  Além  dos  diferentes 
recursos didáticos e materiais, como malhas quadriculadas, ábacos, jogos, 
calculadoras,  planilhas  eletrônicas  e  softwares  de  geometria  dinâmica,  é 
importante  incluir  a  história  da  Matemática  como  recurso  que  pode 
despertar interesse e representar um contexto significativo para aprender e 
ensinar  Matemática.  Entretanto,  esses  recursos  e materiais  precisam  estar 
integrados  a  situações  que  propiciem  a  reflexão,  contribuindo  para  a 
sistematização  e  a  formalização  dos  conceitos  matemáticos.  BRASIL. 
BNCC, 2017, p. 254) 

 
 
 
 
 
 
33 

O educador encontra-se a cada dia de aula sentindo que está interagindo cada 

vez mais com a tecnologia, considerando a tecnologia como uma necessidade nos 

tempos de hoje, com a interação com a TV, o vídeo o celular, o data show e outros 

vários meios de utensílios modernos. 

3.1. COMPREENDENDO AS NOVAS TECNOLOGIAS 

Na  atualidade  o  termo  ‘novas  tecnologias’  tem  sido  muito  utilizado,  e  este 

termo reflete os avanços matemáticos vivenciados na história da humanidade. Para 

compreender as novas tecnologias, é preciso inicialmente conhecer o que significa a 

tecnologia em si. Tecnologia é uma palavra derivada do grego e tem como definição 

básica  a  arte  técnica  da  ciência  e  do  estudo.  Portanto,  compreender  a  tecnologia 

como  expressão  de  ciência  e  técnica  reflete  a  aquisição  de  conhecimentos  com 

auxílio de ferramentas e materiais criados com fins próprios.   

De modo teórico, a tecnologia é o desenvolvimento do pensamento na criação 

de máquinas e ferramentas próprias para auxiliar na  resolução de problemas, e de 

modo  prático,  pode  ser  entendida  como  formas  de  construir  e  trabalhar  com  a 

diversidade  que  a  Matemática  proporciona,  uma  vez  que  Matemática  e  tecnologia 

estão  intimamente  ligadas.  De  modo  mais  preciso,  pode-se  conceituar  então  a 

tecnologia como o nível de conhecimento científico a ser explorado de forma prática 

e técnica, envolvendo engenharia e ciência para facilitar a vida humana. 

Nos  PCN’s  pode-se  ver,  acerca  da  tecnologia  que  “As  técnicas,  em  suas 

diferentes formas e usos, constituem um dos principais agentes de transformação da 

sociedade, pelas implicações que exercem no cotidiano das pessoas”. (PCN’s, p. 46, 

2001) 

Com  a  finalidade  de  ampliar  o  desenvolvimento  das  ações  humanas,  é  que 

foram  criadas  então  máquinas,  também  denominadas  de  tecnologia,  beneficiando 

em alguns aspectos, e acarretando dificuldades a serem superadas como a poluição 

e  o  desemprego.  Mas  a  tecnologia  não  se  resume  apenas  a  isso,  a  tecnologia 

desenvolve atividades que engrandecem a ação humana, pois para sua realização, 

é preciso que haja um cérebro articulando as idéias. E nessa articulação, é possível 

perceber  diante  da  evolução  humana  que  a  tecnologia  inovou  na  agricultura,  na 

 
 
 
34 

construção, na descoberta do fogo e em sua ampliação, como também, na criação 

de máquinas  capazes  de  realizar inúmeras ações  em  tempo mínimo e no auxílio  à 

vida prática da humanidade.  

 Sempre visando contribuir com o desenvolvimento do homem em sociedade, 

a  tecnologia  também  deixa  marcas  na  forma  de  comunicar-se,  transmitir  e  receber 

informações.  Por  isso,  que  buscando  constantemente  ampliar  as  relações  entre  si, 

os  homens  criaram  as  tecnologias  da  comunicação.  As  primeiras  tecnologias  da 

comunicação  foram  os  satélites  artificiais,  destinados  a  partilhar  informações  na 

órbita terrestre, o vídeo e a fotografia, tecnologia de áudio e som e a internet, que é 

a mais atual e utilizada entre crianças, jovens e adultos.  

Desde  o  início  a  tecnologia  se  faz  presente  no  cotidiano  humano,  seja  na 

criação  de  ferramentas  no  período  paleontológico,  seja  na  criação  de  máquinas  e 

recursos  de  informações  nos  dias  atuais.  E  desde  o  seu  surgimento,  a  tecnologia 

tem  projetado  recursos  que  auxiliam  de  maneira  notável  às  atividades  humanas,  e 

algumas  delas,  hoje  em  dia  são  consideradas  novas  tecnologias.  Entende-se, 

portanto,  que  novas  tecnologias  são  as  tecnologias  e  métodos  de  comunicação 

pautados na informatização.  

Assim,  as  novas  tecnologias  agem  dentro  da  sociedade,  facilitando  a 

comunicação  e  o  relacionamento  entre  indivíduos.  São  essas  tecnologias  o 

computador,  o  telefone  celular,  a  internet,  pen  drives,  o  rádio  e  a  televisão,  entre 

outros. Embora tenham surgido há alguns anos, sua utilização e inovações são mais 

presentes  nos  dias  atuais.  Concebem-se  as  novas  tecnologias  como  possibilidade 

de  proporcionar  novas  práticas  tanto  socioculturais  quanto  econômicas,  pois  sua 

existência  atende  as  necessidades  dos  homens  de  comunicar-se  e 

trocar 

informações entre si.  

Os avanços tecnológicos sofridos são em sua totalidade reflexo das tentativas 

do homem de criar e recriar, por isso  são tão importantes para a humanidade, pois 

denotam  em  sua  totalidade  as  expectativas  de  descobertas  que  beneficiam  a 

vivência  humana  e  conduz  a  novas  indagações,  novas  tentativas,  novos  acertos  e 

novos  erros,  que  levam  ao  surgimento  de  recursos  que  são  capazes  de  tornar  o 

homem mais atuante e crítico.  

Contudo,  entender  as  tecnologias  apenas  do  ponto  de  vista  científico  não 

satisfaz as necessidades desse estudo, é preciso entendê-la como um meio global 

de  atingir  objetivos  também  no  contexto  educacional.  E  mais  ainda,  introduzir  sua 

35 

utilização  visando  à  obtenção  de  um  processo  educacional  comprometido  com  a 

formação  cidadã.  E  como  a  tecnologia  que  mais contribui para  a  realização  de  um 

processo  voltado  para  a  aquisição  de  conhecimentos  duradouros  é  o  computador, 

faz-se necessário expor algumas considerações acerca disto.  

O  computador  é  o  maior  instrumento  tecnológico  criado  pelo  homem,  e  por 

meio  dele  é  possível  realizar  diversas  atividades  que  envolvem  diálogo,  viagens  e 

experiências  diversas.  Ainda  possibilita  uma  maior  interação  entre  áreas  distintas, 

que envolvem a história e a ciência, na transmissão de informações unidirecionais. 

Na  escola,  as  novas  tecnologias  devem  ser  percebidas  como  recurso  auxiliar  do 

processo  ensino  aprendizagem,  além  de  proporcionar  interação  entre  professor  e 

aluno.     

Portanto,  conclui-se  que,  a  inclusão  de  novas  tecnologias  em  sala  de  aula 

deve acontecer no momento oportuno e que possa significativamente, proporcionar 

uma  aprendizagem  satisfatória,  que  atenda  aos  anseios  dos  indivíduos  envolvidos 

no  ato  de  ensinar  e  aprender.  Conclui-se  então,  que  as  novas  tecnologias, 

aperfeiçoadas e ampliadas, contribuem para que o homem cresça e se afirme como 

ser racional capaz de descobrir, planejar, projetar e executar ações que satisfaçam 

suas  necessidades  básicas  para  convivência  social.  São  tecnologias  que  mostram 

que o homem é um ser dotado de inteligência e que viabiliza a sua exploração por 

meio  de  descobertas  e  contínuo  crescimento  histórico,  cultural,  científico,  social  e 

intelectual.     

3.2.  O  SURGIMENTO  DO  COMPUTADOR  E  SEU  USO  EM  SALA  DE 

AULA 

Mediante  o  uso  das  novas  tecnologias  no  cotidiano,  é  importante  perceber 

sua  importância  quando  utilizadas  no  contexto  escolar,  e  suas  implicações.  A 

tecnologia mais usada nos dias atuais, por jovens, adultos e crianças, seja em casa 

ou  na  escola,  tem  sido  o  computador.  Além  também,  dos  celulares  que  com  os 

avanços ocorridos já possuem algumas funções dos computadores comuns. Assim, 

por  ser  uma  tecnologia  presente,  é  preciso  que  seja  abordada  quando  da  sua 

utilização nas escolas, tendo como objetivo a aquisição de conhecimentos diversos, 

e não apenas diversão.  

 
 
36 

O  computador  hoje  é  visto  como  nova  tecnologia  da  comunicação,  mas  sua 

origem não é atual. Sofreu modificações, softwares e hardwares foram ampliados, e 

hoje  são  acessíveis  a  todas  as  pessoas,  quer  seja  de  uso  particular  ou  coletivo, 

como é o caso das lan houses, mas a verdade é que se faz presente e é cada vez 

mais crescente a necessidade de seu uso. Antes de elencar pontos importantes para 

sua  utilização  nas  escolas,  é  preciso  inicialmente  conhecer  sua  origem.  Os 

computadores  surgiram  em  1.830,  sendo  uma  criação  de  Charles  Babbage,  cem 

anos antes de realmente existir as primeiras noções de computador. Foi então uma 

idéia que se transformou em realidade após cem anos de estudos e pesquisas.  

Porém, como é de conhecimento geral, a história dos computadores começou 

antes  de  1.830,  pois  o  primeiro  computador  foi  uma  máquina  usada  para  efetuar 

cálculos, e o primeiro modelo foi o ábaco, criado em 2.000 antes de Cristo. Mas foi 

somente em 1.936 que se começou a falar em computadores, através das idéias de 

Alan  Turing.  Seu  principal 

invento 

foi  o  Colossus,  o  primeiro  computador 

eletromecânico,  utilizado  na  decifração  de  códigos  enigmáticos  durante  a  guerra. 

Iniciou-se então a criação de computadores partindo das projeções do Z1 e depois o 

Mark  I.  Mas  foi  somente  com  o  término  da  guerra  que  os  primeiros  passos  para 

execução do projeto ENIAC, em 1.943, foram dados. Sua imperfeição era percebida, 

e sua estrutura continha 18.000 válvulas, 15.000 relés e 200 quilowatts de calor. Era 

tão  grande  que  foi  colocada  em  uma  sala  de  9m  x  30m.  Outras  melhorias  foram 

feitas,  e  em  1.947,  foi  criado  o  transistor  de  silício,  responsável  por  aumentar  a 

velocidade das operações.  

Os avanços foram ocorrendo cada vez mais rápido, e em 1.971 foi fabricado o 

primeiro  microprocessador, o  Intel 4004,  posteriormente  veio  Altair 8800,  popular a 

acessível,  embora  com  funções  reduzidas.  Em  seguida,  surgiu  a  Microsoft,  de  Bill 

Gates. Em 1.977 começaram a surgir novas máquinas, as quais merecem destaque 

o Commodore Pet, Radio Shack, TRS – 80, e o Apple II. Em 1.980, engenheiros da 

IBM  lançaram  demonstração  do  Acorn,  e  com  isso  a  Microsoft  conciliou  seus 

inventos com o da IBM e fundaram o PC – DOS, que em agosto de 1981 passou a 

IBM Personal Computer. E sempre em busca de novidades na área computacional, 

ano  após  ano,  a  indústria  de  computadores  foi  crescendo  e  se  aprimorando,  no 

desenvolvimento  de  softwares  cada  vez  mais  velozes  e  eficazes  e  com  designers 

avançados de hardwares, em máquinas como Pentium, Intel.  

37 

E  a  partir  dos  anos  90  começou-se  a  era  dos  computadores,  propriamente 

dita. Novas máquinas, novas estratégias de criação, uma infinidade de eventos que 

levou  o  computador  a  desenvolver  real  importância  até  os  dias  atuais.  E  com 

máquinas mais velozes e eficazes, outros recursos surgiram, dentre eles, a internet, 

que  hoje  é  o  maior  propulsor  de  aquisição  de  conhecimentos.  Através  desse 

recurso,  recorre-se  a  pesquisas,  estratégias  de  desenvolvimento  do  intelecto, 

conhecem-se  diversos  lugares  e  diversas  pessoas,  além  de  propagar  informações 

necessárias  para  a  vida  humana.  Assim,  a  tecnologia  existe  realmente  para  se 

superar,  sempre  com  novos  parâmetros,  novas  descobertas,  a  tecnologia  se  firma 

no  seio  da  sociedade.  É  possível  através  da  observação  das  imagens  a  seguir, 

acompanhar um pouco dessa superação. 

Figura 3 – Evolução dos Computadores 

FONTE: todamateria.com.br 

Partindo  então  das  considerações  anteriores,  é  possível  agora,  analisar  a 

influência dessas máquinas no ensino e aprendizagem de Matemática. É importante 

considerar  o  uso  de  computadores  nas  escolas,  principalmente  por  que  já  está 

presente no cotidiano extra-escolar, apenas com fins de entretenimento. Assim, para 

que  tenha  significado,  é  preciso  que  sejam  desenvolvidas  atividades  em  que  sua 

utilização  na  sala  de  aula  oportunize  o  desenvolvimento  intelecto-emocional  dos 

alunos,  reafirmando  sua  capacidade  de  adquirir  conhecimentos  e  partilhá-los  de 

maneira significativa.  

Ao desenvolver atividades que utilizem o computador, será possível obter-se 

uma formação interdisciplinar, auxiliando nas aulas de Matemática com o manuseio 

 
 
 
 
 
38 

de  vídeos,  jogos  e  programas  que  desenvolvam  a  curiosidade  e  criatividade.  Os 

programas  mais  comuns  que  podem  contribuir  com  o  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática  são  o  paint  e  Excel.  O  seu  uso  pode  gerar  inúmeras  descobertas  e 

reflexões.   

As aulas de Matemática e o uso do computador em sala de aula devem estar 

ligados  com  as  noções  básicas  e  previamente  adquiridas  pelos  alunos,  exploradas 

de maneira que exponham real significado para a vida em sociedade, mas acima de 

tudo,  desenvolver  o  senso  crítico,  a  criatividade  e  as  habilidades  necessárias  para 

que  se  possa  efetivar  a  aquisição  do  que  se  aprendeu  por  longo  prazo  de  tempo. 

Então devem ter como prioridade o desenvolvimento lógico, que pode ser obtido por 

meio  de  resolução  tanto  de  cálculos  mentais  quanto  com  auxílio  de  tecnologias.  

Contudo, utilizar o computador em sala de aula exige planejamento para que todas 

as atividades propostas resultem em aprendizagem.  

“O  computador  pode  ser  usado  como  elemento  de  apoio  para  o  ensino  (banco  de 

dados,  elementos  visuais),  mas  também  como  fonte  de  aprendizagem  e  como 

ferramenta para o desenvolvimento de habilidades.” (PCN’s, p. 48, 2001)  

Portanto, em sala de aula, introduzir o uso do computador de forma mecânica 

e  com  intuito  de  passar  o  tempo  não  condiz  com  as  necessidades  dos  alunos  e 

muito  menos  com  os  preceitos  educacionais  estabelecidos,  que  regem  por  uma 

educação de qualidade e que forme o cidadão crítico, ativo e apto para exercício da 

cidadania.  Assim,  cabe  ao  professor  e  demais  envolvidos  no  processo  ensino 

aprendizagem, elencar exercícios que envolvam a vida cotidiana e a transforme em 

conhecimento duradouro, obedecendo ao currículo escolar estabelecido, mas acima 

de  tudo,  fazendo  com  que  as  aulas  se  constituam  do  prazer  e  aprender  e 

transformar o aprendizado.   

3.3. EXCEL: BREVES CONSIDERAÇÕES 

Os  computadores  oferecem  uma  diversidade  de  programas  responsáveis 

pelas  atividades  desenvolvidas  quando  do  seu  uso.  O  ser  humano 

tem 

freqüentemente utilizado o computador, e é através desse uso que  se percebe que 

cada  programa,  com  suas  particularidades  e  diversidade,  proporcionam  uma 

aprendizagem  significativa.  Dessa  forma,  os  programas  oferecidos  pela  Microsoft 

 
 
39 

têm por finalidade facilitar o uso de computadores em casa, no trabalho e na escola, 

viabilizando  uma  vasta  aquisição  de  conhecimento  interdisciplinar.  Por  isso,  se 

constitui de extrema relevância tecer alguns comentários acerca do Excel, programa 

importantíssimo  e  que  deve  subsidiar  uma  prática  pedagógica  mais  moderna  e 

acessível.  

Compreendendo  então  que  sua  importância  para  as  aulas  de  Matemática 

consiste  no  desenvolvimento  do  raciocínio 

lógico,  além  de  oportunizar  a 

aprendizagem  por  meio  de  gráficos  e  planilhas  é  que  serão  abordadas  algumas 

concepções.    O  Excel  é  um  aplicativo  do  Windows  que  fornece  ferramentas  para 

realização  de  cálculos  através  de  fórmulas  e  funções.  Possui  cinco  funções 

principais, assim  conhecidas:  planilhas, banco  de  dados,  gráficos,  apresentações  e 

macros.  Dessa  forma,  nada  mais  é  do  que  um  aplicativo  que  tem  como  função 

desenvolver  planilhas  eletrônicas,  que  expressem  significância  para  determinadas 

situações ou fatos.  

Mais  precisamente,  o  Microsoft  Office  Excel,  produzido  pela  Lols  Smoken 

Microsoft  do  sistema  Operacional  Windows,  realiza  cálculos  através  de  inúmeras 

funções  em  planilhas.  Seus  recursos  possuem  uma  interface  intuitiva  com 

ferramentas  de  cálculo  e  construção  de  gráficos,  e  por  isso  é  um  aplicativo  tão 

popular, pois além de contar com a extrema capacidade tecnológica,  também conta 

com uma campanha de marketing propulsora.  

 O  Excel surgiu  em  1.985, e  teve  sua  primeira  estrutura formulada  por Doug 

Klunder,  que  percebeu  algumas  deficiências  em  relação  à  sua  aplicabilidade  em 

sistemas  como  o  MS-DOS  e  Lotus  1-2-3.  Foi  então  lançado  para  o  Mac  com  run-

time para versão Windows 2.0 em 1.987. Mas foi em 1.988, que com as dificuldades 

de  integras  o  Lotus  1-2-3  ao  Windows,  que  o  Excel  passou  a  ser  soberano  no 

mercado  e  ocupou  a  liderança  de  softwares  para  PC’s.  A  partir  daí,  a  Microsoft 

passou a se firmar no mercado competitivo e iniciou o aperfeiçoamento das versões, 

regulando o lançamento no mercado a cada dois anos. As versões se atualizaram, e 

a mais recente na plataforma Windows é o Excel 16.0 (Office 2016), tendo ainda sua 

versão 14.0 (Office 365) na plataforma Mac OS X.  

Mas nem sempre o Excel teve tanto sucesso no campo tecnológico, em seu 

início  tornou-se  alvo  de  processo  judicial,  pois  outra  empresa  já  divulgava  esta 

marca,  e  por  isso  tratá-lo  apenas  como  Excel  ficou  inviável,  daí  a  nomenclatura 

Microsoft Excel. Mas após alguns anos, a Microsoft comprou a marca Excel e assim 

40 

solucionou definitivamente o problema. As versões do Excel então são apresentadas 

nos  computadores  por  meio  da  combinação  das  letras  xls  e  xlsx,  dependendo  dos 

formatos dos arquivos do Microsoft Office. Antes de conceber sua utilização em sala 

de  aula,  é  importante  estabelecer  dados  significativos  de  sua  história,  para  que  a 

compreensão seja mais acentuada.  

Assim  sendo,  o  Excel  oferece  muitos  ajustes,  mas  ainda  permanece  a 

essência original das planilhas eletrônicas, o VisiCalc. Este foi o primeiro programa a 

permitir que fossem feitas definições de aparência em suas planilhas, foi o pioneiro 

na modificação da fonte, caracteres especiais e forma de apresentação das células. 

E em detrimento de suas funções, os novos programas da Microsoft tiveram que ser 

redesenhados  para  que  existisse  a  compatibilidade  entre  eles.  Na  atualidade,  o 

Excel  16.0  possui  em  seu  formato  novas  formulações,  dentre  elas,  podem  ser 

citadas aceder às ferramentas certas na altura certa, efetuar comparações rápidas e 

eficazes,  analisar  a  partir  do  ambiente  de  trabalho,  criar  livros  com  maior  impacto, 

novas formas de colaborar, expandir, e aceder livros.  

Cronologicamente,  o  Excel  se  apresentou  da  seguinte  forma  em  pacotes  de 

programas do Windows, em 1987: Excel 2.0 para Windows, em 1990: Excel 3.0, em 

1992:  Excel  4.0,  em  1993:  Excel  5.0  (Office  4.2  e  4.3),  em  1995:  Excel  7.0  (Office 

95),  em  1997:  Excel  8.0  (Office  98),  em  1999:  Excel  9.0  (Office  2000),  em  2001: 

Excel  10.0  (Office  XP),  em  2003:  Excel  11.0  (Office  2003),  em  2007:  Excel  12.0 

(Office 2007), em 2010: Excel 14.0 (Office 2010), em 2013: Excel 15.0 (Office 2013), 

em 2016: Excel 16.0 (Office 2016). É possível notar que não existe versão Excel 1.0, 

pois esta versão não era para o Windows, e nem o 6.0, porque ele foi lançado com o 

Word 7. 

Já  os  programas  operacionais  Macintosh  OS  formularam  as  versões    1985: 

Excel 1.0, 1988: Excel 1.5, 1989: Excel 2.2, 1990: Excel 3.0, 1992: Excel 4.0, 1993: 

Excel  5.0,  1998:  Excel  8.0  (Office  98),  2000:  Excel  9.0  (Office  2001),  2003:  Excel 

11.0  (Office  2004),  2008:  Excel  12.0  (Office  2008):  Excel  14.0  (Office  2011):  Excel 

14.0 (Office 365). Enquanto OS/2 lançaram 1989: Excel 2.2 e 1991: Excel 3.0.  

O Excel se constitui, portanto, num programa de relativa significância para a 

informática,  e  mais  ainda  para  a  educação.  Suas  propriedades  apresentam  a 

variedade  de  descobertas  que  podem  ser  feitas  no  ramo  da  Matemática,  por  isso 

que se torna imprescindível a utilização dos recursos tecnológicos em sala de aula. 

Este  é  um  tema  que  proporciona  inúmeras  reflexões,  é  vasto,  porém,  se  restringe 

41 

apenas  à  utilização  do  Excel  em  sala  de  aula,  por  considerar  que  ao  se  tratar  de 

Matemática  este 

recurso  é 

imprescindível  para  o  enriquecimento  dos 

conhecimentos.  E  se  for  considerada  sua  utilização  em  conformidade  com  outras 

disciplinas,  será  ainda  mais  gratificante,  pois  o  despertar  do  aprender  mediante 

recursos  que  dispõem  de  uma  infinidade  de  estratégias  e  métodos  é  satisfatório  e 

conduz  à  tão  desejada  educação  de  qualidade,  em  que  são  formados  indivíduos 

capazes de pensar e agir em sociedade.  

Conclui-se  assim  que  a  relevância  desse  estudo  advém  da  necessidade  de 

inovar  e  transformar  conteúdos  em  conceitos  e  atitudes,  de  modo  que  a 

aprendizagem  não  se  restrinja  a  memorização  sistemática  de  cálculos,  fórmulas  e 

regras, pois com o auxílio do que dispõe a tecnologia informacional, a abrangência 

dessas questões será cada vez maior, já que para uma melhor compreensão do que 

representa  o  Excel,  foi  feito  um  estudo  de  sua  origem  e  algumas  considerações 

importantes.  

3.4. CONHECENDO O AMBIENTE EXCEL 

Além  do  conhecimento  da  história  do  Excel,  é  preciso  que  se  conheça 

também  o  seu  ambiente  de  trabalho,  para  que  se  perceba  a  significância  de  sua 

utilização em aulas de Matemática. Como já foi mencionado, o Excel é um programa 

de  planilhas  destinado  à  realização  de  cálculos  com  as  formas  pré-estabelecidas. 

Assim, seu ambiente é formado por planilha disposta em linhas e colunas. Então, as 

imagens  abaixo  reproduzem  uma  planilha  do  Excel,  com  células  próprias  para 

introdução de dados, funções e fórmulas, para facilitar a resolução de cálculos mais 

complexos.  O Excel dispõe de uma página de trabalho em que a primeira planilha é 

apresentada  e  as  demais  ficam  ocultas,  só  sendo  utilizadas  quando  solicitadas, 

conforme se pode observar na imagem abaixo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Planilha Excel 

42 

     FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Porém,  a  área  de  trabalho  do  Excel  não  se  restringe  à  sua  planilha,  ou 

ficheiro.  Abrange  outras  funções  que  precisam  ser  elencadas  para  uma  melhor 

compreensão  de  como  pode  ser  usada  no  desenvolvimento  de  atividades  que 

exijam  este  programa.  Por  isso,  agora  será  explicitado  com  imagens  e  breves 

considerações alguns dos recursos contidos no Excel e sua importância.  

A  barra  de  título  aparece  sempre  no  alto  da  página,  ao  lado  do  nome  do 

programa  em  uso,  além  de  ter  o  nome  da  planilha  em  uso.  É  o  nome  e  a 

representatividade  da  planilha.  Também  possui  os  botões  para  maximizar,  ou 

aumentar  a  tela,  minimizar,  diminuir  a  tela,  e  restaurar  para  voltar  ao  tamanho 

original, além do X que indica o fechamento do programa. Ao observar a imagem, é 

possível perceber a que se refere à barra de título. 

  Imagem 5 – Barra de Título Excel 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

A  barra  de  menus  apresenta  todos  os  comandos  possíveis  de  serem 

utilizados  no  Microsoft  Excel.  É  importante  perceber  que  cada  menu  contém  um 

grupo  de  comandos. A  apresentação  das  imagens  abaixo  retrata  uma  das  funções 

do menu em questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Barra de Menu Excel 

43 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Outro recurso interessante no Excel é a barra de ferramentas, que se constitui 

num  conjunto  de  botões  de  acesso  a  comandos  específicos,  que  permitem  a 

realização de tarefas de forma mais rápida, se for comparada com o acesso a barra 

de menus. As barras de ferramentas mais usadas são barra de ferramenta padrão e 

a barra de ferramenta de formatação. Através desses botões de acesso, as tarefas 

são  mais  bem  desenvolvidas.  Assim,  a  imagem  abaixo  mostra  um  pouco  dessa 

representação.  A  quantidade  de  botões  é  dependente  da  necessidade  dos 

utilizadores.   

Figura 7 – Barra de Ferramentas Excel 

                                 FONTE: Arquivo pessoal do autor 

A  caixa  de  nome  é  o  local  determinado  para  indicação  ou  localização  da 

célula ativa, indicada sua seleção pelo contorno negrito. Fica então perceptível sua 

seleção na caixa de nome.  

Figura 8 – Caixa de Nome Excel 

            FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
44 

O  endereço  de  uma  célula  é  a  junção  de  uma  letra,  ou  conjunto  delas,  com 

um ou mais números. Cada letra identifica uma coluna e cada número identifica uma 

linha.  Assim,  ao  falar  em  A1  está  se  referindo  a  coluna  A  linha  1  e  assim 

sucessivamente,  pois  a  célula  em  questão  abordará  a  intersecção  de  uma  coluna 

com uma linha, e essa questão pode ser melhor observada na imagem a seguir.  

A  barra  de  fórmulas  também  se  utilizará  da  imagem  a  seguir  para  melhor 

especificação  de  seu  conceito,  mas  primeiramente  cabe  esclarecer  que  a  barra  de 

fórmulas  é  utilizada  para  a  produção  de  resultados  de  cálculos  de  duas  células  ou 

mais. Ao introduzir em uma linha o cálculo a ser realizado e pressionar a tecla enter 

no  teclado,  automaticamente  o  Excel  realiza  o  cálculo  e  finaliza  a  fórmula, 

fornecendo o resultado.  

Figura 9 – Barra de Fórmulas Excel 

       FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Já na parte inferior da área de trabalho, constam os botões de navegação de 

folhas,  os  separadores  de  folhas,  a  barra  de  deslocamento  horizontal  que  permite 

visualizar o conteúdo da folha, a barra de deslocamento vertical, a barra de estado. 

Assim, a figura abaixo mostra de forma sucinta a aplicabilidade desses recursos.   

Figura 10 – Botões de Navegação Excel 

          FONTE: Arquivo pessoal do autor 

E por fim, que apresenta diversas formas de trabalho disponíveis, dentre elas, 

a ajuda em pesquisas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 – Painel de Tarefas Excel 

45 

                                                                     FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Enfim,  essas  considerações  servem  apenas  para  demonstrar  a  utilidade  e 

aplicabilidade  do  Excel  em  atividades  que  exijam  a  formação  mínima  para  sua 

utilização.  Cursos  preparatórios  contribuem  para  aquisição  de  conhecimentos  mais 

profundos, mas a informática básica subsidia algumas estratégias para a aquisição 

de  conhecimentos,  e  com  a  possibilidade  de  sua  utilização  em  salas  de  aula  de 

Matemática,  cabe  ao  professor  buscar  os  instrumentos  necessários  que  viabilizem 

tal utilização. Assim, este subtítulo faz apenas uma demonstração de seu ambiente 

de trabalho, para posteriormente sugerir formas de utilizá-lo.  

4. AULAS DE MATEMÁTICA OU AULAS DE INFORMÁTICA? 

Muitas vezes o professor que utiliza ferramentas tecnológicas em suas aulas 

é questionado pelos alunos sobre qual a necessidade de recorrer à informática para 

ministrar  aulas  de  Matemática,  já  que  os  cálculos  precisam  ser  registrados  nas 

avaliações,  pois,  se  assim  não  for,  existe  a  desconfiança  de  que  houve  “cola”  e 

poderá vir, como consequência, uma penalidade para os mesmos. 

Este fato ocorre por causa de alguns mitos que envolveram a Matemática por 

muito tempo. “Matemática só sabe quem vai para a ponta do lápis”; “Calculadora nas 

aulas de Matemática? Em hipótese nenhuma”; “Cálculo mental? Nem pensar”. “Para 

saber Matemática tem que ser muito bom de cálculo e é no lápis e caderno”. 

 
 
 
 
 
46 

Essas e outras expressões foram muito utilizadas em escolas que mantinham 

um  currículo  engessado  por  conteúdos  abstratos  que  não  tinham  mediação  com  o 

cotidiano dos alunos. Dessa forma, não havia realmente motivação para identificar o 

Laboratório  de  Informática  como  um  espaço  privilegiado  onde  os  alunos  poderiam 

pesquisar  e  usar  ferramentas  tecnológicas  para  compreenderem  melhor  a  relação 

que existe entre os conceitos matemáticos e a resolução de problemas do dia a dia.  

É  importante  deixar  claro  para  os  alunos  que  a  Informática  é  mais  uma 

ferramenta que colabora para que a Matemática saia do mundo da abstração e seja 

aplicada em situações cotidianas. 

4.1.  BREVES  CONSIDERAÇÕES  SOBRE  AULAS  DE  INFORMÁTICA 

E MATEMÁTICA 

Existem  considerações  que  precisam  ser  feitas  com  relação  às  aulas  de 

disciplinas  isoladas  e  aulas  interdisciplinares.  As  aulas  de  Matemática  transcorrem 

de maneira que a sistematização e memorização são os principais preceitos de seu 

ensino  e  aprendizagem,  as  aulas  de  Informática  exigem  um  pouco  de  percepção 

aguçada  e  habilidade.  Então,  ao  considerar  as  novas  tecnologias  como  recurso 

auxiliar  do  processo  ensino-aprendizagem,  é  importante  considerar  também  sua 

característica de condução para um ensino facilitador de aprendizagem.  

Ao  introduzir  nas  aulas  de  Matemática  o  uso  do  computador,  o  professor 

transforma  aulas  monótonas  em  aulas  diversificadas,  em  que  os  alunos  deverão 

estar atentos para o desenvolvimento de suas ações. A sociedade atual mostra que 

o  computador  já  é  parte  do  cotidiano  de  alunos  e  professores,  mesmo  que  não  o 

seja para fins educativos. Mas o manuseio e desenvolvimento de algumas tarefas já 

ocorrem  com  freqüência.  E  por  isso  é  que  se  considera  como  necessário 

desenvolver  aulas  de  Informática  e  Matemática,  proporcionando  uma  junção  de 

saberes e aquisição de conhecimentos.  

 A  tecnologia  se  faz  presente  e  isso  é  inegável.  Utilizá-la  também  é 

imprescindível para o desenvolvimento humano. Mas afinal, o que é correto em sala 

de  aula  –  aulas  de  Matemática  ou  aulas  de  Informática?  Pois  bem,  a  junção  das 

 
 
 
 
 
 
 
47 

duas pode ofertar resultados significativos para o contexto educacional, sociocultural 

e  intelectual  dos  alunos,  além  de  possibilitar  ao  professor  desenvolver  com  seus 

alunos habilidades que subsidiarão sua vida posteriormente.  

Dessa forma, utilizar o computador e a internet exige planejamento para que a 

execução  da  aula  aconteça  de  modo  promissor,  objetivando  a  reflexão  acerca  do 

que é apresentado por meio de diálogo e comunicação, além de favorecer atitudes 

de  colaboração,  cooperação  e  investigação.  Considera-se  então  que  as  aulas  de 

Matemática devem ter caráter interdisciplinar, envolver os componentes curriculares 

de forma que o aprendizado seja gradual e significativo. Para isso, a prática docente 

deve  primar  pela  interação  entre  o  ambiente  escolar,  o  computador,  alunos  e 

professor.  

Para que realmente se obtenha êxito no que é proposto, é preciso superar as 

dificuldades  que  surgem  no  dia-a-dia,  e  a  forma  mais  precisa  para  isso  é  a 

mediação, assim, mediar às habilidades para a realização de atividades com uso do 

computador,  mais  precisamente  do  Excel,  é  imprescindível,  por  meio  de  uma 

linguagem  acessível  e  de  fácil  compreensão.  As  aulas  quando  ministradas  de 

acordo  com  a 

realidade  e  a  necessidade  dos  alunos  proporciona  um 

desenvolvimento do raciocínio lógico mais condizente com o que se propõe no novo 

Plano Nacional de Educação, que almeja a educação para todos, uma educação de 

qualidade e que oferte formação cidadã.  

   Estabelecendo  um  paralelo  entre  as  aulas  de  Informática  e  as  de 

Matemática,  é  importante  considerar  que  ambas  devem  ter  como  propósito 

desenvolver o conhecimento, e se unidas conseguirem, é sinal que a educação de 

qualidade não está distante da realidade. Considera-se, portanto, que o professor ao 

planejar  uma  aula  sobre  função  deve  ter  em  mente  que  benefícios  esse  conteúdo 

deve  trazer  para  a  vida  do  aluno,  e  se  para  chegar  ao  objetivo  proposto,  que  é  a 

aprendizagem,  utilizar-se  como  recursos  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  e  os 

conhecimentos  que  eles  tenham  sobre  o  Excel,  o  êxito  poderá  ser  considerado 

certo.  

Portanto,  não  deve  se  tratar  das  aulas  de  Informática  e  de  Matemática 

indissociavelmente,  pois  elas  se 

interligam  e  constituem  elementos  de 

transformação  da  aprendizagem.  É  mais  significativo  desenvolver  aulas  que 

mostrem  o  significado  da  vida  cotidiana,  do  que  persistir  na  ação  pedagógica  em 

que  apenas  o  repasse  de  informação  e  a  memorização  se  fazem  presentes.  Os 

48 

instrumentos  necessários  para  a  aprendizagem  significativa  estão  aí:  recursos 

tecnológicos misturados com o cotidiano e os conteúdos escolares. Assim, as aulas 

tanto podem ser de Informática, quanto de Matemática, a aplicação das estratégias 

é o que importa, pois é através delas que se chega à aprendizagem.  

Ensinar  Informática  exige  conhecimentos  básicos,  ensinar  Matemática  exige 

uma  compreensão  de  mundo  ímpar  para  que  o  sucesso  ocorra.  Unir  ambas  é 

importantíssimo.  O  interesse  pela  aprendizagem  deve  fluir  conforme  as  etapas  do 

conhecimento  vão  sendo  desenvolvidas,  então  para  que  o  que  é  planejado  atenda 

as  necessidades  do  que  é  exposto  é  preciso  que  se  conceba  Informática  e 

Matemática como indissociáveis, parceiras na construção do conhecimento.   

4.2. ESTRATÉGIAS DE ENSINO COM O EXCEL 

Conceitos foram estabelecidos, considerações foram expostas, explorou-se a 

história  e  a  cronologia  da  Matemática  e  do  desenvolvimento  das  tecnologias.  Até 

mesmo  foi  abordada  a  questão  da  junção  de  Matemática  com  a  Informática,  para 

que  se  alcance  uma  aprendizagem  significativa.  Assim,  além  de  desenvolver 

considerações acerca do que fora exposto, é preciso também apresentar sugestões 

que tragam algum benefício para a realização de aulas que apontem como principal 

meta  a  aquisição  de  conhecimentos  que  se  firmem  e  subsidiem  ações  vindouras. 

Dessa  forma,  cabe  agora  sugerir  algumas  estratégias  de  Ensino  de  Matemática 

utilizando o programa Microsoft Excel.  

Então, serão elencadas algumas atividades e passos a serem seguidos na 

utilização do Excel em aulas de Matemática.  

Atividade I – Função 

Para esboçarmos um gráfico da função do primeiro grau, podemos dar valores para 

o (x) e substituirmos na fórmula. Veja: 

Dada a função f(x) = 4x - 4 esboce seu gráfico no Excel. 

Neste caso basta seguir os seguintes passos: 

  
 
  
1-   Atribua valores para (x) que serão substituídos na fórmula. O resultado de cada 

função será o valor de (y). 

Figura 12 – Atividade I 

49 

                                                      FONTE: Arquivo pessoal do autor 

2-   Substituindo na função temos: 

Figura 13 – Atividade I 

                                                       FONTE: Arquivo pessoal do autor 

3-    Utilizaremos  a  alça  de  preenchimento  para  replicar  a  fórmula  para  as  demais 

células. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Atividade I 

50 

                                                       FONTE: Arquivo pessoal do autor 

4-    Por  fim,  encontramos  os  valores  de  x  e  y  respectivamente  de  acordo  com  a 

função apresentada. 

Figura 15 – Atividade I 

                                                           FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Agora que conhecemos os valores de x e y, basta selecionar todo o conjunto 

e acessar: Inserir, Gráficos e Dispersão e selecionar o gráfico Dispersão com Linhas 

Suaves conforme mostrado abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Atividade I 

51 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Automaticamente o gráfico será esboçado. Note que  a reta está crescente já 

que o a da função exemplificada é positivo. 

Figura 17 – Atividade I 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
Atividade II – Função do 2º grau 

As  funções  do  segundo  grau,  também  conhecidas  como  Funções  Quadráticas  são 

52 

apresentadas da seguinte forma: 

f(x) = ax2 + bx + c 

Onde: 

(a, b, c) são números reais e 

(a) deve ser diferente de zero (0). 

Gráfico da função 

O  gráfico  da  função  do  segundo  grau  é  sempre  representado  por  uma  parábola. 

Logo, quando o a for positivo a parábola será esboçada para cima, porém quando o 

a for negativo, esta será esboçada para baixo. 

Exemplo Prático 

Após relembrarmos os conceitos básicos que compõem a função do segundo grau, 

utilizaremos um exemplo prático para esboçamos o gráfico. Acompanhe: 

Dada a função f(x) = x2 + 3x +2, esboce seu gráfico. 

Neste caso basta seguir os seguintes passos: 

1-   Separamos os valores de a, b e c em cada célula: 

Figura 18 – Atividade II 

                                                     FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
53 

2-   Atribui-se valores para (x) 

Figura 19 – Atividade II 

                            FONTE: Arquivo pessoal do autor 

3-   Substituem-se os valores na função f(x) = ax2 + bx + c com base em cada valor 

de (x) atribuído. 

Figura 20 – Atividade II 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
4-   Tecle Enter e confira o resultado. 

Figura 21 – Atividade II 

54 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Para  utilizamos  a  alça  de  preenchimento  automático  neste  caso,  basta 

travarmos as células que contém os valores de (a, b, c). 

Figura 22 – Atividade II 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
55 

Depois,  basta  copiar  a  fórmula  para  as  demais  células  e  conferir  os  valores 

atribuídos para y de acordo com cada valor de x. 

Figura 23 – Atividade II 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Figura 24 – Atividade II 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Por  fim,  para  a  criação  do  gráfico,  basta  selecionar  a  tabela  contendo  os 

valores  de  X  e  Y  e  acessar:  Inserir,  Gráficos  e  Dispersão  e  selecionar  o  gráfico 

Dispersão com Linhas Suaves conforme mostrado abaixo. 

 
 
 
 
 
 
Figura 25 – Atividade II 

56 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Deste modo, o gráfico será esboçado automaticamente. 

Figura 26 – Atividade II 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Com  base  nos  conhecimentos  aqui  adquiridos,  foi  possível  aprender  como 

criar gráficos das funções de primeiro e segundo grau no Excel. Além disso, nota-se 

a facilidade  em esboçar gráficos  com precisão bem  como  a flexibilidade  em alterar 

os dados e obter uma instantânea atualização no gráfico. 

 
 
 
 
 
 
57 

Atividade III – Divisão de Polinômios 

Em  álgebra,  a  divisão  polinomial  é  um  algoritmo  para  dividir  um 

polinômio por outro polinômio de menor ou igual grau. 

Dada a função f(x) = (x2 -2x -3) e g(x) = (x -3), esboce o gráfico de h(x) = f(x) / g(x). 

Neste caso basta seguir os seguintes passos: 

1 -  Separamos os valores de A, B e C de cada função em células. 

Figura 27 – Atividade III 

                                                    FONTE: Arquivo pessoal do autor 

2  -  Fazemos uma  tabela  com  valores  para X  (veja  que  os  valores  de  X  devem  ser 

diferentes  de  3,  pois  g(x)  é  denominador  em  h(x)),  e  colocamos  uma  coluna  para 

cada função. 

Figura 28 – Atividade III 

                      FONTE: Arquivo pessoal do autor 

3 – Calculamos os valores das funções para cada valor de X. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 29 – Atividade III 

58 

                     FONTE: Arquivo pessoal do autor 

4 - Para a criação do gráfico, basta selecionar a tabela contendo os valores de X e 

das  funções  e  acessar:  Inserir,  Gráficos  e  Dispersão  e  selecionar  o  gráfico 

Dispersão.  

Figura 30 – Atividade III 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
5 – Agora, clicamos no gráfico que representa h(x) com o botão direito do mouse e 

selecionamos a opção: Formatar Linha de Tendência. 

Figura 31 – Atividade III 

59 

FONTE: Arquivo pessoal do autor 

6 – No quadro que abrir, selecionamos a opção: Exibir Equação no Gráfico. Logo a 

equação  que  representa  h(x)  aparecerá  em  sua  forma  simplificada  ao  lado  do 

respectivo gráfico. 

Figura 32 – Atividade III 

FONTE: Arquivo Pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
60 

Atividade IV – Estatística 

CONT.NÚM 

Esta função basicamente conta a quantidade de números existentes em um conjunto 

de células selecionado. 

Logo,  desejamos  saber  a  quantidade  de  números  existente  na  listagem.  Deste 

modo,  basta  inserir  a  função  CONT.NÚM  e  selecionar  o  intervalo  de  células 

desejado. Ao término da função basta teclar enter e conferir o resultado. 

Figura 33 – Atividade IV 

           FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Figura 34 – Atividade IV 

           FONTE: Arquivo pessoal do autor 

CONT.VALORES 

Se quisermos contar todos os dados da planilha exceto os campos vazios, podemos 

utilizar a função CONT. VALOR que contará todas as células dentro de um intervalo 

estipulado. Observe o exemplo abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35 – Atividade IV 

61 

                          FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Figura 36 – Atividade IV 

                                        FONTE: Arquivo pessoal do autor 

NOTE:  Na  necessidade  de  contar  somente  as  células  em  branco,  basta  utilizar  a 

função  CONT.  VAZIO  com  o  mesmo  princípio  das  funções:  CONT.NÚM  e  CONT. 

VALORES. 

MÁXIMO e MÍNIMO 

Estas  duas  funções  como  os  próprios  nomes  se  referem,  trazem  os  valores 

máximo  e  mínimo  em  um  intervalo  de  dados.  Neste  caso,  se  quisermos,  por 

exemplo,  saber o  valor máximo  em  um  intervalo  de  células,  basta  aplicar a  função 

conforme mostrado abaixo e conferir o resultado. O mesmo procedimento serve para 

a função MÍNIMO. 

Figura 37 – Atividade IV 

                                    FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
Figura 38 – Atividade IV 

62 

                                               FONTE: Arquivo pessoal do autor 

CONT. SE 

Esta  função  faz  a  contagem  de  elementos  de  acordo  com  um  critério  pré-

estabelecido. 

Sintaxe: CONT. SE (células; critério). 

Onde: 

Células: representa o intervalo de células selecionado 

Critério: representa o critério que desejamos estabelecer para a contagem. 

No  exemplo  abaixo  temos  uma  sequência  numérica  aleatória.  Porém,  desejamos 

obter a quantidade de valores que estão abaixo de 20. Deste modo, basta utilizar a 

função conforme mostrado abaixo: 

Figura 39 – Atividade IV 

                        FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 40 – Atividade IV 

63 

                          FONTE: Arquivo pessoal do autor 

MAIOR e MENOR 

Estas duas funções são semelhantes às funções MÁXIMO E MÍNIMO. Porém 

neste  caso  é  possível  escolher  a  ordem  de  maior  ou  menor  valor  que  se  deseja 

(exemplo: segundo maior valor, terceiro menor valor e assim por diante). 

Sintaxe: Maior ou Menor (matriz; k). 

Onde: 

Matriz: é um intervalo de células desejado. 

K: é a posição do valor que desejamos encontrar. 

No exemplo abaixo desejamos obter o segundo menor número da lista. Deste modo, 

aplicaremos a função MENOR conforme mostrado abaixo: 

Figura 41 – Atividade IV 

                                  FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 42 – Atividade IV 

64 

                                           FONTE: Arquivo pessoal do autor 

MÉDIA 

Esta função traz a média de um intervalo de dados. Ou seja, realiza-se a soma entre 

eles  e  posteriormente  divide-se  o  total  da  soma  pela  quantidade  de  valores 

somados. 

Abaixo temos um exemplo simples onde é utilizada esta função. 

Figura 43 – Atividade IV 

                     FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Figura 44 – Atividade IV 

                             FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
 
65 

 MED 

Sabemos que em estatística o termo Mediana representa o valor central em 

uma amostra de dados ordenados. Deste modo, para calculá-la, basta utilizar a 

função MED conforme mostrado abaixo: 

Figura 45 – Atividade IV 

                                            FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Figura 46 – Atividade IV 

                                            FONTE: Arquivo pessoal do autor 

MODO 

Moda  refere-se  ao  valor  que  é  repetido  com  maior  frequência  dentro  de  uma 

amostra.  Deste  modo,  utiliza-se  a  função  MODO  para  encontrar  a  moda  de  uma 

sequência  

Abaixo é mostrado um exemplo que ilustra o uso da função MODO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 47 – Atividade IV 

66 

                                            FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Figura 48 – Atividade IV 

                                                 FONTE: Arquivo pessoal do autor 

DESVPAD 

O  desvio  padrão  tem  o  objetivo  de  demonstrar  o  grau  de  oscilação  de  uma 

amostra perante a sua própria média.  O cálculo para encontrar o desvio padrão de 

uma  amostra  envolve  diversas  etapas,  porém  no  Excel  pode  ser  simplificado 

somente com a função DESVPAD. 

Abaixo  é  apresentado  um  exemplo  de  aplicação  da  função  de  desvio  padrão  no 

Excel. 

Figura 49 – Atividade IV 

                                  FONTE: Arquivo pessoal do autor 

 
 
 
 
 
 
Figura 50 – Atividade IV 

67 

                                                 FONTE: Arquivo pessoal do autor 

Outras funções 

Além das funções mencionadas acima, o Excel traz ainda outras funções de 

estatísticas para manipulação e análise de dados. Algumas delas elas: 

CORREL: Mostra o coeficiente de correlação entre dois dados 

COVARIAÇÃO. P: Apresenta a covariação de uma população, a média dos desvios 

cada ponto de dados em dois conjuntos de dados. 

CRESCIMENTO: Mostra a tendência de crescimento exponencial correspondente a 

pontos de dados conhecidos. 

CURT: Apresenta a curtose de uma amostra de dados. 

DESV. MÉDIO: Apresenta o desvio médio de uma amostra; 

Baseando-se  nas  dicas  sobre  estatística  no  Excel,  foi  possível  conhecer  as 

principais  funções  referentes  a  manipulação  e  análise  de  dados  por  meio  da 

estatística. 

Conclui-se  então  que  é 

importante  que  seja  possível  aos  alunos 

compreenderem  esses  exercícios  como  elementos  de  aprendizagem,  por  meio  da 

formulação  e  aquisição  de  conceitos,  de  modo  que  todas  as  propostas  aqui  se 

enquadrem  como  sugestões  de  uso  do  Excel  em  aulas  de  Matemática.  É  possível 

usar  o  Excel  em  qualquer  série  do  ensino  básico,  e  é  em  decorrência  dessa 

possibilidade  que  se  sugere  que  não  só  estas,  mas  outras  atividades  sejam 

utilizadas, de forma que proporcione a aquisição dos conhecimentos obedecendo a 

série que se pretende elencar atividades desse tipo.  

 
 
68 

A  aprendizagem  ocorrerá  de  maneira  significativa  se  houver  relação  com  as 

expectativas  dos  alunos,  e  por  isso  é  que  se  pretende  com  essas  sugestões 

contribuir  com  a  prática  pedagógica  que  se 

interesse  pela  realização  da 

aprendizagem dos alunos mediante sua formação.   

4.3 ORIENTAÇÕES BÁSICAS: USANDO O EXCEL CORRETAMENTE 

Somente  usar o  Excel  em aulas  de  Matemática  não  satisfaz  as  expectativas 

quanto  a  sua  eficácia  no  ensino  e  na  aprendizagem,  e  para  que  seja  percebida  a 

grandeza  de  sua  contribuição  para  a  atuação  pedagógica  e  aquisição  de 

conhecimentos,  se  faz  algumas  considerações,  apontando  algumas  formas  de  se 

trabalhar com cálculos, para que não se constitua apenas este trabalho como uma 

explanação pedagógica, mas também uma exposição do que se constitui o Excel e 

que assim se possa utilizá-lo corretamente.  

Como  já  foi  mencionado  anteriormente,  o  Excel  é  um  programa  de  planilha, 

que através dele é possível realizar cálculos, mas também contribui para confecção 

de folha de pagamento de empresas, elaboração de banco de dados, fluxo de caixa, 

controle de estoque, planejamento de metas, dentre outras atividades. A sua área de 

trabalho já foi apresentada, e agora serão abordadas somente algumas maneiras de 

trabalhar com este programa tanto em sala de aula quanto fora dela.  O Excel é um 

programa  que  recorre  a  fórmulas  e  funções  para  aplicação  nos  cálculos  a  serem 

realizados.  

Assim, inicialmente serão feitas considerações acerca das fórmulas utilizadas 

no  Excel.  As  fórmulas  são  expressões  matemáticas  que  podem  ser  iniciadas  no 

Excel  com  os  sinais  de  =,  +  ou  -,  e  possuem  três  partes,  assim  especificadas: 

referências, constantes e funções. Alguns cálculos podem ser realizados da seguinte 

maneira  -  =10*2,  =A1*B1,  ou  =AULA*PROVA.  Também  é  possível  usar  no  Excel 

parênteses, que indicam a ordem de realização do cálculo.  

Portanto,  o  Excel  obedece  à  seguinte  ordem  na  resolução  de  fórmulas: 

primeiro resolve-se o que consta entre parênteses – ( ), segundo as funções, terceiro 

as porcentagens - %, quarto as potenciações - ^, quinto multiplicações e divisões - * 

e  /,  sexto  adições  e  subtrações  -  +  e  -,  e  sétimo,  as  comparações.  Obedecendo  a 

essa ordem, os cálculos se realizam com maior facilidade. Outras formas de utilizar 

 
 
69 

o Excel na resolução de cálculos é com relação aos operadores, que especificam os 

cálculos a serem realizados e são apresentados como numéricos e de comparação. 

Os numéricos são os próprios para a realização dos cálculos, como +, -, *, /, %, ^, e 

os de comparação ajudam a comparar dois valores, como =, >, <, >=, <=, <>.  

As referências podem ser entendidas como  a identificação de uma célula ou 

intervalo  de  células  de  uma  planilha.  Podem  ser  relativas,  absolutas,  mistas  ou 

externas. As referências relativas estão baseadas na posição relativa da célula que 

contém a fórmula e da célula à qual a referência se refere. As referências absolutas 

são  consideradas  fixas,  identificadas  pelo  $,  e  sempre  se  referem  a  uma  célula  e 

local específicos. As referências mistas tanto podem ser absolutas quanto relativas. 

E  as  referências  externas  são  as  que  utilizam  células  de  outras  planilhas.  Com 

relação às constantes, é possível afirmar que se trata de valores não calculados.   

As  funções  são  fórmulas  predefinidas  que  usam  combinações  de  comandos 

chamadas 

sintaxes.  As 

funções  mais  utilizadas 

são  =SOMA(A1:A5); 

=MÉDIA(A2:C4);  =SE(A1<>0;5;10);  =MOD(A3;B3);  =MED(A1:A5);  =MODO(B1:C3); 

=MULT(B1:B5); 

=SOMAQUAD(B1:B3); 

=MÁXIMO(A1:A5); 

=MÍNIMO(A1:A5); 

=HOJE(  );  =AGORA(  );  =SOMASE(A2:A14;”Ana”;C2:C14);  =MAIOR(B2:B5;2); 

=MENOR(B2:B5;3); =CONT.SE(A2:A5; “maçãs); DCONTAR(A4:E10;”idade”;A1:F2).  

Todas essas funções possuem significância no uso do Excel em sala de aula, 

reconhecer sua utilidade e forma de utilização facilita o processo de inclusão desse 

recurso em aulas de Matemática. Para tanto, além do conhecimento acerca dessas 

considerações,  é  necessário  que  se  pratique  a  diversidade  de  atividades  e 

reconheça as fórmulas que se destinam aos diversos cálculos. Portanto, essas dicas 

consistem apenas numa forma de demonstrar a utilidade do Excel não apenas para 

as  aulas  de  Matemática,  como  também  para  a  vida  cotidiana,  uma  vez  que  sua 

utilização na projeção de planilhas é cada vez maior.  

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

CONCLUSÃO 

Concebendo  então  a  Matemática  como  a  ciência  dos  números  e  formas,  e 

sabendo de sua importância para o desenvolvimento sociocultural, é que se percebe 

que a relevância desse trabalho é bem maior que o esperado, pois  demonstra com 

precisão o significado da Matemática para a vida cotidiana e oportuniza desenvolver 

a  percepção  de  que  a  Matemática  vista  fora  da  escola  é  a  mesma  do  ambiente 

escolar, principalmente quando envolta no uso de tecnologias que contribuem para o 

processo ensino – aprendizagem.  

Com  base  no  que  foi  exposto,  é  possível  afirmar  então,  que  o  Ensino  de 

Matemática  se  amplia  além  de  revisões  de  conteúdos,  memorização,  monotonia, 

abrange  a  dinamização  do  ensino,  de  modo  que  tanto  as  tecnologias  quanto  a 

utilização  de  jogos  possam  contribuir  para  o  desenvolvimento  de  aptidões  lógico-

matemáticas.  Para  que  essa  possibilidade  seja  um  fato,  é  preciso  que  o  professor 

assuma o seu papel de mediador, em que a sua prática pedagógica leve à reflexão 

da Matemática e sua aplicabilidade no contexto educacional e sociocultural.  

Portanto,  sobre  este  estudo  bibliográfico  de  caráter  qualitativo  é  correto 

afirmar  que  atende  ao  objetivo  proposto  e  subsidia  novas  práticas,  pois  gerou  a 

compreensão  de  que  as  aulas  de  Informática  só  são  possíveis  de  acontecer  por 

causa das aulas de Matemática, então separá-las não condiz com as necessidades 

do  processo  educativo,  que  tanto  tem  falado  em  interdisciplinaridade  e  instigado 

para o avanço do conhecimento em âmbito geral.  

Existem muitos fatores que precisam ser desmistificados, cabe aos atores do 

processo ensino-aprendizagem ir em busca dos requisitos para essa desmistificação 

e,  acredita-se  que,  com  as  considerações  expostas  desde  a  introdução  ao  término 

deste trabalho, essa desmistificação ocorrerá, principalmente por ter sido formada a 

concepção  de  que  o  professor  deve  ensinar  e  aprender,  sendo  então  o 

conhecimento  evolutivo,  dinâmico  e  constante,  e  não  pronto  e  acabado  como  se 

acreditava.   

Assim, conclui-se que todo o elemento que possa ser usado com o intuito de 

estabelecer  um  ensino  e  uma  aprendizagem  de  qualidade  tem  papel  importante  e 

devem  estar  integrados,  unidos,  para  que  as  necessidades  cotidianas  e  escolares 

 
 
71 

sejam  atendidas,  e  principalmente  se  possa  aperfeiçoar a  inteligência  de  cada  um, 

no  que  diz 

respeito  à  aquisição  do  pensamento 

lógico-matemático.  

Tradicionalmente,  era  freqüente  o  Ensino  de  Matemática  ter  como  característica  a 

apresentação do conteúdo oralmente, com definições, exemplos, demonstrações de 

propriedades,  seguidas  de  exercícios  de  aprendizagem,  fixação  e  aplicação,  o  que 

apenas proporcionava a aprendizagem por reprodução.  

De  modo  defasado,  na  atualidade  essa  prática  de  ensino  vai  deixando  aos 

poucos as salas de aula, pois a aprendizagem não era oferecida e sim a habilidade 

de  reprodução  dos  conteúdos.  Portanto,  esse  trabalho  elenca  as  possibilidades  e 

benefícios que podem ser efetivados com práticas inovadoras, além de oferecer um 

conhecimento histórico da Matemática e da Informática. A aplicação de uma prática 

que tenha como preceito ao menos uma parte da proposta deste trabalho tornará a 

possibilidade de aprendizagem significativa mais presente nas escolas. Cabe agora 

refletir e agir.   

É  possível  elencar  como  conclusões  advindas  da  investigação  realizada  na 

perspectiva bibliográfica com enfoque qualitativo que: 

a) O uso da tecnologia Excel no ensino de Matemática para turmas de Ensino 

Fundamental  de  6º  ao  9º  ano  contribui  para  que  a  qualidade  do  ensino  e  da 

aprendizagem  melhorem  substancialmente,  uma  vez  que  a 

tecnologia  do 

computador  atrai  a  atenção  dos  jovens  e  estimula  o  uso  do  raciocínio  lógico  e  da 

descoberta por meio de uma ferramenta que é atual e inovadora. 

b) O ensino de Matemática na Educação Básica tem se constituído, ao longo 

dos tempos, um grande desafio para professores e alunos, devido a cultura  de que 

essa disciplina é “um bicho de 7 cabeças”, que Matemática é muito difícil, abstrata, 

etc.  Essas  questões  são  repassadas  como  verdades  e  os  alunos  chegam  pré-

determinados  a  não  aprenderem  os  conteúdos  tão  necessários  para  sua  formação 

cidadã e profissional. 

c)  O  uso  do  Excel  nas  aulas  de  Matemática  ainda  não  acontece  como 

deveria,  pois,  a  utilização  dessa  ferramenta  ainda  não  é  globalizada  por  parte  das 

escolas  e  dos  professores.  Assim  sendo,  faz-se  necessário  investir  na  aquisição  e 

implementação de laboratórios, bem como na capacitação dos professores para que 

passem a  utilizar no  cotidiano  de  suas aulas  essa  tecnologia  que  pode  contribuir  e 

muito para superar dificuldades dos alunos. 

72 

d)  As  demonstrações  feitas  no  capítulo  IV  deste  trabalho  confirmam  a 

hipótese  de  que  o  uso  do  Excel  como  instrumento  de  ensino  e  estratégia  de 

aprendizagem  funciona  e  favorece  a  compreensão  de  conceitos  e  fórmulas 

matemáticas que antes seriam de compreensão e aprendizagem mais complexas. 

Daí  a  importância  deste  trabalho  que,  divulgado  pode  colaborar  para  abrir 

espaços  de  discussão  entre  professores  da  área  da  Matemática,  bem  como 

promover  abertura  para  outras  investigações  e  contribuições  para  o  ensino  dessa 

disciplina tão importante na vida de todas as pessoas. 

Logo, afirma-se que este trabalho não se esgota aqui, mas abre um leque de 

outros  vieses  para  que,  cada  vez  mais,  as  pesquisas  e  investigações  contribuam 

para a formação de cidadãos competentes e capazes de encontrarem soluções para 

os  problemas  sociais  que  precisam  do  conhecimento  matemático  para  serem 

descobertas e aplicadas em benefício do bem comum. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ABRANTES,  P.;  SERRAZINA,  L.;  OLIVEIRA,  I.    A  matemática  na  educação 
básica. Lisboa: APM, 1999. 

ANTUNES,  Celso. Como  desenvolver  conteúdos  explorando  as  Inteligências 
Múltiplas. Petrópolis: Vozes, 2002. 

ARROYO, Miguel G. Currículo, Território em Disputa. 5 ed. Petrópolis/RJ: Vozes, 
2013. 

BOYER,  Carl  B.   História  da  Matemática,  2ª  edição,  p.  50  e  51,  Editora  Edgar 
Blücher, 1996. 

BRASIL.  MEC/SEB.  Base  Nacional  Comum  Curricular  –  BNCC.  Brasília/DF: 
MEC/SEB, 2017. 

BRASIL.  MEC/SEF.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  da  Educação  Básica. 
Brasília/DF: MEC/SEF, 2013. 

BRASIL. MEC/SEF. Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília/DF, 2001, vol. 3. 

CARAÇA, Bento de Jesus, Conceitos fundamentais da matemática, Livraria Sá da 
Costa Editora, Lisboa, 1998. 

CARRAHER, T.; CARRAHER, D. & SCHLIEMANN, A. Na vida dez, na escola zero.  
10. Ed. São Paulo: Cortez, 1995. 

CENTURIÓN,  Marília.  Conteúdo  e  Metodologia  da  Matemática:  Números  e 
Operações. 1ª Ed. São Paulo: Scipione, 1994. 

COLEÇÃO  FIQUE  POR  DENTRO.  Matemática:  a  utilidade  dos  números  na 
nossa vida. São Paulo: Klich, sd.  

D’AMBROSIO,  Ubiratan.  Etnomatemática:  arte  ou  técnica  de  explicar  ou 
conhecer. 4. Ed. São Paulo: Ática, 1998. 

FREIRE, Paulo. A Educação na Cidade. 5. Ed. são Paulo: Cortez, 2001 a. 

GARDNER,  Howard. Inteligências  múltiplas,  a  teoria  na  prática.  Porto  Alegre: 
2000. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994 (Coleção Magistério – 2º 
Grau. Série Formação Professor).  

MICOTTI, M. O ensino e as propostas pedagógicas. In: BICUDO, M. Pesquisa em 
educação matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: Ed. UNESP, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

NUNES, Terezinha; CAMPOS, Tânia Maria Mendonça; MAGINA, Sandra; BRYANT, 
Peter. Educação Matemática: Números e Operações Numéricas. 2 ed. São Paulo: 
Cortez, 2009. 

OLIVEIRA,  Marta  Kohl.  Vygotsky:  Aprendizado  e  Desenvolvimento  –  Um 
Processo Sócio-Histórico. São Paulo: Scipione, 1993. 

PERRENOUD,  Philippe.  Et  al.  As  Competências  para  Ensinar  no Século  XXI:  A 
Formação  dos  Professores  e  o  Desafio  da  Avaliação.  Porto  Alegre:  Artmed, 
2002.  

PIAGET,  J.  1974:  Aprendizagem  e  Conhecimento,  em  Piaget,  P.  &  Greco, 
P., Aprendizagem e Conhecimento, Freitas Bastos, Rio de Janeiro. 

__________. Comportamento Motriz da Evolução. Porto: Rès Ed., 1977c. 

PIMENTA,  Selma  Garrido.  Professor  reflexivo:  construindo  uma  crítica.  São 
Paulo, Cortez, 2002. 

SAVIANI, Demerval. Escola e democracia. São Paulo: Cortez, 1985.  

VASCONCELOS,  Celso  dos  Santos.  Avaliação  da  Aprendizagem:  Práticas  de 
Mudança – Por uma Práxis Transformadora. São Paulo: Libertad, 1998. (Coleção 
Cadernos Pedagógicos do Libertad, v. 6)  

WERNECK,  Hamilton.  O  Profissional  do  Século  XXI.  Rio  de  Janeiro,  Record, 
2003.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
