UNIVERSIDADE FEDERAL DO TRIÂNGULO MINEIRO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

RAQUEL OLIVEIRA BODART 

ATITUDES, CONCEPÇÕES E PRÁTICAS DE PROFESSORES DAS SÉRIES 
INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL SOBRE O ENSINO DE 
ESTATÍSTICA 

Uberaba 
Abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAQUEL OLIVEIRA BODART 

ATITUDES, CONCEPÇÕES E PRÁTICAS DE PROFESSORES DAS SÉRIES 
INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL SOBRE O ENSINO DE 
ESTATÍSTICA 

Dissertação 
à  Banca 
apresentada 
Examinadora  da  Universidade  Federal 
do  Triângulo  Mineiro,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre 
em  Matemática,  sob  a  orientação  do 
Professor  Doutor  Ailton  Paulo  de 
Oliveira Júnior. 

Uberaba 
Abril de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bodart, Raquel Oliveira 

Atitudes,  concepções  e  práticas  de  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino 
Fundamental  sobre  o  ensino  de  Estatística./  Raquel  Oliveira  Bodart  –  Uberaba,  2013. 
100f. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade 
Federal do Triângulo Mineiro, 2013.  
Orientador: Ailton Paulo de Oliveira Júnior.  
Banca: Graziela Giusti Pachane e Marilene Ribeiro Resende. 

1. Atitudes 
6. Ensino 

2. Concepções 
7. Estatística 

3. Práticas 

4. Professores 

5. Ensino Fundamental 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAQUEL OLIVEIRA BODART 

ATITUDES, CONCEPÇÕES E PRÁTICAS DE PROFESSORES DAS SÉRIES 
INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL SOBRE O ENSINO DE 
ESTATÍSTICA 

à  Banca 
apresentada 
Dissertação 
Examinadora  da  Universidade  Federal 
do  Triângulo  Mineiro,  como  requisito 
parcial para obtenção do título de Mestre 
em  Matemática,  sob  a  orientação  do 
Professor  Doutor  Ailton  Paulo  de 
Oliveira Júnior. 

15 de abril de 2013. 

Banca Examinadora: 

__________________________________________ 
Prof. Dr. Ailton Paulo de Oliveira Júnior - Orientador 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro 

__________________________________________ 
Profa. Dra. Graziela Giusti Pachane 
Universidade Federal do Triângulo Mineiro 

__________________________________________ 
Profa. Dra. Marilene Ribeiro Resende 
Universidade de Uberaba 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a: 

Luiz  Henrique,  meu  esposo  e  meus 
amados filhos: Ricardo, Pedro Henrique 
e  Karoline,  que  me  acompanharam  nos 
momentos de conquistas e dificuldades e 
souberam compreender os  momentos de 
minha ausência. 

João  Ramos  e  Laudelina,  meus  amados 
pais  que 
sempre  apoiaram  minha 
trajetória. 

Prof.  Ailton,  meu  orientador  que 
iluminou  meus  passos  na  construção 
dessa dissertação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente ao Deus Altíssimo, cujo nome é Jeová (Salmos 83:18), 

por ter me dado ânimo, saúde e força para ter realizado este trabalho. 

Agradeço também aos colegas, pela amizade compartilhada, a meus professores, 

em especial a professora Marcela, pelo apoio nos momentos incertos. 

Agradeço  à  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  – 

CAPES pelo  financiamento do  Mestrado  Profissional  em  Matemática  –  PROFMAT  que 

propiciou  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  bem  como  à  Universidade  Federal  do 

Triângulo Mineiro – UFTM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Ninguém começa a ser educador numa 

terça-feira às quatro horas da tarde. 

Ninguém nasce educador ou marcado para 

ser educador. A gente se forma educador, 

permanentemente, na prática e na reflexão 

sobre a prática.” 

Paulo Freire 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BODART,  R.  O.  Atitudes,  concepções  e  práticas  de  professores  das  séries  iniciais  do 

Ensino Fundamental sobre o ensino de Estatística. 2013. 100 f. Dissertação (Mestrado 

em  Matemática  em  Rede  Nacional)  -  Universidade  Federal  do  Triângulo  Mineiro, 

Uberaba/MG. 

RESUMO 

Este  estudo  teve  como  objetivo  investigar  as  atitudes,  concepções  e  práticas  de 
professores  das  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  sobre  o  ensino  de  Estatística. 
Participaram  da  pesquisa  professores  na  maioria  das  vezes  pedagogos,  que  atuam  nas 
séries iniciais de escolas públicas e privadas, no município de Uberaba, Minas Gerais. O 
estudo constou de um  levantamento sobre  as  concepções dos professores  por  meio de 
um questionário abordando o conhecimento matemático e estatístico e sua relação com 
o ensino. Foi constatada que, para a maioria dos professores, a estatística é uma ciência 
exata,  que  lida  com  números,  gráficos  e  tabelas,  auxilia  na  interpretação  das 
informações do dia a dia e é importante no cotidiano; a maioria gosta razoavelmente da 
disciplina, também concorda que é uma disciplina difícil de ser trabalhada por não  ter 
uma sequência didática que favoreça o ensino. Também são conscientes  de que na sua 
graduação  não  tiverem  o  preparo  necessário  para  lecionar  esta  disciplina.  Alguns  não 
desenvolvem  o  trabalho  estatístico  apesar  de  constar  nos  PCN,  e  aqueles  que 
desenvolvem  fazem  isto  por  meio  de  atividades  soltas  entremeadas  por  atividades 
rotineiras. No desenvolvimento da pesquisa foi verificado que a maioria dos professores 
demonstra  insegurança  ao  conceituar  Estatística,  acreditando  que  o  ensino  será  bem 
sucedido se for contextualizado no cotidiano dos alunos e se trabalhar de forma lúdica, 
utilizando  material  concreto.  O  estudo  mostra  a  necessidade  de  se  qualificar  os 
professores das séries iniciais para terem um conhecimento estatístico mais abrangente, 
que lhes permita compreender seu papel no processo de construção desse conhecimento 
na educação básica. 

Palavras-chaves:  Atitudes,  Concepções,  Práticas,  Professores,  Ensino  Fundamental, 

Ensino de Estatística. 

 
 
 
BODART,  R.  O.  Attitudes,  concepts  and  practices  of  teachers  in  the  early  grades  of 

elementary school on teaching Statistics. 2013. 100 p. Dissertation (MA Mathematics in 

National Network) - Universidade Federal do Triângulo Mineiro, Uberaba/MG. 

ABSTRACT 

This study aimed to investigate the attitudes, concepts and practices of teachers in the 
early  grades  of  elementary  school  on  teaching  Statistics.  Participants  were  teachers 
mostly educators, who work in the initial series of public and private schools in the city 
of Uberaba, Minas Gerais. The study consisted of a survey of teachers' conceptions by 
means of a questionnaire addressing the statistical and mathematical knowledge and its 
relationship to teaching. It was observed that, for most teachers, the statistic is an exact 
science,  which  deals  with  numbers,  graphs  and  charts,  aids  in  the  interpretation  of 
information from day to day and it is important in everyday life, like most reasonably 
discipline,  also  agrees  a  discipline  that  is  difficult  to  work  because  for  not  having  a 
sequence that favors didactic teaching. Are also aware that in his graduation do not have 
the necessary preparation to teach this course. Some do not develop the statistical work 
although  it  appears  in  the  PCNs,  and  those  who  do  develop  this  through  activities 
interspersed  with  loose  routine  activities.  In  developing  the  survey  it  was  found  that 
most teachers conceptualize the Statistics shows insecurity, believing that education will 
be  successful  if  it  is  contextualized  in  students'  everyday  lives  and  work  in  a  playful 
way, using concrete materials. The study shows the need to qualify the teachers of the 
lower  grades  to  have  a  more  comprehensive  statistical  knowledge,  enabling  them  to 
understand their role in the construction of this knowledge in basic education. 

Keywords:  Attitudes,  Conceptions,  Practices,  Teachers,  Elementary  Education, 

Education Statistics. 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro  1  -  Disciplinas  para  o  ensino  de  Matemática  e  Estatística  oferecidas  pelas 

instituições de Ensino Superior no curso de Pedagogia no município de Uberaba.. ................ 23 

 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 Classificação da confiabilidade a partir do coeficiente α de Cronbach.. ................... 32 

Tabela 2 Distribuição do número de professores, por escola.. ................................................. 36 

Tabela 3 Perfil sócio e econômico dos professores.. ................................................................ 40 

Tabela 4 Formação profissional dos professores participantes da pesquisa.. ........................... 43 

Tabela 5 Tempo de profissão docente. ...................................................................................... 47 

Tabela 6 Relação de satisfação com a profissão docente.. ....................................................... 48 

Tabela 7 Relação com a profissão docente.. ............................................................................. 48 

Tabela 8 Turmas, escolas e turno em que ensina. ..................................................................... 49 

Tabela 9 Tempo utilizado para ministrar e planejar aulas ........................................................ 50 

Tabela 10 Participação em atividades de formação continuada. .............................................. 51 

Tabela 11 Caracterização da forma que os professores ensinam na sua própria visão. ............ 51 

Tabela 12 Opiniões sobre a Estatística. .................................................................................... 53 

Tabela  13  Distribuição  das  respostas  dos  Professores  das  Séries  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental  de  todas  as  escolas  participantes  da  pesquisa  para  cada  uma  das 

proposições da escala de atitudes em relação à Estatística. ...................................................... 55 

Tabela  14  Distribuição  das  respostas  dos  Professores  das  Escolas  Públicas  para  cada 

uma das proposições da escala de atitudes em relação à Estatística.. ...................................... 59 

Tabela  15  Distribuição  das  respostas  dos  Professores  das  Escolas  Privadas  para  cada 

uma das proposições da escala de atitudes em relação à Estatística. ....................................... 61 

Tabela  16  Distribuição  da  opinião  dos  professores  de  quanto  à  percepção  do  que  é 

Estatística. ................................................................................................................................. 64 

Tabela 17 Distribuição da opinião dos professores quanto à obtenção do conhecimento 

estatístico. ................................................................................................................................. 65 

Tabela  18  Distribuição  da  forma  como  os  professores  trabalham  os  conteúdos 

estatísticos em sala de aula. ...................................................................................................... 67 

Tabela  19  Distribuição  da  opinião  dos  professores  quanto  a  incorporar  situações  do 

cotidiano  às  aulas de conteúdos estatísticos ............................................................................ 69 

 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................................... 1 

1.  FORMAÇÃO  DE  PROFESSORES  PARA  OS  ANOS  INICIAIS  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL ...................................................................................................................... 4 

          1.1.  A  Matemática  na  formação  de  professores  para  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental ................................................................................................................................ 5 

          1.2.  A  formação  Estatística  dos  professores  que  lecionam  nas  séries  iniciais  do 

ensino fundamental ..................................................................................................................... 8 

2.  O  ENSINO  DE  MATEMÁTICA  NOS  ANOS 

INICIAIS  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL .................................................................................................................... 12 

          2.1.  A  Estatística  na  formação  de  professores  para  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental no município de  Uberaba .................................................................................... 19 

          2.2. Concepção de professores das séries iniciais do  ensino fundamental sobre o 

ensino de estatística .................................................................................................................. 24 

3. ATITUDES DE PROFESSORES EM RELAÇÃO À ESTATÍSTICA ............................... 27 

          3.1  Confiabilidade ou coeficiente de consistência interna ............................................ 30 

4. OBJETIVOS E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS ............................................... 35 

           4.1 Objetivo Geral ......................................................................................................... 35 

           4.2 Objetivos Específicos .............................................................................................. 35 

           4.3. Abordagens Metodológicas .................................................................................... 36 

5.  ATITUDES,  CONCEPÇÕES  E  PRÁTICAS  DE  PROFESSORES  DAS  SÉRIES 

INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL SOBRE O ENSINO DE ESTATÍSTICA .......... 39 

          5.1  Perfil  sócio-econômico  dos  professores  das  séries  iniciais  de  escolas  em 

Uberaba ..................................................................................................................................... 39 

          5.2    Formação  profissional  dos  professores  das  séries  iniciais  de  escolas  em 

Uberaba ..................................................................................................................................... 42 

          5.3  Aspectos  da  profissão  dos  professores  das  séries  iniciais  de  escolas  em 

Uberaba ..................................................................................................................................... 46 

          5.4  Opiniões  em  relação  à  estatística  dos  professores  das  séries  iniciais  em 

Uberaba ..................................................................................................................................... 52 

          5.5  Atitudes em relação à estatística de professores das séries iniciais do ensino 

fundamental em Uberaba .......................................................................................................... 54 

 
 
          5.6  Percepção  dos  professores  das  séries  iniciais  do  ensino  fundamental  em 

relação ao processo ensino-aprendizagem de estatística .......................................................... 62 

6. CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES ............................................................................ 70 

7. REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 74 

APÊNDICE I – Questionário usado na pesquisa ..................................................................... 85 

1 

INTRODUÇÃO 

A  tecnologia  e  a  ciência  são  responsáveis  pelos  vários  avanços  da  nossa 

sociedade. Consequentemente a utilização da representação gráfica vem se expandido e 

influenciando principalmente nossos meios de comunicações escritos e orais, por isso o 

estudo estatístico torna-se indispensável ao cidadão nos dias de hoje.  

As  pessoas  precisam  estar  preparadas  para  refletir  a  respeito  das  informações, 

para analisar, interpretar e tratar diferentes dados oriundos de diferentes modalidades de 

publicações, pesquisas e estudos.  

O  uso  indiscriminado  de  análises  estatísticas,  de  tabelas  e  de  gráficos,  nos 

jornais  impressos  ou  televisivos  e  na  internet,  para  representar  os  mais  diversos 

acontecimentos,  nem  sempre  é  tratado  ou  divulgado  com  o  devido  rigor  matemático. 

Tornando-se necessário que as pessoas estejam cada vez mais preparadas para entender 

e refletir a respeito das imagens e dados que lhes são mostrados, e que sejam capazes de 

interpretar as inúmeras informações que são apresentadas a respeito dos mais variados 

temas.  Inserindo  os  conhecimentos  relacionados  ao  tratamento  da  informação  e  ao 

raciocínio estatístico entre as competências básicas para o exercício da cidadania. 

Mas,  tem  se  mostrado  comum  o  professor  desconsiderar  essa  abordagem  de 

conteúdos,  indicando  uma  formação  inicial  deficiente  em  relação  às  práticas 

pedagógicas  e  conceitos  estatísticos  ou  até  mesmo  por  priorizar  outros  conteúdos 

matemáticos considerados mais importantes para a aprendizagem dos alunos. 

Algumas  pesquisas  na  área  de  ensino  de  matemática  tem  levantado  esse 

problema.  Estas  procuram  trazer  para  o  ensino  de  matemática  o  compromisso  de 

auxiliar na compreensão e leitura de gráficos e tabelas.  

Lemos e Gitirana (2004) enfatizam que muitos dos professores das séries iniciais 

do  ensino  fundamental,  encontram  dificuldades  em  compreender  este  modo  de 

representação e reconhecem não estarem preparados para trabalhar com esse conteúdo 

em sala de aula. A maioria dos professores que lecionam Matemática nas séries iniciais 

do  Ensino  Fundamental  foi  formada  em  cursos  de  pedagogia,  onde  foram  oferecidas 

poucas disciplinas para sua formação nesta área, inclusive conteúdos estatísticos.  

Cunha  (2008)  em  sua  pesquisa  aponta  falhas  no  que  diz  respeito  aos 

conhecimentos matemáticos dos pedagogos. Curi (2004) destaca que houve épocas em 

que sequer havia a disciplina de Matemática nos cursos de formação de professores.  

 
 
2 

Libâneo  (2006)  aponta  a  existência  de  dois  problemas  interligados,  os  quais 

comprometem  os  resultados  da  formação  no  curso  de  licenciatura  em  Pedagogia:  o 

excesso de disciplinas para atender todas as demandas da profissão docente e carência 

de  abordagem  mais  aprofundada  dos  conteúdos  específicos  das  disciplinas  dos  anos 

iniciais do ensino fundamental. 

Essa  realidade  ainda  não  mudou,  pois,  ainda  hoje  é  possível  afirmar  que  os 

futuros  professores  concluem  cursos  de  formação  sem  conhecimentos  de  conteúdos 

matemáticos,  dentre  eles  a  Estatística,  com  os  quais  irão  trabalhar,  tanto  no  que 

concerne a conceitos quanto aos procedimentos e à própria linguagem Matemática que 

utilizarão em sua prática docente. 

Os conhecimentos matemáticos relacionados à análise exploratória de dados são 

propostos  para  todos  os  níveis  da  escolarização  na  Educação  Básica.  Os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  de  Matemática  –  PCN  propõem  os  conteúdos  a  serem 

trabalhados  no  Ensino  Fundamental  desde  as  séries  iniciais,  relacionando  para  cada 

conteúdo  as  competências  que  são  importantes  para  o  desenvolvimento  social  e 

intelectual dos alunos.  

A  educação  Estatística  nas  séries  iniciais,  além  de  conseguir  eficiência  no 

processo pedagógico também tem a função de desenvolver valores, sentimentos, ética, 

curiosidade, etc., ou seja, preparar esse aluno para o exercício pleno da cidadania.  

É preciso que a concepção do educar  estatístico nas séries iniciais, vinculada à 

pedagogia,  situe  o  aluno,  seu  processo  de  aprendizagem,  sua  formação  integral,  no 

centro de preocupação de professores e de gestores, formando, assim, cidadãos críticos, 

criativos, participativos e comprometidos com a humanidade.  

Dessa forma, o ensino da Estatística nas séries iniciais cria condições para que o 

aluno seja humanizado e inserido na sociedade. 

Tais  reflexões  fundamentaram  o  desenvolvimento  da  presente  pesquisa: 

Atitudes,  Concepções  e  Práticas  de  Professores  das  Séries  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental Sobre o Ensino de Estatística, com o propósito de conhecer as atitudes dos 

professores  sobre  as  concepções  de  ensino-aprendizagem  e  as  práticas  pedagógicas 

relativas  ao  conhecimento  estatístico  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  de 

escolas públicas e privadas no município de Uberaba, MG.  

Os  resultados  dessa  pesquisa  poderão  ser  utilizados  pelas  Secretarias  de 

Educação no município, possibilitando intervenção junto às escolas oferecendo cursos e 

oficinas aos professores,  com o objetivo de  garantir melhor desempenho no ensino da 

 
Estatística. Poderá  também  ser  um  ponto de  partida para  a  organização de  sequências 

didáticas  para  trabalhar  a  leitura,  coleta  e  tratamento  de  informações  estatísticas,  bem 

como  a  elaboração  de  projetos  que  integrem  e  desenvolvam  os  conceitos  e 

procedimentos estatísticos básicos. 

3 

 
4 

1. A FORMAÇÃO DE PROFESSORES PARA OS ANOS INICIAIS DO ENSINO 

FUNDAMENTAL 

Os professores que lecionam Matemática no ensino infantil e nas séries iniciais 

do ensino fundamental são formados em cursos de Magistério ou Pedagogia, em nível 

superior,  ou  ainda,  nos  quase  extintos  cursos  de  Magistério,  hoje  denominados  curso 

Normal, em nível médio.  

A formação de professores para os anos iniciais do ensino fundamental vem há 

muito  tempo  sendo  discutida  em  congressos  e  encontros  da  área.  Da  mesma  forma, 

também  se  tem  buscado  a  identidade  do  curso  de  Pedagogia.  Se  o  curso  deve  formar 

professores para os anos iniciais, especialistas da educação, ou ainda, se seria possível  

formar os dois profissionais. 

A Lei de Diretrizes e Bases da educação Nacional – LDB 12.7969/13 estabelece 

no Art. 62 que a formação para o exercício do magistério na educação infantil e nos 5 

(cinco) primeiros anos do ensino fundamental deverá ser em nível superior, em curso de 

licenciatura, de graduação plena, em universidades e institutos superiores de educação 

ou  em  nível  médio,  na  modalidade  normal.  Dessa  forma,  tanto  quem  faz  o  curso  de 

Pedagogia como o curso normal superior estará habilitado para lecionar nos primeiros 

anos do ensino fundamental. Com relação ao curso de Pedagogia, Libâneo (2002, p. 59 

e  60)  discute  que  há  vários  significados  para  esse  curso,  dependendo  da  tradição 

cultural, científica e epistemológica do ambiente onde o mesmo se localiza e da forma 

que  será  organizado  e  coordenado.  Chama  atenção  para  a  ideia  corrente  entre  os 

educadores brasileiros de associar pedagogia ao curso de formação de professores para 

os anos iniciais do ensino fundamental e, pedagogo, com o professor formado por esse 

curso. O autor entende a pedagogia não como um curso, mas um campo científico. 

A  partir  do  entendimento  de  Libâneo  (2002)  sobre  Pedagogia,  percebe-se  que 

este campo é muito complexo, sendo também diversa a sua área de atuação. Ela não se 

reduz  à  formação  de  professores  ou  às  maneiras  de  como  ensinar;  engloba  outras 

especializações  profissionais  como  supervisão,  orientação  educacional  e  gestão, 

buscando refletir o trabalho educativo para poder orientá-lo em vários campos sociais da 

educação. 

O Conselho Nacional de Educação direciona as Diretrizes Curriculares, no ano 

de 2006, que regulamentam o curso  de licenciatura em Pedagogia. No que se refere à 

carga  horária  do  curso,  o  Art.  7°  define  a  carga  horária  mínima  de  3.200  horas  de 

 
 
5 

efetivo  trabalho  acadêmico  distribuídas  em:  2.800  horas  dedicadas  às  atividades 

formativas  que  englobam  seminários,  pesquisas,  consultas  a  bibliotecas  e  centros  de 

documentação,  visitas  a  instituições  educacionais  e  culturais,  atividades  práticas  e 

participação  em  grupos  de  estudos;  300  horas  para  Estágio  Supervisionado, 

prioritariamente realizadas em salas de Educação Infantil e de anos iniciais do Ensino 

Fundamental  e  100  horas  de  atividades  teórico-práticas  que  contemple  outras  áreas 

específicas  de  interesse  dos  alunos,  por  meio  da  iniciação  cientifica  da  extensão  e  da 

monitoria. 

Esses profissionais são responsáveis pelas disciplinas que compõem o currículo 

dos anos iniciais, dentre elas, a Matemática e inserido nesta os conceitos estatísticos. 

1.1.  A  Matemática  na  formação  de  professores  para  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental  

É indiscutível que, para a maioria das pessoas, a Matemática é uma disciplina de 

grande importância. Um número considerável de pessoas acredita que a disciplina é útil 

no  cotidiano.  Porém,  é  comum  ouvir,  seja  de  estudantes,  seja  de  profissionais  de 

diversas  áreas,  que  a  sua  relação  com  a  Matemática  não  é  ou  não  foi  harmoniosa  e 

prazerosa. Sabendo das dificuldades dos alunos na aprendizagem da Matemática, torna-

se  evidente  a  importância  do  papel  do  professor  frente  a  elas.  Conhecer  a  atuação  do 

professor  como  mediador  do  processo  ensino  e  aprendizagem  e  a  sua  prática  para 

ensinar Matemática nos leva a questão da formação do professor, ou de como e onde o 

professor aprende  a ser professor.  É obvio que  a  formação inicial  do professor é uma 

das grandes responsáveis por sua prática pedagógica. 

Assim, torna-se necessário, também, conhecer as grades curriculares dos cursos 

de  Pedagogia  em  nosso  país,  que  de  acordo  com  uma  revisão  feita  por  Gonçalves 

(2003),  nos  mostra  que  a  maioria  dos  cursos  oferece  apenas  uma  única  disciplina  de 

Metodologia do Ensino da Matemática ou, no máximo, duas.  

Embora,  nesses  cursos  existam  disciplinas  que  abordem  as  diversas  teorias  da 

aprendizagem  e  da  didática,  na  maioria  das  vezes,  essas  não  têm  condições  de  serem 

aplicadas  ao  campo  da  Matemática,  Geometria,  Estatística  e  Probabilidades,  ficando, 

assim,  sérias  lacunas  na  formação  Matemática  do  pedagogo  ou  dos  professores 

normalistas. 

Conforme  Carvalho  (2004)  nos  informa,  dentre  as  disciplinas  do  currículo  dos 

anos  iniciais  de  escolarização,  a  Matemática  é  uma  das  que  os  alunos  e  professores 

 
 
6 

demonstram  ter maiores  dificuldades.  E  as  dificuldades  apresentadas pelos alunos dos 

anos  iniciais  do  ensino  fundamental  no  que  se  refere  aos  conteúdos  específicos  de 

Matemática,  provavelmente  são  semelhantes  às  dúvidas  que  os  professores  dessas 

mesmas séries têm em relação a esses conteúdos. 

Quanto  às  disciplinas  voltadas  à  área  da  Matemática  no  curso  de  formação  de 

professores, Ferreira (2009) em sua pesquisa buscou compreender o processo histórico 

de  disciplinarização  da  Metodologia  do  Ensino  de  Matemática  em  cursos  de 

Licenciatura  em  Matemática.  A  autora  aborda  as  origens  de  uma  disciplina  que  tem 

como objetivo ensinar a ensinar Matemática e ressalta que essa disciplina seria proposta 

tanto  para  cursos  de  licenciatura  em  Matemática  como  nos  de  Pedagogia.  Porém, 

embora apareçam com o mesmo nome, as disciplinas não são iguais, pois estão voltadas 

para  públicos  diferentes,  o  curso  de  pedagogia  que  forma  professores  da  educação 

infantil  e  séries  iniciais  do  ensino  fundamental,  e  a  licenciatura  em  Matemática  que 

forma professores para atuarem nas séries finais do ensino fundamental. 

Segundo  Nacarato, Mengali e Passos (2009)  um fator fundamental diz respeito 

ao  que  na  época  consistia  em  formação  exigida  para  atuar  na  educação  infantil  e  nos 

anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  ou  seja,  o  antigo  curso  de  habilitação  ao 

magistério, oferecido em nível de ensino médio. Nele, geralmente não havia educadores 

matemáticos  com  formação  especifica  para  trabalhar  as  disciplinas  voltadas  à  área  da 

Matemática. 

Dessa forma é possível perceber, ainda para as mesmas autoras, que os cursos de 

habilitação  ao  magistério,  assim  como  os  cursos  de  pedagogia,  mostravam-se 

deficitários ou pouco contribuíam com a formação  Matemática das futuras professoras 

dos anos iniciais do ensino fundamental. 

Curi (2005) em sua pesquisa analisa a formação de professores dos anos iniciais 

do ensino fundamental face às novas demandas brasileiras. Segundo a autora a definição 

de competências específicas para a Educação Matemática dos futuros professores deve 

ter  a  finalidade  de  orientar  os  objetivos  da  formação  para  o  ensino  de  Matemática,  a 

seleção e escolha de conteúdos, a organização de modalidades pedagógicas, dos tempos 

e  espaços  da  formação,  a  abordagem  metodológica,  a  avaliação.  Ainda  afirma  que  é 

preciso  garantir  espaços  para  uma  formação  que  contemple  os  conhecimentos 

matemáticos  abordados  nos  anos  iniciais  da  escolaridade  básica,  preferencialmente, 

numa  perspectiva  que  inclua  questões  de  ordem  didática  e  curriculares,  mas  deve 

 
7 

orientar-se por, e ir além daquilo que os professores irão ensinar nas diferentes etapas da 

escolaridade.  

A  investigação  realizada  por  Curi  (2005)  mostra  principalmente  a  pouca 

presença  de  conteúdos  matemáticos  e  de  suas  didáticas  nos  currículos  dos  cursos  de 

Pedagogia. Ainda destaca que a organização da disciplina de Metodologia do Ensino de 

Matemática,  em  algumas  instituições,  era  unificada  à  outra  referente  aos  conteúdos 

matemáticos.  E  na  maioria,  a  disciplina  tinha  caráter  mais  metodológico,  com 

predominância de temas de caráter mais geral do ensino de Matemática em detrimento 

de  discussões  metodológicas  sobre 

temas  matemáticos  previstos  para  serem 

desenvolvidos nos anos iniciais do ensino fundamental. 

Percebe-se  que  o  principal  foco  nas  disciplinas  de  Matemática  no  curso  de 

pedagogia é a forma como fazer, ou seja, a metodologia a ser desenvolvida em sala de 

aula e não o conhecimento do conteúdo. 

Segundo  Curi  (2005)  no  que  se  refere  aos  conhecimentos  didáticos  dos 

conteúdos de Matemática, carga horária nas disciplinas relativas à Matemática no curso 

de pedagogia é reduzida, “apresentando uma variação de 36 a 72 horas de curso, menos 

de 4% da carga horária total de 2.200 horas” (Idem, p.64).  

Outra constatação da pesquisa é que a disciplina Matemática Básica  em muitos 

programas tem o caráter de revisão de conteúdos ao invés da conotação de estudá-los 

sob a perspectiva do ensino. Além disso, não aborda temas curriculares importantes que 

constam  do  currículo  de  Matemática  do  ensino  fundamental,  como,  por  exemplo,  os 

conteúdos de Geometria, Medidas e Tratamento da Informação. E não há indicações de 

abordagem de temas matemáticos por meio de resolução de problemas, o que contradiz 

as orientações curriculares nacionais para o ensino de Matemática. 

Outro dado importante de ser enfatizado é a ausência de educadores matemáticos 

nos  cursos  analisados  e  a  pequena  indicação  de  livros  de  educadores  matemáticos 

específicos  para  a  formação  de  professores  e  de  pesquisas  sobre  o  ensino  e 

aprendizagem de Matemática pelas crianças dos anos iniciais do ensino fundamental.  

As  leituras  feitas  nos  leva  a  concordar  com  algumas  reflexões  trazidas  por 

Nacarato,  Mengali  e  Passos  (2009)  sobre  a  formação  matemática  de  professores  dos 

anos  iniciais  do  ensino  fundamental  enfatizando  os  desafios  de  ensinar  o  que  nem 

sempre aprenderam.  

 
 
8 

1.2  A  formação  Estatística  dos  professores  que  lecionam  nas  séries  iniciais  do 

ensino fundamental 

Atualmente,  ainda  se  questiona  se  a  formação  recebida  pelos  professores,  seja 

inicial  ou  continuada,  tem  verdadeiramente  subsidiado  os  mesmos  para  o  ensino  da 

Estatística. As lacunas existentes na formação concernente ao trabalho com essa área do 

conhecimento  exigem  uma  ação  enérgica  voltada  à  melhoria  do  processo  formativo 

desses profissionais.  

Uma  das  formas  de  subsidiar  o  docente  para  o  ensino  de  Estatística  perpassa 

pelo  acesso  às  publicações  científicas,  sendo  essencial  sabermos  o  que  tem  sido 

produzido a respeito deste novo campo, e de modo especial, o que tem sido publicado 

sobre esta temática para a prática de ensino, sobretudo nos anos iniciais.   

Nesse sentido, Batanero, Godino, Green, Holmes e Vallecillos (1994) ressaltam 

que a ênfase dada ao trabalho com a Estatística requer uma intensa preocupação com a 

formação  dos  docentes.  Sendo  assim,  para  que  a  instituição  escolar  venha  de  fato  a 

formar cidadãos críticos mediante a aprendizagem dos saberes estatísticos, é necessário 

dentre outras coisas, que o professor seja devidamente preparado no decorrer de toda a 

sua formação, ou seja, permanentemente, obtendo assim contribuições que permitam a 

sua qualificação para o ensino.   

Nessa  perspectiva,  Guimarães,  Gitirana,  Marques  e  Cavalcanti  (2007),  ao 

realizarem um Estado da Arte em anais de congressos e periódicos científicos nacionais, 

no  período  de  2001  a  2006,  encontraram  51  publicações  em  anais  de  congressos, 

referentes à Educação Estatística nos anos iniciais do Ensino Fundamental e apenas sete 

artigos  em  periódicos  científicos.  Demonstrando  assim,  a  necessidade  de  maiores 

investimentos  em  publicações  brasileiras,  especificamente,  em  periódicos  devido  à 

escassez revelada nesse estudo. 

Compreende-se o quanto é importante que professores tenham domínio e clareza 

conceitual  acerca  dos  conteúdos  estatísticos  elementares  e  suas  especificidades, 

sobretudo saber como ensiná-los gradualmente no decorrer dos anos de escolaridade. A 

apropriação desses requisitos por estes profissionais poderá contribuir na proposição de 

estratégias didáticas que venham facilitar a aprendizagem de tais conceitos e habilidades 

relacionados à Estatística.  

Marques  e  Guimarães  (2008)  realizaram  um  estudo  que  buscou  analisar  um 

processo de formação inicial de graduandos de Pedagogia, o qual visava articular teoria 

 
 
9 

e  prática  a  partir  da  proposição,  execução  e  análise  de  uma  pesquisa  de  intervenção 

realizada pelos graduandos/professores, a qual versava acerca de conceitos e habilidades 

pertencentes  à  Educação  Estatística.  Neste  estudo  foram  realizadas  análises  de  23 

relatórios de aulas elaborados e executados por graduandos que cursaram uma disciplina 

de estágio, denominada de Pesquisa e Prática Pedagógica IV, na Universidade Federal 

de  Pernambuco  -  UFPE  e  entrevistas  com  as  professoras  de  duas  turmas  da  referida 

disciplina.  

Os  resultados  obtidos  pelas  autoras  revelam  a  importância  do  ato  de  planejar 

enquanto estratégia formativa, uma vez que os graduandos perceberam a necessidade de 

se planejar as aulas e as professoras da disciplina, a viabilidade do uso do planejamento 

enquanto estratégia de formação de professores. 

Observou-se  ainda  que  na,  execução  das  aulas,  os  graduandos  buscaram 

desenvolver  situações  de  ensino  em  que  foram  levados  em  consideração  os 

conhecimentos  prévios  dos  alunos,  o  trabalho  em  grupos,  a  busca  pela  participação 

efetiva  dos  alunos,  o  estímulo  à  argumentação,  a  contextualização  dos  conteúdos 

trabalhados com a realidade dos alunos, a adequação dos recursos didáticos utilizados, 

dentre  outros.  Entretanto,  as  autoras  constataram  a  existência  de  uma  superficialidade 

nas análises referentes à aprendizagem dos conhecimentos matemáticos e das mediações 

realizadas nesse processo. 

Ressalta-se,  assim,  a  necessidade  de  se  buscar,  intensamente,  processos  de 

formação  que  valorizem  o  professor  pesquisador  enquanto  aquele  que  pesquisa  o 

processo de ensino-aprendizagem em sua sala de aula, a aprendizagem dos alunos e as 

relações desta com sua mediação enquanto professor.  

Diante  disto,  torna-se  fundamental  observar  os  estudos  que  investigam  o 

desempenho  de  pedagogos  em  relação  aos  conceitos  estatísticos  de  média,  moda  e 

mediana.  

Gonçalez  (2002)  realizou  um  estudo  com  1096  estudantes  universitários  dos 

primeiros anos do curso de Pedagogia de uma Universidade Particular de Campinas e de 

São  Paulo  buscando  verificar  as  atitudes  dos  mesmos  em  relação  à  Estatística,  o 

desempenho  e  a  utilização  do  computador  como  mais  um  instrumento  facilitador  da 

aprendizagem. Os resultados revelaram que 49% dos estudantes apresentavam atitudes 

negativas. Preocupado com esse alto percentual, Gonçalez buscou investigar possíveis 

soluções para minimizar a ocorrência dessas atitudes. 

 
10 

Posteriormente, propôs a um grupo de 259 estudantes do curso de Pedagogia da 

região  de  Campinas  o  uso  do  computador  durante  as  aulas  de  Estatística,  levando  os 

mesmos a vivenciarem situações de organização de dados mediante o uso de programas 

computacionais,  no  intuito  de  que  conseguissem  compreender  de  forma  mais 

significativa conceitos como o de média, moda e mediana. O autor observou que esses 

alunos  mudaram  suas  posturas  em  relação  à  estatística  e,  ainda,  aprenderam  vários 

conceitos estatísticos.  

De  acordo  com  Lopes  (1998)  torna-se  necessário  considerar  que  as  raízes  da 

Estatística procedem das diferentes áreas do conhecimento, e que esse reconhecimento 

remete-nos  ao  seu  caráter  interdisciplinar.  Desse  modo,  “vislumbramos  o  ensino  da 

Estatística  assumindo  um  papel  de  instrumento  de  operacionalização,  de  integração 

entre  diversas  disciplinas  e  mesmo  entre  diferentes  temas  dentro  da  própria 

Matemática” (p.27). 

Magina,  Cazorla,  Gitirana  e  Guimarães  (2008)  analisaram  as  concepções  de 

estudantes e professores que atuam nos anos iniciais do Ensino Fundamental na cidade 

de  São  Paulo  sobre  o  conceito  de  média.  Neste  estudo  foi  aplicado  um  teste  a  287 

estudantes  e  professores,  sendo  54  alunos  da  4ª  série  e  47  da  5ª  série  do  ensino 

fundamental,  61  estudantes  iniciantes  e  82  concluintes  do  curso  de  Pedagogia,  e  43 

professores das séries iniciais do ensino fundamental.   

A  partir  da  análise  dos  resultados,  observou-se  a  falta  de  compreensão  dos 

sujeitos sobre as propriedades da média enunciadas por Strauss e Bichler (1988), entre 

elas  que  a  média  está  localizada  entre  os  valores  extremos  e  a  média  não 

necessariamente coincide com um dos valores que a compõem, segundo as autoras, os 

sujeitos  consideraram  a  média  como  sendo  a  soma  dos  valores  da  variável.  Esta 

compreensão,  considerada 

inválida  estatisticamente,  foi  encontrada  com  maior 

frequência entre os alunos da 4ª série, decrescendo entre os alunos concluintes do curso 

de graduação em Pedagogia e desaparecendo no grupo dos professores. 

As  autoras  constataram  que  foi  comum  os  alunos  mais  jovens  confundirem  a 

média  com  o  valor  máximo  dos  dados,  o  que  parece  ter  relação  com  a  falta  de 

compreensão  de  que  a  média  só  pode  tomar  valores  entre  os  extremos.  Outra 

incompreensão  apresentada  por  vários  sujeitos  foi  a  ideia  de  que  a  média  tem  que 

coincidir com pelo menos um dos valores do conjunto de dados, ignorando que a média 

pode tomar qualquer valor, mesmo que não tenha um referente físico no mundo real.  

 
11 

De  acordo com  as autoras, a  média se apresentou como um  conceito difícil de 

ser  compreendido,  havendo  uma  maior  apropriação  do  mesmo  em  função  da 

escolaridade, entretanto observou-se também que professores em pleno exercício ainda 

apresentam concepções, sem validade estatística.   

Portanto,  conscientes  da  necessidade  eminente  de  se  efetivar  a  construção  do 

conhecimento  estatístico,  tanto por  adultos como  por crianças, é  de suma  importância 

que os professores tenham domínio e clareza sobre as suas características e de como tais 

conteúdos devem ser ensinados progressivamente. 

Como o curso de graduação de Licenciatura em Pedagogia forma os professores 

que  lecionam  Matemática  e  inserido  nesta  a  Estatística  na  Educação  Infantil  e  séries 

iniciais do Ensino Fundamental (Brasil, 2006)  é importante analisar as disciplinas que 

são trabalhadas neste curso. 

Analisando a grade curricular desses cursos observa-se que a maioria dos cursos 

oferece  uma  disciplina  de  Estatística,  outros,  duas,  e  alguns,  nenhuma  (Gonçalves, 

2003).  Duas  disciplinas  aparecem  ligadas  a  estes  cursos:  Estatística  Educacional 

(indicadores  educacionais)  e  Estatística  Aplicada  à  Educação,  enquanto  ferramenta  de 

tratamento de dados e noções de inferência estatística. Observa-se que nenhuma dessas 

disciplinas  contempla  a  Didática  da  Estatística,  o  que  também  não  fica  explicito  na 

disciplina de Metodologia de Ensino da Matemática. Observa-se, ainda, que os alunos 

dos  cursos  de  Pedagogia  mostram  resistência  à  Matemática  e  Estatística,  em  alguns 

cursos as disciplinas de Estatística foram extintas. Estes profissionais são os professores 

que  lecionam  a  disciplina  de  Matemática  e,  consequentemente,  os  conteúdos  de 

Estatística e Probabilidades para as crianças. 

 
 
12 

2.  O  ENSINO  DE  ESTATÍSTICA  NOS  ANOS  INICIAIS  DO  ENSINO 

FUNDAMENTAL 

Os  objetivos  do  ensino  de  Matemática  para  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental, de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (1997, p.37) visam 

que os alunos sejam capazes de: 

• 

identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para  compreender  e 

transformar  o  mundo  à  sua  volta  e  perceber  o  caráter  de  jogo  intelectual, 

característico  da  Matemática,  como  aspecto  que  estimula  o  interesse,  a 

curiosidade, o espírito de investigação e o desenvolvimento da capacidade para 

resolver problemas; 

• 

fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos do ponto 

de  vista  do  conhecimento  e  estabelecer  o  maior  número  possível  de  relações 

entre  eles,  utilizando  para  isso  o  conhecimento  matemático  (aritmético, 

geométrico,  métrico,  algébrico,  estatístico,  combinatório,  probabilístico); 

selecionar,  organizar  e  produzir  informações  relevantes,  para  interpretá-las  e 

avaliá-las criticamente; 

• 

resolver 

situações-problema, 

sabendo  validar  estratégias  e 

resultados, 

desenvolvendo  formas  de  raciocínio  e  processos,  como  dedução,  indução, 

intuição,  analogia,  estimativa,  e  utilizando  conceitos  e  procedimentos 

matemáticos, bem como instrumentos tecnológicos disponíveis; 

•  comunicar-se  matematicamente,  ou  seja,  descrever,  representar  e  apresentar 

resultados  com  precisão  e  argumentar  sobre  suas  conjecturas,  fazendo  uso  da 

linguagem  oral  e  estabelecendo  relações  entre  ela  e  diferentes  representações 

matemáticas; 

•  estabelecer  conexões  entre  temas  matemáticos  de  diferentes  campos  e  entre 

esses temas e conhecimentos de outras áreas curriculares; 

• 

sentir-se seguro da própria capacidade de construir conhecimentos matemáticos, 

desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções; 

• 

interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  na 

busca de soluções para problemas propostos, identificando aspectos consensuais 

ou não na discussão de um assunto, respeitando o modo de pensar dos colegas e 

aprendendo com eles. 

 
 
 
13 

Os objetivos do ensino da Matemática para o Ensino Fundamental I, de acordo 

com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997)  visam  fazer  com  que  o  educando 

compreenda  e  transforme  o  mundo  à  sua  volta,  estabelecendo  relações  qualitativas  e 

quantitativas, 

resolvendo 

situações-problema, 

ou 

seja, 

comunicando-se 

matematicamente. Os conteúdos aparecem organizados em blocos, a saber: 

  Números e operações (Aritmética e Álgebra); 

  Espaço e formas (Geometria); 

  Grandezas e medidas (Aritmética, Álgebra e Geometria); 

  Tratamento da informação (Estatística, Combinatória e Probabilidade). 

Especificamente, o bloco de conteúdos Tratamento da Informação foi proposto 

pelo  fato  de  que  atualmente  muitas  informações  chegam  até  as  pessoas,  e  assim  é 

necessário que elas aprendam selecionar, analisar e interpretar estas informações, para 

que possam tomar suas decisões. Nessa perspectiva, os PCN apontam que:  

A compreensão e a tomada de decisões, diante de questões políticas e sociais 
também  dependem  da  leitura  e  interpretação  de  informações  complexas, 
muitas  vezes  contraditórias,  que  incluem  dados  estatísticos  e  índices 
divulgados pelos meios de comunicação. (BRASIL, 1997, p. 25). 

Este bloco de conteúdos tem como objetivo apresentar para os alunos as noções 

de estatística, de probabilidade e de combinatória, através de situações didáticas que os 

possibilitem  aprenderem  a  coletar,  organizar,  analisar,  interpretar  dados,  além  de 

representá-los  de  forma  gráfica  e  tabular.  Em  relação  à  combinatória  destacam-se  o 

princípio multiplicativo e a probabilidade os quais tem como finalidade fazer com que o 

aluno  compreenda  fatos  da  natureza  que  ocorrem  de  forma  aleatória,  as  noções  de 

incerteza e os problemas de contagem. Tudo isso relacionado com acontecimentos que 

fazem parte do cotidiano dos alunos, ou seja, de forma contextualizada. O Tratamento 

da Informação ganhou seu espaço nos currículos de Matemática, por que: 

No  mundo  das  informações,  no  qual  estamos  inseridos,  torna-se  cada  vez 
mais “precoce” o acesso do cidadão a questões sociais e econômicas em que 
Tabelas  e  gráficos  sintetizam  levantamentos;  índices  são  comparados  e 
analisados para defender ideias. Dessa forma, faz-se necessário que a escola 
proporcione  ao  estudante,  desde  o  Ensino  Fundamental,  a  formação  de 
conceitos  que  o  auxiliem  no  exercício  de  sua  cidadania.  Entendemos  que 

 
 
 
 
 
 
 
cidadania também seja a capacidade de atuação reflexiva, ponderada e crítica 
de um indivíduo em seu grupo social. (LOPES, 1998, p.13).  

14 

No  que  se  refere  ao  ensino  de  Estatística  nas  series  iniciais,  Cazorla  (2004) 

coloca que há uma maior preocupação com o tratamento da informação (construção de 

gráficos e tabelas, abordagens de conceitos probabilísticos), mas não com  a utilização 

desses conhecimentos para a construção de estratégias para enfrentar as incertezas. 

Por  outro  lado,  e  considerando  a  proposta  de  Duval  (2003)  em  torno  da 

representação semiótica para a aprendizagem matemática, o estudo de gráficos e tabelas 

deve  ser  pautado  no  trânsito  entre  diferentes  tipos  de  registros,  pois  desta  forma, 

proporciona-se a visualização de um mesmo objeto matemático sob diferentes formas, 

levando-se  os  alunos  ao  não  “enclausuramento  de  registros”.  Este  último  fato  leva  o 

indivíduo a “ver um objeto matemático de apenas uma maneira, não conseguindo pensar 

diferente”. 

Desta forma, muitos alunos encontram dificuldades na leitura e interpretação de 

dados  estatísticos,  de  representações  gráficas,  pois  não  estão  habituados  a  diferentes 

tipos  de  registros.  Há  uma  educação  que,  as  vezes,  é  voltada  para  a  manutenção  de 

massa de manobra na mão dos meios de comunicação, pois ingênuos, não possuem uma 

visão crítica das informações vinculadas nestes meios. 

Diante  deste  problema,  pensamos  favorecer  o  ensino  de  Estatística  e 

Probabilidade  do  Ensino  Fundamental,  séries  iniciais,  para  que  sejam,  ao  menos, 

amenizados  os  problemas  de  leitura  e  de  interpretação  gráfica.  Saber  ler  e  interpretar 

dados e informações representadas graficamente vêm tomando um lugar de destaque na 

educação e, particularmente, na Educação Matemática. Isso porque a quantificação da 

diversidade de informações é cada vez mais necessária na sociedade atual (FLORES e 

MORETTI, 2005). 

Caetano (2004) em seu estudo buscou investigar o desenvolvimento da leitura e 

interpretação de gráficos e o conceito de média aritmética por crianças, mediante uma 

intervenção  de  ensino  em  que  se  utilizou  o  material  manipulativo.  A  pesquisa  foi 

desenvolvida  com  alunos  de  duas  classes  de  4ª  série  do  Ensino  Fundamental  de  uma 

escola da rede pública estadual de São Paulo, uma classe formou o grupo controle e a 

outra o grupo experimental. Concluiu que a associação da intervenção de ensino com o 

material  manipulativo  possibilitou  o  desenvolvimento  de  estratégias  para  a  resolução 

das situações  apresentadas  e permitiu o  estabelecimento de  importantes relações entre 

 
 
15 

os  dois  conteúdos  abordados,  as  quais,  por  sua  vez,  influenciaram  na  ampliação  do 

conhecimento do aluno sobre o “Tratamento da Informação”. 

Lima (2005) realizou um estudo no qual se propôs a investigar a introdução do 

conceito  de  média  aritmética  com  alunos  da  4ª  série  do  Ensino  Fundamental  de  uma 

escola  da  rede  estadual  de  ensino  da  cidade  de  São  Paulo,  apoiando-se  no 

desenvolvimento  de  uma  intervenção  de  ensino,  usando  o  software  educacional 

Tabletop que consiste em um pacote estatístico destinado à organização e manipulação 

de dados.   

Este  estudo  se  baseou  em  questões  que  visavam  relacionar  a  introdução  do 

conceito  de  média  aritmética  por  meio  de  representações  gráficas,  usando  problemas 

inseridos  no  cotidiano  dos  alunos  que  compunham  a  amostra.  A  autora  fez  uso  de 

gráficos em um ambiente computacional. Isto ocorreu devido ao entendimento de que a 

utilização desse ambiente pode favorecer o desenvolvimento de habilidades necessárias 

à  leitura  e  interpretação  de  gráficos,  como  também  pode  facilitar  a  construção  e 

reconstrução  do  gráfico  de  forma  mais  rápida.  Além disso, o  ambiente computacional 

pode  oferecer  aos  alunos  uma  representação  visualmente  mais  agradável,  e  pode 

oportunizar o desenvolvimento de distintos procedimentos pelos mesmos ao resolverem 

as atividades propostas. 

Para  que  as  pessoas  consigam  interpretar  dados  em  situações  adversas  é 

essencial que o raciocínio estatístico e probabilístico, comece a ser desenvolvido desde 

às  séries  iniciais  (LOPES,  1998;  GATTUSO  e  PANNONE,  2006;  LOPES  e 

CARVALHO,  2009),  de  forma  que  o  individuo,  por  meio  do  seu  conhecimento  de 

mundo,  e  embasado  nessas  teorias,  seja  capaz  de  generalizar  resultados  aplicando  em 

situações  reais,  consciente  da  incerteza  presente  nessas  situações.  Essa  reflexão 

epistemológica  torna-se  essencial  no  caso  da  estocástica,  pois  esse  assunto  pode  ser 

difícil de ensinar, devido às suas características especiais, tanto de aprofundar questões 

mais  amplas  a  partir  de  dados  analisados,  como  de  efetuar  juízos  de  valor  sobre  os 

modelos  apropriados  para  adequar  trabalhos  com  dados.  Mas,  principalmente,  pelo 

processo de reflexão sobre ideias controvertidas, como o azar e a causalidade (SOUZA 

e LOPES, 2011). 

No final da década de 90, os conceitos básicos de estatística e da probabilidade, 

antes quase ignorados na Educação Básica, passaram a ser discutidos pela comunidade 

educacional e acadêmica, tendo sido incorporados oficialmente à estrutura curricular da 

 
16 

disciplina  de  Matemática  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  com  a  publicação  dos 

Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN (LOPES et al, 2010). 

Os  PCN  enfatizam  a  necessidade  de  se  iniciar  o  estudo  do  “Tratamento  da 

Informação” a partir das séries iniciais do ensino fundamental. Este estudo é justificado 

pela demanda social, por sua constante utilização na sociedade atual, pela necessidade 

do  individuo  compreender  as  informações  vinculadas  pelos  meios  de  comunicações, 

tomarem decisões e fazer previsões que influenciam na vida individual e coletiva. 

Além  disso,  os  PCN  sugerem  aos  professores  que  incentivem  os  alunos  a 

observar os fenômenos, fazer levantamento de dados, tratá-los e analisá-los do ponto de 

vista da investigação científica. 

Também  incentivam  a  leitura  e  a  interpretação  de  gráficos,  de  tabelas  e  de 

medidas publicadas pelos diversos meios de comunicação, a fim de que o aluno saiba 

posicionar-se  de  forma  crítica  diante  dessas  informações  e  fornecer-lhes  ferramentas 

para  arguir  e  “desmantelar”  informações  porventura  falaciosas  ou  mal-intencionadas 

(LOPES et al, 2010). 

Ao ensino de Matemática fica o compromisso de não só ensinar o domínio dos 

números, mas também a organização de dados e a leitura de gráficos. Ao professor de 

Matemática, cabe não se limitar à mera transmissão de fórmulas e algoritmos, mas deve 

dar sentido e vida a essa  Matemática escolar que, embora pareça distante, se faz cada 

vez mais necessária. 

De acordo com Batanero (2000), assiste-se a um momento de grande expansão 

da  ciência  estatística,  que,  contudo  não  tem  sido  acompanhado  por  um  necessário 

desenvolvimento  da  sua  didática,  “o  número  de  investigações  acerca  do  ensino  da 

Estatística é escasso e só agora se começa a ter algum  conhecimento das dificuldades 

dos  alunos  em  relação  aos  conceitos  mais  importantes”  (p.  32).  Face  à  panorâmica 

descrita torna-se pertinente a afirmação de Batanero (2000), “é preciso experimentar e 

avaliar métodos de ensino adaptados à natureza específica da Estatística, dado que nem 

sempre é possível transferir princípios gerais do ensino das matemáticas” (p. 32).  

Desta forma, este estudo  considera  pressupostos que  destacam  a importância e 

necessidade do ensino da estatística, integrada com  a  probabilidade, desde o inicio  da 

escolarização da criança.   

Lopes (2008) destaca a necessidade de se lembrar de que as raízes da estatística 

estão  centradas  nas  diferentes  áreas  do  conhecimento  e  esta  percepção  remete-nos  à 

interdisciplinaridade. O ensino da estatística e da probabilidade deve ocorrer  por meio 

 
17 

das  experimentações,  observações,  registros,  coletas  e  análises  de  dados  de  modo 

interdisciplinar, podendo então possibilitar aos estudantes o desenvolvimento do sentido 

crítico, elemento fundamental no exercício de uma cidadania responsável. 

Nos conteúdos de estatística previstos nos PCNs (Brasil, 1997, p.52 e p.61), para 

o Primeiro Ciclo do Ensino Fundamental  (1ª e 2ª séries ou 1º e 2 º anos), os assuntos 

referentes  ao  Tratamento  da  Informação  destinam-se  a  estimular  os  alunos  a  fazer 

perguntas, a estabelecer relações, a construir justificativas e a desenvolver o espírito de 

investigação. A finalidade não é a de que os alunos aprendam apenas a ler e a interpretar 

representações  gráficas,  mas  que  se  tornem  capazes  de  descrever  e  interpretar  sua 

realidade, usando conhecimentos matemáticos. 

Indicamos  a  seguir  o  que  o  PCN  (1997,  p.52)  nos  mostra  como  conteúdos 

conceituais  e  procedimentais  do  bloco  “Tratamento  da  Informação”  para  o  Primeiro 

Ciclo: 

•  Leitura e interpretação de informações contidas em imagens; 

•  Coleta e organização de informações; 

•  Criação de registros pessoais para comunicação das informações coletadas; 

•  Exploração  da  função  do  número  como  código  na  organização  de 

informações  (linhas  de  ônibus,  telefones,  placas  de  carros,  registros  de 

identidade, bibliotecas, roupas, calçados); 

• 

Interpretação  e  elaboração  de  listas,  tabelas  simples,  de  dupla  entrada  e 

gráficos de barra para comunicar a informação obtida; 

•  Produção de textos escritos a partir da interpretação de gráficos e Tabelas. 

Relativamente  ao  Tratamento  da  Informação  para  o  Segundo  Ciclo  do  Ensino 

Fundamental (3ª e 4ª séries ou 3º e 4 º anos), o trabalho a ser desenvolvido a partir da 

coleta, organização e descrição dos dados possibilita aos alunos compreender as funções 

de  tabelas  e  gráficos  usados  para  comunicar  esses  dados:  a  apresentação  global  da 

informação, a leitura rápida e o destaque dos aspectos relevantes. Lendo e interpretando 

os  dados  apresentados  em  tabelas  e  gráficos,  os  alunos  percebem  que  eles  permitem 

estabelecer relações entre acontecimentos e, em alguns casos, fazer previsões. Também, 

ao  observar  a  frequência  de  ocorrência  de  um  acontecimento  ao  longo  de  um  grande 

número de experiências, desenvolvem suas primeiras noções de probabilidade. 

 
 
 
Segundo  o  PCN  (1997,  p.61)  os  conteúdos  conceituais  e  procedimentais  do 

bloco “Tratamento da Informação” para o Segundo Ciclo são: 

18 

•  Coleta, organização e descrição de dados; 

•  Leitura  e  interpretação  de  dados  apresentados  de  maneira  organizada  (por 

meio  de  listas,  Tabelas,  diagramas  e  gráficos)  e  construção  dessas 

representações; 

• 

Interpretação  de  dados  apresentados  por  meio  de  Tabelas  e  gráficos,  para 

identificação de características previsíveis ou aleatórias de acontecimentos; 

•  Produção de textos  escritos, a partir da interpretação de gráficos e Tabelas, 

construção  de  gráficos  e  Tabelas  com  base  em  informações  contidas  em 

textos jornalísticos, científicos ou outros; 

•  Obtenção e interpretação de média aritmética; 

•  Exploração  da  ideia  de  probabilidade  em  situações-problema  simples, 

identificando sucessos possíveis, sucessos seguros e as situações de “sorte”; 

•  Utilização de informações dadas para avaliar probabilidades; 

• 

Identificação das possíveis maneiras de combinar elementos de uma coleção 

e de contabilizá-las usando estratégias pessoais. 

São os pedagogos que dão o embasamento matemático para os alunos das séries 

iniciais do Ensino fundamental, e dessa forma como destaca Soares (2011) é necessário 

voltar nosso olhar para esses professores, no que se refere à sua formação para ensinar 

Matemática e Estatística.  

Para  isso,  torna-se  essencial  que  na  sua  formação  inicial  e  continuada  estes, 

tomem consciência a respeito da complexidade dos conceitos estatísticos, incluindo os 

mais  simples,  cujo  significado  deve  ser  construído  gradualmente.  Assim,  o 

conhecimento desses aspectos poderá contribuir na proposição de estratégias didáticas 

que  venham  facilitar  a  aprendizagem  dos  conceitos  e  habilidades  relacionados  à 

Estatística, bem como o seu aprofundamento no decorrer da escolarização. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2.1.  A  Estatística  na  formação  de  professores  para  os  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental em região próxima a Uberaba 

Para entendermos  melhor  a formação inicial  dos  professores das séries iniciais 

do Ensino Fundamental na cidade de Uberaba, levantamos as estruturas curriculares dos 

cursos de Pedagogia, que habilitam os professores para esta função. Verificamos que a 

formação dos professores de Matemática das séries iniciais do Ensino Fundamental na 

região  no  qual  esse  estudo  se  realizou,  apresenta  problemas  que  não  são  locais,  mas 

gerais. E são problemas que já vem sendo levantados por vários pesquisadores em anos 

anteriores.  Curi  (2006)  analisando  a  formação  dos  professores  em  um  estudo  sobre 

grades curriculares encontrou quatro disciplinas envolvendo Matemática nos cursos de 

Pedagogia. São elas: Metodologia de Ensino de Matemática, Conteúdos e Metodologia 

do  Ensino  de  Matemática,  Estatística  aplicada  à  Educação  e  Matemática  Básica.  A 

autora  destaca  ainda  que,  em  alguns  cursos,  havia  apenas  uma  disciplina  destas 

mencionadas, em outros, duas e aqueles que possuíam mais do que uma, eram sempre 

referente à metodologia de ensino de matemática.  

É  importante  saber  o  motivo  pelo  qual  a  matemática  e  a  estatística  são  pouco 

requisitadas nas organizações curriculares dos cursos de Pedagogia, em que o professor 

adquire boa parte de seu  conhecimento pedagógico  e prático  em  relação ao  ensino da 

matemática.  

Quando  as  crianças  ingressam  nas  escolas,  elas  já  fazem  os  seus  cálculos 

simples,  estimulados  pelas  necessidades,  pelos  pais  e  amigos  com  quem  elas  se 

relacionam,  e  nada  mais  proveitoso  do  que  fazer  um  trabalho  em  cima  do  seu 

conhecimento cotidiano para prepará-las para a vida interativa e profissional.  

Correia (2008) trata da formação matemática dos professores das séries iniciais e 

um  de  seus  apontamentos  são  os  aspectos  psicológicos  na  formação  do  professor, 

mencionando  a  importância  da  relação  professor-aluno.  O  autor  deixa  claro  que  as 

atitudes  dos  professores  nas  séries  iniciais,  com  relação  ao  ensino  da  matemática  e 

inserido  a  Estatística,  fazem  diferença  na  aprendizagem  de  seus  alunos,  logo,  conclui 

que  a  ausência  de  conteúdos  de  Matemática  na  formação  do  pedagogo  dificulta  suas 

competências de construir e analisar os processos de aprendizagem do aluno; elaborar 

situações problemas; escolher livros didáticos; avaliar o desempenho do aluno; e ainda 

que  possa  ser  incapaz  de  reconhecer  os  acertos  e  os  supostos  erros  nas  atividades 

matemáticas desenvolvidas pelos alunos. 

 
20 

Biajone  (2006)  em  sua  pesquisa  sobre  a  formação  estatística  do  pedagogo  por 

meio do trabalho de projetos afirmou que em relação a Estatística há a referência ao fato 

de  que  um  crescente  número  de  Faculdades  de  Pedagogia  em  nosso  país  não  mais 

oferece  a  disciplina  de  Estatística.  A  justificativa  deles  parte  da  premissa  de  que  esta 

disciplina,  quando  não  compromete  o  andamento  e  a  conclusão  do  curso,  em  muito 

pouco  acrescenta na formação profissional de seus alunos. Percebeu que  parte do que 

está por detrás desta alegação reside no fato de que o ensino da Estatística perpetrado na 

maioria  destes  cursos  é  realizado  sob  o  seu  aspecto  algorítmico-computacional,  o  que 

resulta na geração/ampliação de ansiedades e “estatifobias” nos alunos, principalmente 

naqueles que optaram pela Pedagogia com o intuito de “fugir” da Matemática. Porém, 

independentemente das causas que têm afastado este saber dos currículos da Pedagogia, 

a  formação  estatística  do  Pedagogo,  é  imprescindível  para  as  demandas  do  exercício 

profissional que ele irá se deparar ao deixar os bancos acadêmicos. 

Gracio  e  Oliveira  (2005)  apresentam  uma  experiência  de  ensino  de  Estatística 

para  os  cursos  de  Biblioteconomia,  Pedagogia  e  Ciências  Sociais,  utilizando  a 

metodologia  de  projetos,  que  recorrem  a  práticas  da  investigação  e  da  pesquisa 

quantitativa,  observando  que  quando  os  procedimentos  estatísticos  estão  associados  à 

prática da pesquisa da área do conhecimento do  aluno, o ensino torna-se significativo 

para o aluno. 

Por todo o exposto, analisamos as propostas do curso Licenciatura em Pedagogia 

de instituições de Ensino Superior da cidade de Uberaba, no estado de Minas Gerais, e 

focalizamos  as  disciplinas  com  elementos  do  ensino  de  Estatística  e  Matemática  em 

seus programas.  

Em busca feita pela internet, no início do ano de 2013 no site da Universidade de 

Uberaba (UNIUBE), o curso de Pedagogia propõe formar um profissional competente e 

amplo  em  sua  visão  acadêmica,  integralizando  assim  suas  funções  socioeducativas. 

Espera-se  do  egresso  desse  curso    um  profissional  que  possa  atuar  em  escolas  de 

educação  infantil,  creches,  empresas,  ONGs,  hospitais,  projetos  socioeducativos, 

centros  sociais,  centros  de  apoio  pedagógico,  instituições  educacionais  e  outros 

ambientes  que  desenvolvam  atividades  educacionais,  proporcionando  vários  ramos  de 

atuação e diversificando oportunidades. 

A matriz curricular apresentada no site da Universidade de Uberaba no ano de 

2013 traz que o curso presencial de Pedagogia  é oferecido apenas no período noturno, 

em  quatro  etapas  num  período  de  quatro  anos.  Através  da  análise  da  organização 

 
21 

curricular  foi  possível  identificar  somente  uma  disciplina  voltada  para  área  da 

matemática: Conteúdos e Procedimentos Didático-Metodológicos: Matemática nos anos 

iniciais  do  ensino  fundamental  com  110  horas  no  na  quarta  etapa  ou  quarto  ano  do 

curso, com uma carga horária total de 4354 h/a, ou seja, menos de 3% da carga horária.  

A  Universidade  de  Uberaba  oferece  um    curso  à  distância  em  Pedagogia  com 

duração de três anos e meio, em 7 etapas, sendo cada etapa um período de 6 meses, com 

encontros  presenciais  mensais  ou  quinzenais,  na  forma  de  oficinas  de  apoio  à 

aprendizagem  e  seminários  e  provas  presenciais.  Através  da  análise  da  organização 

curricular  foi  possível  identificar  duas  disciplinas  voltadas  para  área  da  Matemática: 

Desenvolvimento Lógico-Matemático da Criança com 72 h/a na 5ª etapa e Conteúdos e 

Procedimentos  Didático-Metodológicos:  Matemática  nos  anos  iniciais  do  ensino 

fundamental com 72 horas no na sexta etapa do curso, com uma carga horária total de 

4230 h/a, ou seja, menos de 3,5% da carga horária. 

A  Universidade  de  Uberaba  ainda  oferece  o  curso  à  distância  em  Pedagogia 

(Portadores de Diploma de Licenciatura Plena), para portador de diplomas de cursos de 

licenciaturas:  História,  Letras,  Geografia,  Ciências  Biológicas,  Matemática,  Química, 

Física,  Educação Física entre outros.  O curso com  duração de  três  etapas de 6  meses, 

com  carga  horária  total  de  1313  h/a.  O  curso  propõe  ao  egresso  atuar  na  docência  de 

educação  infantil  e  anos  iniciais  do  ensino  fundamental  e  na  gestão  de  espaços 

educacionais  formais  e  não  formais.  E  ainda  oferta  conhecimentos  e  identificação  de 

processos  de  comunicação  e  interação  com  pessoas  surdas  –  LIBRAS.  Ao  tentar 

analisar a organização curricular vigente do curso, o acesso nos leva a uma organização 

curricular  de  4099  h/a,  indicando  uma  discrepância  em  relação  ao  período  total  do 

curso. 

É  percebido  algumas  limitações  apresentadas  nas  organizações  curriculares 

disponíveis no site da Universidade de Uberaba, pois, não se apresenta  aspectos como 

os  conteúdos  desenvolvidos  a  partir  das  disciplinas,  metodologia  e  bibliografias 

trabalhadas nos cursos de formação de professores. 

A  matriz  curricular  apresentada  no  site  da  Universidade  Norte  do  Paraná 

(UNOPAR)  com  polo  presencial  em  Uberaba  que  oferece  o  curso  de  Pedagogia  à 

distância nos mostra que o curso tem oito períodos de duração distribuídos em 4 anos e 

uma  carga  horária  de  3.240  horas.  Através  da  análise  da  organização  curricular  foi 

possível  identificar  duas  disciplinas  voltadas  para  área  da  Matemática:  Ensino  de 

Matemática  na  Educação  Infantil,  com  60  h/a  no  5º  período  e  oferece  a  disciplina 

 
22 

Ensino  de  Matemática  com  60  h/a  no  7º  período  contemplando  um  total  120  h/a 

representando  3,75%  da  carga  horária  total.  A  ementa  da  disciplina  Matemática  na 

Educação Infantil contempla: Fundamentos, conteúdos e metodologias do processo de 

ensino e aprendizagem da Matemática na Educação Infantil, os referenciais Curriculares 

Nacionais de Matemática, o trabalho didático com planejamento, conteúdos, recursos e 

avaliação no ensino de Matemática na Educação Infantil. A ementa da disciplina Ensino 

de  Matemática  contempla:  Fundamentos,  conteúdos  e  metodologias  do  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  da  Matemática,  as  diretrizes  Curriculares  de  Matemática  nos 

anos iniciais do Ensino Fundamental, o trabalho didático com planejamento, conteúdos, 

recursos  e  avaliação  no  ensino  de  Matemática  na  Educação  Infantil.  É  importante 

destacar que a organização das disciplinas Ensino de Matemática na Educação Infantil e 

Ensino  de  Matemática  unificam  metodologia  de  ensino  da  Matemática  aos  conteúdos 

matemáticos. 

A Universidade de Franca (UNIFRAN) com polo presencial em Uberaba oferece 

o  curso  de  Licenciatura  em  Pedagogia  à  distância,  sendo  que  a  matriz  curricular 

apresentada  no  site  nos  mostra  um  total  de  3760  horas.  Através  da  análise  da 

organização  curricular  foi  possível  identificar  duas  disciplinas  voltadas  para  área  da 

Matemática:  Metodologia  da  Ciência  e  da  Matemática,  com  80  h/a  no  5º  período  e 

oferece  a  disciplina  Estatística  Aplicada  à  Educação  com  80  h/a  no  6º  período 

contemplando um total 160 h/a representando cerca de 4,3% da carga horária total. 

A matriz curricular apresentada no site da Faculdade Presidente Antônio Carlos 

de  Uberaba  (UNIPAC)  nos  mostra  que  o  curso  de  Pedagogia  é  oferecido  nessa 

instituição no período noturno, com oito períodos de duração distribuídos em 4 anos e 

uma  carga  horária  de  3.200  horas.  Através  dessa  matriz  foi  possível  identificar  uma 

disciplina  referente  aos  conhecimentos  matemáticos:  Fundamentos  e  metodologia  da 

Matemática,  com  80  h/a  no 4º  período  e  oferece  a  disciplina  de  Estatística  aplicada à 

educação com 40 h/a no 7º período contemplando um total 120 h/a representando 3,75% 

da carga horária total. Também no site da UNIPAC não se apresenta aspectos como os 

conteúdos  desenvolvidos  a  partir  das  disciplinas,  metodologia  e  bibliografias 

trabalhadas nos cursos de formação de professores. 

No estudo de Curi (2006), 50% dos cursos analisados tinham como disciplina de 

caráter obrigatório: Estatística aplicada à Educação. Porém, esta disciplina privilegiava 

o estudo dos conceitos básicos de Estatística Descritiva, no geral, organização de dados, 

 
23 

técnicas  de  amostragem,  medidas  de  tendência  central,  medidas  de  dispersão,  não 

indicando como essa disciplina era desenvolvida, nem como era aplicada à Educação. 

Apesar  de  todas  as  discussões  que  têm  sido  realizadas  sobre  os  cursos  de 

Pedagogia, nos últimos anos, poucas mudanças foram introduzidas.  O estudo sobre as 

grades curriculares e os temas desenvolvidos nas disciplinas da área de Matemática dos 

Cursos de Pedagogia analisados revela um quadro bastante preocupante. A carga horária 

destinada  as  disciplinas  relacionadas  a  Matemática  e  Estatística  é  insuficiente  para 

preparar  o  futuro  professor  das  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  à  lecionarem 

nestas  séries  os  conteúdos  específicos  dessas  áreas  do  saber.  As  disciplinas  enfocam 

mais  a  metodologia  de  ensino,  deixando  de  trabalhar  conhecimento  do  conteúdo  da 

disciplina  envolvendo  o  conhecimento  para  ensinar,  não  como  um  conjunto  de  regras 

relativas  à  aplicação  do  conteúdo,  mas  os  conhecimentos  relativos  à  natureza  e  aos 

significados  dos  conteúdos,  o  desenvolvimento  histórico,  os  diversos  modos  de 

organizá-los. 

O  Quadro 1 apresenta o resumo das disciplinas para o ensino de Matemática e 

Estatística  oferecidas  pelas  instituições  de  Ensino  Superior  no  curso  de  Pedagogia  na 

cidade de Uberaba. 

PERIODO/ 
ANO 

CARGA 
HORÁRIA 

7º Período 

110 

UNIVERSIDADE 

DISCIPLINA 

UNIUBE 
Presencial 

UNIUBE 
EAD 

Conteúdos e Procedimentos Didático-
Metodológicos: Matemática nos anos iniciais do 
ensino fundamental 

Desenvolvimento Lógico-Matemático da Criança 
Conteúdos e Procedimentos Didático-
Metodológicos: Matemática nos anos iniciais do 
ensino fundamental 
Ensino da Matemática na Educação Infantil 

UNOPAR – EAD 

Ensino da Matemática 

5° período 

6º Período 

5° Período 

7° Período 

UNIFRAN - EAD 

UNIPAC  
Presencial 

Metodologia da Ciência e da Matemática  

5º Período 

Estatística Aplicada À Educação  

6° Período 

Fundamentos e Metodologia da Matemática 

4° Período 

Estatística Aplicada à Educação 

5º Período 

72 

72 

60 

60 

80 

80 

80 

40 

Quadro 1 - Disciplinas para o ensino de Matemática e Estatística oferecidas pelas 
instituições de Ensino Superior no curso de Pedagogia na cidade de Uberaba 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

2.2.  Concepção  de  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  sobre  o 

ensino de Estatística 

O professor precisa perceber que não é suficiente proporcionar aos seus alunos o 

aprendizado  de  conceitos  isolados  da  realidade.  É  preciso  criar  em  sala  de  aula 

“contextos  em  que  o  aluno  seja  colocado  diante  de  situações-problema  nas  quais  ele 

deve  se  posicionar  e  tomar  decisões,  o  que  exige  a  capacidade  de  argumentar  e 

comunicar suas ideias” (Nacarato, Mengali, Passos, 2009, p.81). Ou seja, as atividades 

pedagógicas  devem  constituir-se  em  momentos  significativos  de  aprendizagem  e 

possibilitar  aos  alunos  analisarem  e  relacionarem  criticamente  os  dados  que  lhes  são 

apresentados.  

Na  mesma  acepção  Abrantes  et  al  (1999,  p.94)  afirmam  que  “a  competência 

matemática  que  todos  devem  desenvolver  inclui  conhecimentos  de  estatística  e 

probabilidades, os quais constituem uma ferramenta imprescindível em diversos campos 

de  atividade  científica,  profissional,  política  e  social”.  Nesse  contexto,  fica  mais  fácil 

entender o surgimento da Educação Estatística, no campo da Educação Matemática. É 

uma  área  emergente  que  estuda  questões  relacionadas  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem  de  Estatística  e  Probabilidade  no  Ensino  Fundamental.  Na  Educação 

Estatística  “os  dados  são  vistos  como  números  num  contexto,  o  contexto  motiva  os 

procedimentos e é a base para a interpretação dos resultados”. (LOPES; CARVALHO, 

2005, p. 81).  

Colodel e Brandalise (2010) fizeram uma investigação, de natureza qualitativa e 

caráter interpretativo, objetivando diagnosticar as percepções dos professores das séries 

iniciais do Ensino Fundamental (1º ao 5º ano) de uma rede municipal de ensino sobre as 

concepções  de  ensino  e  aprendizagem  relativas  ao  conhecimento  estatístico  que 

desenvolvem  em  suas  práticas  pedagógicas,  considerando  o  bloco  “Tratamento  da 

Informação”  proposto  nos  PCN  de  Matemática.  A  análise  de  documentos  e  o 

questionário foram os procedimentos utilizados para coleta e tratamento dos dados. Para 

análise  dos  depoimentos  dos  67  docentes  amostrados  foi  utilizada  a  metodologia  do 

discurso  do  sujeito  coletivo  -  DSC,  a  qual  revelou  que  os  conteúdos  matemáticos 

referentes ao bloco Tratamento da Informação estão presentes nas práticas pedagógicas 

da  maioria  dos  professores,  embora  eles  apontem  a  necessidade  de  assessoramento 

quanto  às  metodologias  de  ensino  a  serem  desenvolvidas,  a  fim  de  contribuir  para  o 

 
 
25 

desenvolvimento de habilidades e competências matemáticas nos alunos relacionadas ao 

Tratamento da Informação. 

Nos  questionamentos  aos  docentes  participantes  da  pesquisa  buscou-se 

investigar se as escolas desenvolvem o currículo nas diretrizes propostas nos PCN, se de 

fato,  os  conteúdos  propostos  para  o  bloco  de  conteúdos  “Tratamento  da  Informação” 

são trabalhados, se os professores têm ou não dificuldades para ensiná-los, bem como 

diagnosticar as práticas pedagógicas que os mesmos têm desenvolvido na escola e o que 

gostariam de aprender para trabalhar com os alunos nessa área da Matemática. 

Os  docentes  ao  serem  questionados  sobre  quais  conteúdos  matemáticos 

propostos nos Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática têm mais facilidade de 

trabalhar com seus alunos, indicaram os dos blocos estruturantes de Números Naturais e 

Sistema  de  Numeração  Decimal,  representando  37%  do  total,  seguido  das  Operações 

com Números Naturais com 32%, e “Espaço e Forma” com 16%. Quanto ao conteúdo 

estruturante “Grandezas e Medidas” é possível constatar que esta é uma das áreas que os 

professores  mais  tem  dificuldade,  apontado  por  29%  deles,  seguido  do  conteúdo 

estruturante do “Tratamento da Informação” (28%).  

Apenas 8% dos depoentes apontaram o Tratamento da Informação como sendo 

um dos conteúdos estruturantes que mais tem facilidade de ensinar.  

Os  docentes  solicitam  metodologias  voltadas  ao  trabalho  com  porcentagens  e 

probabilidade, envolvendo questões do dia-a-dia. Também solicitam ideias de pesquisas 

e  orientações  sobre  como  coletar  e  organizar  os  dados  e  formas  de  encaminhar  este 

trabalho com seus alunos. 

Os discursos coletivos coletados na pesquisa são ricos de significados e sentidos 

relativos  às  concepções  e  práticas  dos  professores.  Evidenciam  a  importância  de 

aprender a ensinar Estatística no Ensino Fundamental e permitem concluir que o bloco 

de conteúdos Tratamento da Informação nas séries iniciais, embora proposto nos PCN 

de  Matemática  e  inserido  nas  propostas  pedagógicas  das  escolas,  conforme  prevê  a 

legislação, ainda é uma das áreas da  Matemática  que os docentes têm  dificuldades de 

ensinar e trabalhar com os alunos e, portanto, devem ser mais e melhor explorada nos 

contextos escolares. Em síntese a pesquisa aponta que:  

  Os  depoimentos  de  professores  evidenciam  que  os  conteúdos  matemáticos 

referentes  ao  bloco  Tratamento  da  Informação  integram  o  processo  ensino-

aprendizagem de Matemática;  

 
 
26 

  Os  alunos  demonstram  interesse  pelo  tratamento  e  leitura  da  informação  sobre 

fatos do cotidiano;  

  Os  docentes  solicitam  cursos  de  formação  continuada  sobre  metodologias  de 

ensino para que essa área da Matemática contribua para o desenvolvimento de 

habilidades  e  competências  para  o  tratamento  e  leitura  da  informação  em  seus 

alunos. 

Enfim,  é  preciso  difundir  e  aprofundar  mais  os  conhecimentos  estatísticos  nos 

encontros de formação de professores e nos contextos de trabalho da escola, ressaltando 

as  abordagens  teórico-metodológicas  que  podem  ser  utilizadas  nas  séries  iniciais 

quando tratam dos conteúdos estatísticos para o tratamento da informação e incentivar 

os estudos que possam contribuir para o desenvolvimento da Educação Estatística. 

 
 
 
27 

3. ATITUDES DE PROFESSORES EM RELAÇÃO À ESTATÍSTICA 

Atualmente  não  há  dúvida  que  a  influência  da  Estatística  na  educação  e  na 

concepção do mundo é grande. Podemos notar isso com a simples leitura de um jornal: 

nível de vida, prévia eleitoral, previsão econômica, etc. Na educação, a Estatística está 

em  todas  as  áreas  com  um  caráter  multidisciplinar,  desde  a  Educação  Básica  até  nos 

cursos de Pós-Graduação. Desta forma, os conteúdos estatísticos no currículo de todos 

os níveis educativos propiciam um crescimento do interesse pelos assuntos relacionados 

com o ensino e aprendizagem da Estatística, e concretamente às atitudes em relação à 

Estatística, que se referem à valorização e ao apreço de determinada disciplina. 

Segundo Ragazzi (1976), atitude é a prontidão de uma pessoa para responder a 

determinado objeto de maneira favorável ou desfavorável. E Klausmeier (1977) diz que 

se  um  indivíduo  possui  uma  atitude  favorável  em  relação  a  alguma  coisa,  irá  se 

aproximar  dela  e  defendê-la  enquanto  aquele  que  tem  uma  atitude  desfavorável  irá 

evitá-la. 

Para  Eagly  e  Chaiken  (1993),  citando  Katz  &  Stotland  (1959)  e  Rosenberg  & 

Hovland  (1960),  os  cientistas  sociais  frequentemente  têm  assumido  que  respostas  que 

expressam e revelam a atitude deveriam ser divididas em três classes: cognitiva, afetiva 

e  comportamental.  A  categoria cognitiva  contém  pensamentos que  as pessoas têm  em 

relação ao objeto da atitude. A categoria afetiva consiste nos sentimentos  ou emoções 

que as pessoas têm em relação ao mesmo objeto. A categoria comportamental mostra as 

ações das pessoas com respeito ao objeto da atitude. 

Na  visão  de  Auzmendi  (1992)  as  atitudes  em  relação  à  Matemática  ou  à 

Estatística  são  aspectos  não  diretamente  observáveis  e  compostos  pelas  crenças, 

sentimentos e predisposições comportamentais em relação ao objeto. 

Em Fernández (1995), citado em Philippou e Constantinos (1998), encontramos 

um  programa  desenvolvido  para  melhorar  e  estudar  as  atitudes  de  professores  em 

formação a respeito das disciplinas da área de matemática, em extensão em Estatística, 

mostrando que no processo de formação docente, os futuros professores devem refletir 

seus próprios pensamentos e crenças. 

Segundo  Estrada  (2001)  a  avaliação  de  atitudes  é  um  tema  permanente  na 

educação, mais poucas vezes é abordado de maneira sistemática nas atitudes em relação 

à Estatística. Entretanto, Gairin (1987) diz que a preocupação pelo estudo das atitudes 

aumenta  na  medida  em  que  comprovamos  a  insuficiência  das  propostas  tradicionais 

 
 
28 

para  alcançar  os  objetivos  educativos  que  uma  sociedade  cada  vez  mais  exigente  se 

propõe. 

As atitudes dos professores afetam o ensino e os alunos, pois essas influenciam 

tanto as expectativas deles em relação aos alunos quanto o comportamento em relação 

aos mesmos. 

E  essas  ainda  criam  expectativas  e  comportamentos  que  influenciarão  a 

autoimagem e o desempenho dos alunos, como observado por MacNab e Payne (2003). 

Se, a princípio, os estudos sobre atitudes foram predominantemente focados em 

construtos  unidimensionais,  atualmente,  os  estudos  multidimensionais  são  mais 

frequentes. Assim, os trabalhos de Auzmendi (1992), Gil Flores (1999), Gómez Chacón 

(2003)  e  Estrada,  Batanero  e  Fortuny  (2003)  diferenciam  as  atitudes  em  três  fatores 

básicos  (afetivo,  cognitivo  e  de  conduta),  também  chamados  de  “componentes 

pedagógicos”. 

Estrada,  Batanero  e  Fortuny  (2003)  distinguem  dois  tipos  de  componentes  nas 

atitudes: componentes pedagógicos e antropológicos. Entre os primeiros mencionam: a) 

componente cognitivo, que são expressões do pensamento; b) componente afetivo, que 

são  expressões  de  sentimento,  e  c)  componente  de  conduta,  que  são  componentes 

vinculados  às  atuações  em  relação  ao  objeto  das  atitudes.  Por  outro  lado,  os 

componentes antropológicos são: a) componente social, que são as atitudes relacionadas 

com  a  percepção  e  valorização  do  papel  da  Estatística  no  âmbito  sociocultural;  b) 

componente educativo, que é o interesse em relação à Estatística e sua aprendizagem, e 

c)  componente  instrumental,  que  é  a  utilidade  da  Estatística  em  relação  às  outras 

disciplinas como forma de raciocínio e como componente cultural. 

O  trabalho  de  Huedo  et  al  (2003)  mostra  os  primeiros  resultados  de  uma 

investigação com professores em formação da Universidade de Múrcia, onde se analisam 

os  conhecimentos  e  atitudes  em  relação  à  Estatística  e  em  relação  à  Matemática, 

contrastando com resultados de estudos prévios. 

Desta  forma,  Onwuegbuzie  (1998)  utiliza  um  modelo  multivariado  para  a 

predição do rendimento nas disciplinas de Estatística. Dedica-se fundamentalmente ao 

estudo  da  ansiedade  e  das  atitudes  dos  professores,  medidas  por  meio  da  escala  de 

atitudes (ATS), desenvolvida por Gil Flores (1999). Entre suas conclusões, destacamos 

as  correlações  significativas  entre  o  número  de  disciplinas  de  Estatística  cursadas 

anteriormente ao momento da docência em Estatística e a pontuação obtida na escala de 

Atitudes ATS.  

 
29 

Ao  aplicar-se  o  modelo,  Onwuegbuzie  (2003),  comprova  que  as  atitudes  e  a 

ansiedade  em  relação  à  Estatística  influem  no  resultado  do  processo  ensino-

aprendizagem, pois há uma motivação destes professores para criar uma aprendizagem 

significativa  em  suas  classes  para  que  seus  alunos  possam  explorar  diferentes 

metodologias e adquirirem segurança na sua própria capacidade, tanto os alunos quanto 

eles  mesmos,  os  professores,  e  ainda  valorizam  o  importante  papel  que  tem  esta 

disciplina na sociedade atual. 

Nasser  (1999)  e  Wisenbaker,  Nasser  e  Scott  (1999)  realizaram  vários  estudos 

que  analisam  a  relação  entre  as  atitudes  ou  a  ansiedade  e  o  rendimento.  Em  Nasser 

(2004)  é  construído  um  modelo  estatístico  para  predizer  as  atitudes  de  futuros 

professores em função de diferentes variáveis. Para isto analisa a possível relação entre 

as atitudes e a ansiedade em relação à Matemática e à Estatística, à aptidão Matemática, 

à  motivação e os resultados em  Estatística de 167 professores  em  formação de língua 

árabe  matriculados  em  cursos  de  introdução  à  Estatística  em  Israel.  Dentre  suas 

conclusões,  indica  que  a  aptidão  matemática,  a  motivação,  as  atitudes  em  relação  à 

Matemática e à Estatística e a ansiedade em relação às matemáticas explicam 36% da 

variação do rendimento em Estatística. 

Aparício,  Bazán  e  Abdounur  (2004)  apresentam  os  resultados  da  aplicação  de 

duas escalas de atitude em relação à Estatística (Cazorla et al., 1999; Estrada, Batanero 

e Fortuny, 2003) e seu relacionamento com o desempenho na disciplina de Estatística 

em  professores  de  Ensino  Fundamental.  O  estudo  foi  feito  com  professores  que 

participaram  de  um  programa  de  complementação  acadêmica  à  distância  para  obter  o 

título  universitário,  e  avaliado  considerando  um  planejamento  do  tipo  pré-teste  e  pós-

teste durante a etapa presencial da disciplina. Os autores mostram que há uma mudança 

significativa e favorável na atitude em relação à Estatística medida nas duas escalas, e 

um relacionamento significativo desta atitude final com o desempenho na disciplina. 

Pereda  (2006)  investigou  o  aspecto  afetivo  da  aprendizagem  da  estatística 

através do estudo das atitudes em relação à estatística. Pesquisou a relação entre atitude 

e  o  desempenho  acadêmico  de  87  professores  que  participaram  de  um  programa  de 

complementação acadêmica para obter o título profissional de Licenciado em Educação, 

fazendo  uso  das  escalas  de  atitudes  em  relação  à  Estatística  de  (Cazorla  et  al.,  1999; 

Estrada et al., 2003). 

Observa-se que as pesquisas sobre atitudes em relação à Estatística no Brasil em 

contextos  universitários  são  pouco  estudadas  e  quando  são  feitas  são  focadas  nos 

 
30 

alunos. Iniciou-se com Brito (1994 e 1998), obtido mediante a adaptação da escala de 

atitudes  em  relação  à  Matemática  Aiken  (1974)  para  o  Brasil,  e  avaliadas  a  partir  de 

Cazorla  et  al.  (1999),  sendo  utilizadas  em  (Silva  et  al.,  1999  e  2002);  (Silva,  2000); 

(Vendramini, 2000); (Brito e Vendramini, 2001); (Gonçalez, 2002); (Ribeiro, 2004). 

Há que se ressaltar a importância que a construção de escalas de atitudes  pode 

assumir  num  contexto  educacional  quando  se  pretende  aferir  aspectos  subjetivos  do 

comportamento  humano.  Neste  sentido,  o  emprego  destes  instrumentos  torna  viável  a 

“transformação”  de  sentimentos,  crenças  e  comportamentos,  por  exemplo,  em  dados 

numéricos, fornecendo, com isso, parâmetros de medida importantes. Estas medidas são 

particularmente  interessantes  em  contextos  de  formação  profissional  e  acadêmica  na 

área da docência em Estatística, onde o preparo específico para a atuação em cenários 

que  envolvem  o  ser  humano  em  situações  peculiares  frequentemente  demanda  o 

domínio de atitudes claras e inequivocamente positivas frente às questões configuradas. 

3.1. Confiabilidade ou coeficiente de consistência interna 

Em estatística e pesquisa, a consistência interna é uma forma de medida baseada 

na correlação entre diferentes itens no mesmo teste (ou entre as mesmas subescalas em 

um  teste  mais  longo).  Ela  mede  se  os  diversos  itens  que  se  propõe  a  medir  o  mesmo 

construto  geral  produzem  resultados  semelhantes.  Por  exemplo,  se  alguém  expressa 

concordar com as afirmações "Eu gosto de andar de bicicleta" e "Eu gostava de andar de 

bicicleta", e discorda da afirmação "Eu detesto bicicletas", isso indica boa consistência 

do teste. 

A  confiabilidade  é  o  grau  em  que  uma  escala  produz  resultados  consistentes 

entre medidas repetidas ou equivalentes de um mesmo objeto, relevando-se a ausência 

do  erro.  Trata-se  da  análise  das  escalas  de  mensuração,  que  permite  determinar  a 

extensão  em  que  os  itens  estão  relacionados  com  os  demais  e  a  fidedignidade  do 

constructo. De acordo com Corrar et al. (2007), um modelo bastante utilizado é o Alfa 

de  Cronbach,  que  trata  da  consistência  interna  baseada  na  correlação  média  entre  os 

itens. 

O coeficiente de consistência interna, Cronbach (1947), é determinado por uma 

análise interna dos dados. 

 
 
 
31 

Há  algumas  maneiras  para  estimar  a  consistência  interna  de  um  instrumento. 

Assim  sendo,  vamos  aqui  descrever  métodos  para  a  obtenção  de  estimativas  de 

confiabilidade de apenas um conjunto de dados de teste. Com exceção do método das 

metades, essas estimativas são realmente índices de homogeneidade dos itens do teste 

ou do grau em que as respostas aos itens se correlacionam com o escore total do teste.  

Embora  haja  dezenas  de  índices  de  confiabilidade  (Gulliksen,  1950;  Nunnally, 

1978), há basicamente duas técnicas estatísticas para a estimação de seu coeficiente: a 

correlação simples e a(s) técnica(s) alfa. 

Segundo Pasquali (1997) estima-se a confiabilidade dos testes aplicando-se uma 

amostra aleatória de sujeitos, um  mesmo teste e uma mesma ocasião e analisam-se os 

dados em termos de consistência interna dos itens via ou o método das metades (utiliza 

o coeficiente de correlação) ou das técnicas alfa (utiliza a variância).  

Aqui, apresentaremos os índices mais utilizados na prática da pesquisa. 

1)  Coeficiente alfa de Cronbach 

Segundo  Hoppen  (1999)  é  o  teste  mais  utilizado  para  aferir  a  consistência 

interna de um conjunto de itens. O coeficiente desenvolvido por Cronbach (1951) é uma 

generalização da fórmula K-R 20 quando os itens não são corrigidos dicotomicamente 

(certo  e  errado).  Quanto  maior  for  o  seu  valor  (varia  de  0  a  1),  maior  a  consistência 

interna da medida. Porém, é difícil determinar qual o grau mínimo de consistência, pois 

depende  do  estágio  e  do  objetivo  de  cada  pesquisa.  Se  uma  investigação  é  nova,  tipo 

exploratória, a consistência interna não precisa ser muito grande; se é uma replicação de 

outro estudo, deve ter no mínimo o mesmo grau de consistência que a anterior. 

Sua fórmula é a seguinte: 

onde,  

n – número de itens; 
S2
S2

i  – soma das variâncias dos n itens; 

T – variância total dos escores do teste. 

 
 
 
 
 
 
32 

Esta  fórmula  deixa  entrever  que  será  maior  o  índice  alfa  quando  a  variância 

específica de cada item for pequena e a variância que eles produzem  em conjunto for 

grande. Assim, a fórmula de Cronbach mostra que, se todos os itens variarem do mesmo 

jeito,  isto  é,  se  não  houver  variância  entre  os  itens,  serão  totalmente  homogêneos,  de 

fato  idênticos,  produzindo  exatamente  a  mesma  variância.  Como  tal  evento  não  é 

provável, o alfa dará o tanto de congruência ou covariação que os itens têm dentro do 

teste.  O  coeficiente  alfa  vai  de  0  a  1,  indicando  o  0,  ausência  total  de  consistência 

interna dos itens, e o 1, presença de consistência de 100%. 

Com  o  intuito  de  contribuir  para  o  tratamento  desta  questão,  sugere-se  a 

classificação  da  confiabilidade  a  partir  do  cálculo  do  coeficiente  α  de  Cronbach  de 

acordo com os limites apresentados na Tabela 1: 

Confiabilidade   Muito Baixa  

Valor de α  

α ≤ 0,30  

Baixa  

Moderada  
0,30 < α ≤ 0,60   0,60 < α ≤ 0,75   0,75 < α ≤ 0,90  

Alta  

Muito Alta  
α > 0,90  

Tabela 1 - Classificação da confiabilidade a partir do coeficiente α de Cronbach 

2)  Método das duas metades (split-half)  

O  método  utiliza  duas  formas  equivalentes  de  um  mesmo  teste  e  ao  estimar  a 

confiabilidade, se obtém um sub-escore para cada uma das duas metades, e esses dois 

sub-escores  são  correlacionados.  As  metades  podem  ser  organizadas  com  a  soma  dos 

escores nos itens ímpares e a soma dos escores nos itens pares. O principal pressuposto 

no  método  das  duas  metades  é  de  que  os  dois  novos  testes  resultantes  sejam 

razoavelmente  equivalentes;  caso  contrário,  o  coeficiente  será  uma  sub-estimativa  da 

confiabilidade.  Aplica-se  após  a  determinação  do  coeficiente  de  confiabilidade  “split-

half”  a  correção  de  Spearman-Brown  para  o  teste  como  um  todo.  A  fórmula  para  a 

obtenção da correção de Spearman-Brown é: 

onde: 

2121212112rrrnn 
 
 
 
 
 
 
33 

rnn  - confiabilidade do teste inteiro. 

r½½ - confiabilidade das metades. 

3)  Estimativas de Kuder-Richardson  

Um modo de evitar o problema de como formar as metades do teste consiste no 

uso de uma das fórmulas de Kuder-Richardson (K-R 20 e K-R 21), que representam a 

correlação  média  de  todas  as  estimativas  de  confiabilidade  possíveis  com  base  no 

método das metades.  

O  coeficiente  de  Kuder-Richardson  é  afetado  pela  amostragem  do  conteúdo  e 

pela  homogeneidade  da  amostra,  isto  é,  quanto  mais  homogênea  a  amostra,  isto  é, 

abrange  uma  área  limitada  do  conteúdo  ou  exige  um  único  comportamento,  maior  a 

consistência refletida pelo coeficiente de confiabilidade Viana (1976). 

São as seguintes: 

K-R 20:        

K-R 21:        

em que, 

N – número de itens do teste; 

P – proporção de pessoas que responderam ao item corretamente; 

Q - proporção de pessoas que responderam ao item incorretamente (Q=1 – P); 

PQ – variância de cada item corrigido dicotomicamente (certo ou errado); 

 - sinal de soma indicando que PQ é somado para todos os itens; 

Sx² ou Sa² – variância do teste total; 

Ā – média do teste total. 

211xxxSPQNNr2)(11aaaNSANANNr 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

A distinção entre K-R 20 e K-R 21 é que a última pressupõe que todos os itens 

são de igual dificuldade, isto é, que P é constante para todos os itens. Portanto, K-R 21 é 

apenas uma derivação algébrica de K-R 20. Se a pressuposição não for satisfeita, K-R 

21 fornecerá uma estimativa ligeiramente inferior de confiabilidade. 

A fórmula de K-R 20 somente é aplicável quando a correção dos itens é binária, 

ou seja, 1 (um) para o item certo e 0 (zero) para o item errado; por outro lado, a fórmula 

pressupõe que a dificuldade dos itens é aproximadamente a mesma. Se houver correção 

para o acerto casual, outra fórmula, mais complexa, deve ser utilizada. 

A  fórmula  de  K-R  21  é  particularmente  útil  para  professores,  pois 

provavelmente,  seja  o  meio  mais  simples  de  estimar  a  confiabilidade  dos  escores  de 

testes  de  uma  única  aplicação  do  teste,  Gronlund  (1974).  Esta  fórmula  exige  somente 

três tipos de informação: (a) o número de itens do teste, (b) a média (aritmética), (c) o 

desvio-padrão.  

4)  Casos particulares do Coeficiente Alfa 

As  estimativas  de  Rulon  (1939)  e  de  Guttman-Flanagan  (1945)  são  casos 

particulares do coeficiente alfa de Cronbach quando optamos por dividir o teste em duas 

metades que sejam equivalentes. 

5)  Processo de análise de variância de Hoyt  

Desenvolvido por Hoyt (1941), produz exatamente os mesmos resultados que a 

fórmula  K-R  20,  apresentando  vantagens  teóricas  e  conceituais,  exigindo  com  isto,  o 

conhecimento da análise de variância. 

Essas  técnicas  serão  usadas  para  determinar  como  os  professores  das  séries 

iniciais do Ensino Fundamental se colocam frente ao Ensino de Estatística no item 5.5.  

 
 
 
 
 
 
35 

4. OBJETIVOS E PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

4.1. Objetivo Geral 

Este estudo tem como objetivo investigar as concepções, atitudes e práticas em relação à 

estatística, de professores na maioria das vezes pedagogos, que atuam nas séries iniciais 

de escolas públicas e privadas, no município de Uberaba, Minas Gerais. 

Investigar  a possibilidade  de  a  Estatística  ser  geradora de um  trabalho interdisciplinar 

capaz  de  criar  um  ambiente  que  favoreça  a  reflexão  sobre  os  temas  transversais  e 

desenvolva, a partir dessas reflexões, atitudes positivas que auxiliem na formação de um 

cidadão crítico, responsável e autônomo.  

Além  disso,  buscaremos  mostrar  ao  professor  a  necessidade  do  aluno  conhecer  os 

conceitos estatísticos para ter uma compreensão plena de diferentes assuntos pertinentes 

ao seu cotidiano. 

A partir deste estudo poderá produzir um conjunto de ações para os professores do 1º e 

2º ciclos do Ensino Fundamental para melhor qualificá-los em conteúdos que envolvam 

a  Estatística,  visto  que  é  extremamente  importante  que  os  professores  da  Educação 

Básica  estejam  preparados  não  apenas  para  compreender  a  linguagem  estatística,  mas 

também para levar seus alunos a desenvolverem o pensamento estatístico.  

4.2. Objetivos Específicos 

Caracterizar o perfil dos professores alvo de investigação; 

Caracterizar  as  concepções  e  práticas  educacionais  dos  professores  em  relação  à 

Estatística dos professores alvo de investigação; 

Aplicar a Escala de Atitudes de Professores em relação à Estatística – EAPE de Oliveira 

Júnior e Morais (2009); 

Identificar  a  abordagem  da  Estatística  nos  currículos  de  Pedagogia  de  instituições  de 

ensino na proximidade de Uberaba. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

4.3. Abordagens Metodológicas 

O  público  alvo  de nossa  pesquisa são professores  das séries iniciais do Ensino 

Fundamental  de  Escolas  de  Uberaba,  Minas  Gerais  que  lecionam  conteúdos  de 

Matemática. 

As  escolas  participantes  pesquisa  são  apresentadas  na  Tabela  2,  bem  como  o 

número de professores. 

Tabela 2 - Distribuição do número de professores, por escola. 

Escola 

Nº de Professores 

% 

Escola Municipal Uberaba 

Escola Municipal Reis Júnior 

Escola Municipal Boa Vista 

Escola Estadual Dom Eduardo 

SUBTOTAL ESCOLAS PÚBLICAS 

Escola Criativa de Uberaba 

Escola Dr. José Ferreira 

SUBTOTAL ESCOLAS PRIVADAS 

TOTAL 

8 

7 

4 

11 

30 

6 

4 

10 

40 

20,0 

17,5 

10,0 

27,5 

75,0 

15,0 

10,0 

25,0 

100,0 

Como  o  trabalho  está  voltado  para  o  ensino  de  Estatística  nas  séries  iniciais, 

mais  especificamente  para  as  concepções  que  os  professores  das  séries  iniciais  têm 

sobre esta área, um dos instrumentos será a elaboração de um questionário abordando 

questões  para  estabelecermos  um  perfil  deste  grupo  de  professores  e  principalmente 

para observarmos qual a concepção e prática deste grupo de professores sobre o ensino 

de Estatística. 

Através  deste  instrumento  temos  como  objetivo,  obter  informações  sócio-

demográfico-cultural-educacional  a  respeito  dos  sujeitos  da  pesquisa,  composto  de 

algumas perguntas relativas à percepção dos sujeitos sobre a importância e a confiança 

em relação à Estatística e a Matemática, à autopercepção do desempenho e a intenção 

de usar a Estatística como ferramenta para análise de seus dados de pesquisa, as práticas 

utilizadas no processo ensino-aprendizagem, elementos em relação ao curso que fez de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

formação  de  professor  (magistério  e/ou  pedagogia);  e  elementos  da  relação  ao  seu 

trabalho com a estatística nas séries iniciais do Ensino Fundamental. 

O  instrumento  que  foi  aplicado  aos  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental  das  escolas  de  Uberaba,  Tabela  2,  encontra-se  no  Apêndice  I  deste 

trabalho. 

Portanto, pretende-se verificar:  

(1) a concepção que professores tem dessa área do conhecimento enquanto ciência; 

(2) como é adquirido o conhecimento estatístico; 

(3) como os conteúdos estatísticos são trabalhados em sala de aula; 

(4)  se  e  como  as  situações  do  cotidiano  são  incorporadas  às  aulas  de  conteúdos 

estatísticos nas séries iniciais do Ensino Fundamental.  

Também se pretende obter:  

(1) informações sócio-demográfico-culturais a respeito dos sujeitos; 

(2) a percepção dos sujeitos sobre a importância e a confiança em relação à Educação 

Estatística nas séries iniciais do Ensino Fundamental; 

(3) a autopercepção do desempenho e a intenção de usar a Estatística como ferramenta 

para análise de seus dados de pesquisa, além das práticas utilizadas no processo ensino-

aprendizagem. 

Para  o  estudo  das  questões  descritivas  do  questionário,  será  utilizada 

metodologia  que  é  classificada  como  descritivo-transversal  (feito  em  determinado 

momento, sem que haja segmento posterior; as variáveis do estudo são coletadas num 

determinado momento) com abordagem quantitativo-qualitativa. 

Além  das  questões  acima  descritas,  adaptaremos  a  Escala  de  Atitudes  de 

Professores  em  relação  à  Estatística  –  EAPE  de  Oliveira  Júnior  e  Morais  (2009)  para 

determinar como os professores das séries iniciais do Ensino Fundamental se colocam 

frente ao Ensino de Estatística. 

A escala de Avaliação das Atitudes dos Professores em relação à Estatística é do 

tipo  Likert,  com  4  níveis  (Concordo  Totalmente;  Concordo  Parcialmente;  Discordo 

Parcialmente; Discordo Totalmente), com proposições positivas e negativas, composta 

por 36 itens. 

 
 
 
 
38 

A soma das pontuações nas 36 proposições da escala de atitudes pode variar de 

36  (trinta  e  seis)  a  144  (cento  e  quarenta  e  quatro),  indo  de  atitudes  extremamente 

negativas a atitudes extremamente positivas em relação à Estatística. 

Para  procedermos  a  estudos  comparativos  posteriores  em  nosso  estudo  e  da 

mesma forma como foi utilizado na escala de atitudes em relação à Estatística, adaptada 

pelas  autoras  (Cazorla  et  al.,  1999)  a  partir  da  escala  de  atitudes  em  relação  à 

Matemática  de  Aiken  e  Dreger  (1961)  e  traduzida  e  testada  por  Brito  (1998)  será 

utilizado uma escala do tipo Likert, composta de itens, positivos e negativos, cada um 

com  4  possibilidades  de  respostas,  sem  a  inclusão  da  alternativa  neutra.  Os  itens 

positivos têm a seguinte pontuação: discordo totalmente (1), discordo parcialmente (2), 

concordo parcialmente (3) e concordo totalmente (4); enquanto que os itens negativos 

invertem a pontuação para: discordo totalmente (4), discordo parcialmente (3), concordo 

parcialmente (2) e concordo totalmente (1).  

A  identidade  dos  indivíduos  participantes  da  pesquisa  será  preservada  fazendo 

com  que  não  ocorra  nenhum  dano  moral  ao  grupo  participante.  O  projeto  terá  total 

transparência  ao  público  alvo  para  acompanharem  o  que  esta  sendo  realizado  e 

verificarem se estão de acordo, ou não, com o que esta sendo exposto. 

Serão  utilizados  recursos  computacionais  para  a  tabulação,  apresentação  e 

análise  de  dados,  tais  como  Microsoft  Excel,  Word  e  software  estatístico  livre  ou  o 

SPSS 19.0. 

 
39 

5. ATITUDES, CONCEPÇÕES E PRÁTICAS DE PROFESSORES DAS SÉRIES 
INICIAIS  DO  ENSINO  FUNDAMENTAL  SOBRE  O  ENSINO  DE 
ESTATÍSTICA. 

Este  estudo  visa  compreender  e  analisar  as  atitudes,  concepções  e  práticas  dos 

professores  das  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  sobre  o  Ensino  de  Estatística, 

para isso considerou-se, primeiramente, traçar um perfil desses professores.  

Com  o  delineamento  de  tal  perfil  podemos  como  é  destacado  por  Zanella,  Da 

Ros, Urnau e Cabrau (2004) fazer uma pesquisa em que possibilita a investigação sobre 

constituição  do  sujeito  e  atividade  criadora  em  diferentes  contextos  de  formação 

continuada  e  com  isso  contribuir  com  as  reflexões  teórico-metodológicas  sobre 

formação  de  professores  nas  séries  iniciais  do  ensino.  Nesse  sentido,  primeiramente 

buscou-se informações que caracterizam o professor das séries iniciais. Para expressar 

os resultados apresentamos as tabelas a seguir. 

5.1. Perfil socioeconômico de professores das séries iniciais do Ensino Fundamental 

de escolas em Uberaba 

Na  Tabela  3  é  apresentada  distribuição  de  aspectos  sócio-demográficos  dos 

professores  que  ministram  suas  aulas  nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  das 

escolas descritas na Tabela 2. 

Observa-se  que  os  dados  são  expressos  referentes  aos  professores  das  escolas 

públicas,  escolas  privadas  e  todas  as  escolas.  Nesse  contexto,  vale  salientar  que  é  o 

Estado  quem  define  o  projeto  educativo  das  escolas:  públicas  ou  particulares.  Assim, 

compete  tanto  a  escola  pública  como  a  escola  privada  exercitarem,  da  melhor  forma 

possível,  as  suas  atribuições,  no  que  concerne  ao  fazer  pedagógico,  no  âmbito  das 

liberdades fundamentais de aprender e ensinar, considerando as dimensões individuais e 

coletivas de cada ser em formação. 

Ao analisar a variável sexo na Tabela 3 percebe-se que há uma tendência de que 

somente professores do sexo feminino estejam ministrando aulas nas séries iniciais do 

Ensino Fundamental.  

Pode-se ainda observar que são poucos os professores com idade entre 20 a 29 

anos, ou seja, professores jovens. A atenção nesta fase inicial do trabalho docente tem 

se  dado  por  ser  considerada  um  período  muito  importante  da  história  profissional  do 

 
 
 
 
40 

professor,  determinando  inclusive  seu  futuro  e  sua  relação  com  o  trabalho  (TARDIF, 

2002, p.84). 

Variáveis 
Sexo 
Feminino 
Masculino 
Idade (anos) 
20 a 24 
25 a 29 
30 a 34 
35 a 39 
40 a 44 
45 a 49 
50 a 54 
55 a 59 
60 a 64 
Não responderam 
Número de filhos 
0 
1 
2 
3 
4 
Salário como 
professor (R$) 
1000 a 1999 
2000 a 2999 
3000 a 3999 
3000 a 4999 
Não responderam 
Renda mensal 
familiar (R$) 
1000 a 1999 
2000 a 2999 
3000 a 3999 
4000 a 4999 
5000 a 5999 
6000 a 6999 
7000 a 7999 
8000 e mais 
Não responderam 

Tabela 3 – Perfil sócio e econômico dos professores. 

Escolas Públicas 

Escola Privada 

Todas as escolas 

n° professores 
30 
- 
n° professores 
1 
- 
5 
- 
4 
5 
5 
2 
2 
6 
n° professores 
8 
6 
12 
3 
1 

% 
100,00 
0,00 
% 
3,33 
0,00 
16,67 
0,00 
13,33 
16,67 
16,67 
6,67 
6,67 
20,00 
% 
26,67 
20,00 
40,00 
10,00 
3,33 

n° professores 
10 
- 
n° professores 
- 
- 
3 
1 
1 
4 
- 
1 
- 
- 
n° professores 
3 
2 
2 
2 
1 

% 
100,00 
0,00 
% 
0,00 
0,00 
30,00 
10,00 
10,00 
40,00 
0,00 
10,00 
0,00 
0,00 
% 
30,00 
20,00 
20,00 
20,00 
10,00 

n° professores 
40 
- 
n° professores 
1 
- 
8 
1 
5 
9 
5 
3 
2 
6 
n° professores 
11 
8 
14 
5 
2 

% 
100,00 
0,00 
% 
2,50 
0,00 
20,00 
2,50 
12,50 
22,50 
12,50 
7,50 
5,00 
15,00 
% 
27,50 
20,00 
35,00 
12,50 
5,00 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

13 
9 
1 
- 
7 

43,33 
30,00 
3,33 
0,00 
23,33 

4 
5 
- 
1 
- 

40,00 
50,00 
0,00 
10,00 
0,00 

17 
14 
1 
1 
7 

42,50 
35,00 
2,50 
2,50 
17,50 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

4 
6 
5 
3 
2 
- 
1 
- 
9 

13,33 
20,00 
16,67 
10,00 
6,67 
0,00 
3,33 
0,00 
30,00 

- 
1 
3 
1 
1 
- 
1 
1 
2 

0,00 
10,00 
30,00 
10,00 
10,00 
0,00 
10,00 
10,00 
20,00 

4 
7 
8 
4 
3 
- 
2 
1 
11 

10,00 
17,50 
20,00 
10,00 
7,50 
0,00 
5,00 
2,50 
27,50 

Assim,  percebe-se que  na  escola publica  parte dos professores tem  de  40  a 54 

anos de idade, sendo que 16,67% têm entre 45 e 49 anos; outros 16,67% têm entre 50 a 

54 anos. Na escola privada, destaca-se que 40,00% dos professores tem idade entre 45 a 

49  anos.  Tanto  na  escola  pública  como  na  privada,  a  maior  parte  dos  professores, 

22,50%, tem entre 45 a 49 anos, o que indica que parte dos professores dos professores 

participantes  da  pesquisa  e  que  ministram  suas  aulas  nas  séries  iniciais  do  Ensino 

 
 
 
41 

Fundamental  são  graduados há  mais de 10 anos.  Identificamos também  a presença de 

parte de nossa amostra, 20 %, com idade entre 30 a 34 anos. 

Conforme exposto, salienta-se que a média de idade dos professores de todas as 

escolas é de 44,26 anos. Nesse contexto, pensa-se que não se pode avaliar se a idade ou 

experiência do professor interfere diretamente no ato de ensinar, uma vez que, Gauthier 

et al (1998) destacam que ensinar exige bem mais que dom, talento ou experiência. E de 

acordo com Brito (2003), essa perspectiva revela, dentre outras coisas, a necessidade de 

professores  compromissados  com  seu  desenvolvimento  profissional,  em  que  essa 

concepção  de  formação  instiga  reflexões  sobre  formar  o  professor  em  sua  totalidade: 

como pessoa e profissional. 

Na Tabela 3, verificou-se se as professoras possuem filhos, já que com o filho a 

mulher desenvolve mais seu instinto de proteção, cuidado, entre outros. Fato esse, que 

pode ajudar a professora quando for lidar com uma criança na escola. Assim constou-se 

que  72,5%  das  professoras  possuem  filhos.  Porém,  não  podemos  confundir  que  essa 

questão  é  para  evidenciar  que  os  filhos  podem  contribuir  para  o  trabalho  das 

professoras, e não podemos esperar que esse extinto materno das professoras, como diz 

Paixão,  Cruz  e  Melo  (2008)  cubram  falhas  no  processo  de  socialização  das  crianças, 

substituindo a família em responsabilidades que não pertencem ao âmbito da escola. 

Na  Tabela  3,  informa-se  o  salário  do  grupo  de  professores  da  pesquisa.  Ao 

analisar os salários percebe-se que não existe uma discrepância muito grande entre os 

salários das escolas públicas os das escolas privadas. Logo, 43,33% dos professores das 

escolas públicas recebe entre 1000 e1999 reais e,  30,00% recebem  entre 2000 a 2999 

reais.  Nas  escolas  privadas,  40%  dos  professores  recebem  entre  1000  e1999  reais.  E 

50,00%  recebem  entre  2000  a  2999  reais.  Vale  destacar  que,  no  total  das  escolas, 

42,50% recebem entre 1000 e 1999 reais, e 35,00% dos professores recebem entre 2000 

e 2999 reais. 

Para  finalizar  a  análise  da  Tabela  3,  apresenta-se  a  renda  familiar  dos 

professores.  Nessa  questão,  muitos  professores  deixaram  de  responder,  27,50%. 

Constatou-se a partir dos dados obtidos que a renda familiar dos professores das escolas 

privadas é maior que a renda dos professores das escolas públicas. Sendo que na escola 

pública, parte dos professores, 20,00%, tem renda entre 2000 e 2999, enquanto que na 

escola privada, a maior parte dos professores. 30,00% têm renda entre 3000 e 3999. 

 
 
42 

5.2.  Formação  profissional  dos  professores  das  séries 

iniciais  do  Ensino 

Fundamental de escolas em Uberaba 

A  formação  dos  professores  é  uma  questão  de  grande  importância,  que  vem 

sendo  muito  discutida  no  cenário  da  educação  brasileira.  Nesse  sentido,  para  que  o 

professor  tenha  uma  boa  formação,  de  forma  contínua  e  eficaz,  acreditamos  que  seja 

necessário que ele vivencie toda prática e a pesquisa. Para, dessa maneira, se tornar um 

bom  professor,  seguro  e  consciente,  que  proporcionará  aos  seus  alunos  aprendizagens 

significativas e prazerosas.  

E,  para  termos  bons  professores,  verificamos  que,  como  destaca  Paulo  Freire 

(2005),  a prática pedagógica também  se enriquece quando o seu permanente processo 

de  conhecimento  se  faz  pela  articulação  do  pensar,  fazer.  Assim,  apresentamos  na 

Tabela 4 os dados referentes à formação profissional dos professores das séries iniciais 

de escolas de Uberaba. 

Assim,  observa-se  na  Tabela  4,  que  grande  parte  dos  professores  das  escolas 

públicas  (60,00%),  assim  como  grande  parte  dos  professores  das  escolas  privadas 

(30,00%),  frequentou  o  Ensino  Fundamental  em  escolas  públicas.  E  a  menor  parte 

desses professores tanto da escola pública, como da escola privada, frequentaram todo o 

Ensino Fundamental somente em escolas privadas. 

A  mesma  situação  não  se  repete  quando  analisamos  em  que  tipo  de  escola  o 

professor estudou o Ensino Médio. Assim vê-se que 70,00% dos professores das escolas 

públicas  frequentaram  o  Ensino  Médio  em  escolas  públicas.  Já  os  professores  das 

escolas  privadas,  a  maior  parte  deles  (60,00%)  cursou  o  Ensino  Médio  em  escolas 

privadas.  

Nessa perspectiva, nos indagamos sobre as possíveis diferenças entre as escolas 

públicas  e  privadas.  Atualmente,  percebe-se,  na  maioria  dos  casos,  que  é  nas  escolas 

privadas, de Ensino Fundamental e Médio, que é oferecido uma educação mais eficaz e 

com  melhores  resultados.  Enquanto  que  na  maior  parte  das  escolas  públicas  de  nosso 

país, não é apresentado bons resultado em relação aprendizagem dos alunos.  

 
 
 
 
 
 
 
Tabela 4 – Formação Profissional dos professores participantes da pesquisa. 

43 

Escolas Públicas 

Escola Privada 

Todas as escolas 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

Variáveis 
Capítulo 1 Tipo de escola que 
cursou o Ensino Fundamental 
Todo em escola pública 
Todo em escola privada 
A maior parte em escola pública 
A maior parte em escola privada 
Metade escola pública e metade 
escola privada 
Não respondeu 
Capítulo 2 Tipo de escola que 
cursou o Ensino Médio 
Todo em escola pública 
Todo em escola privada 
A maior parte em escola pública 
A maior parte em escola privada 
Metade escola pública e metade 
escola privada 
Tipo de Ensino Médio concluído 
Ensino Regular  
Magistério  
Ensino Regular e Magistério 
Escolaridade do Pai 
Sem escolaridade 
Ensino Fundamental Incompleto 
Ensino Fundamental Completo 
Ensino Médio Incompleto 
Ensino Médio Completo 
Ensino Superior Incompleto 
Ensino Superior Completo 
Pós-Graduação Incompleto 
Pós-Graduação Completo 
Escolaridade da Mãe 
Sem escolaridade 
Ensino Fundamental Incompleto 
Ensino Fundamental Completo 
Ensino Médio Incompleto 
Ensino Médio Completo 
Ensino Superior Incompleto 
Ensino Superior Completo 
Pós-Graduação Incompleto 
Pós-Graduação Completo 
O que cursou no Ensino Superior 
Normal Superior ou Pedagogia 
Licenciatura em Matemática 
Outra Licenciatura 
Não fizeram curso Superior 
O que cursou em Especialização 
Área: Educação Matemática 
Área: Pedagogia 
Outras Áreas 
Não fizeram Especialização 
O que cursou na Pós-Graduação 
(Mestrado) 
Mestrado em Educação 
Não cursaram 
Cursou Pós-Graduação 
(Doutorado) 
Não 
Sim 

18 
2 
3 
3 

2 

2 

n° professores 

21 
2 
4 
1 

2 

n° professores 
12 
16 
2 
n° professores 
7 
12 
5 
1 
4 
- 
1 
- 
- 
n° professores 
3 
16 
4 
- 
4 
1 
2 
- 
- 
n° professores 
17 
- 
8 
5 
n° professores 
- 
11 
3 
16 

n° professores 

1 
29 

60,00 
6,67 
10,00 
10,00 

6,67 

6,67 

% 

70,00 
6,67 
13,33 
3,33 

6,67 

% 
40,00 
50,00 
10,00 
% 
23,33 
40,00 
16,67 
3,33 
13,33 
0,00 
3,33 
0,00 
0,00 
% 
10,00 
53,33 
13,33 
0,00 
13,33 
3,33 
6,67 
0,00 
0,00 
% 
56,67 
0,00 
26,67 
16,67 
% 
0,00 
36,67 
10,00 
53,33 

% 
3,33 
96,67 

3 
2 
2 
1 

2 

- 

30,00 
20,00 
20,00 
10,00 

20,00 

0,00 

21 
4 
5 
4 

4 

2 

52,50 
10,00 
12,50 
10,00 

10,00 

5,00 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

3 
6 
1 
- 

- 

n° professores 
7 
2 
1 
n° professores 
- 
6 
- 
- 
1 
1 
1 
- 
1 
n° professores 
- 
5 
1 
- 
1 
- 
1 
- 
2 
n° professores 
7 
1 
2 
- 
n° professores 
1 
3 
2 
4 

n° professores 

- 
10 

30,00 
60,00 
10,00 
0,00 

0,00 

% 
70,00 
20,00 
10,00 
% 
0,00 
60,00 
0,00 
0,00 
10,00 
10,00 
10,00 
0,00 
10,00 
% 
0,00 
50,00 
10,00 
0,00 
10,00 
0,00 
10,00 
0,00 
20,00 
% 
70,00 
10,00 
20,00 
0,00 
% 
10,00 
30,00 
20,00 
40,00 

% 
0,00 
100,00 

% 
100,00 
0,00 

24 
8 
5 
1 

2 

n° professores 
19 
17 
4 
n° professores 
7 
18 
5 
1 
5 
1 
2 
- 
1 
n° professores 
3 
21 
5 
- 
5 
1 
3 
- 
2 
n° professores 
24 
1 
10 
5 
n° professores 
1 
14 
5 
20 

n° professores 

1 
39 

n° professores 

60,00 
20,00 
12,50 
2,50 

5,00 

% 
47,50 
42,50 
10,00 
% 
17,50 
45,00 
12,50 
2,50 
12,50 
2,50 
5,00 
0,00 
2,50 
% 
7,50 
52,50 
12,50 
0,00 
12,50 
2,50 
7,50 
0,00 
5,00 
% 
60,00 
2,50 
25,00 
12,50 
% 
2,50 
35,00 
12,50 
50,00 
% 

2,50 
97,50 
% 

40 
- 

100,00 
0,00 

n° professores 

30 
- 

% 
100,00 
0,00 

n° professores 

10 
- 

Além  disso,  temos  também  que  os  professores  das  escolas  privadas  tem  uma 

maior valorização, ou seja, tem em média um maior salário. Nesse contexto, pensamos 

que  aquele  professor  que  cursou  o  Ensino  Fundamental  e,  principalmente,  o  Ensino 

Médio  em  escolas  privadas  tem  maior  chance  de,  posteriormente,  trabalhar  numa 

instituição privada, em que será mais valorizado.  

 
 
44 

Acredita-se que a formação dos pais reflete consideravelmente na formação de 

seus  filhos.  Desse  modo,  se temos  pais  com  boa  formação,  as possibilidades dos  pais 

oferecem  aos  seus  filhos  recursos,  espaços  ou  momentos  de  aprendizagem  é  maior. 

Dessa forma, ao observou-se a escolaridade do pai e da mãe dos professores que fazem 

parte  de  nossa  pesquisa,  a  fim  de  observar  se  essa  situação  pode  ter  influenciado  na 

escolha da profissão dos professores.  

Quanto à escolaridade do pai, verificou-se que 45,00% dos professores têm pais 

que  possuem  Ensino  Fundamental  incompleto  e,  apenas,  5,00%  têm  Ensino  Superior 

completo. Isso pressupõe que grande parte dos pais deste grupo de professores não teve 

a oportunidade de terminar, pelo menos, o Ensino Básico. Essa situação deve-se ao fato 

de que muitas dessas pessoas que deveriam ser estudantes, tiveram que deixar a escola 

para  trabalhar  e  ajudar  na  renda  familiar.  Atualmente,  o  contexto  mudou  um  pouco  e 

vemos que a oportunidade e a oferta de estudo para todas as pessoas aumentaram muito. 

Além  do  que  o  Ensino  Básico  é  direito  de  todos  e  aprofundou-se  no  Brasil,  como 

destaca,  Cury  (2008),  com  a  aprovação  da  Lei  n.  11.274/06,  pela  qual  o  ensino 

fundamental obrigatório passou a durar nove anos, iniciando-se aos 6 anos de idade. 

Em  relação  à  escolaridade  da  mãe,  52,50%  dos  professores  tem  mães  que 

possuem  Ensino  Fundamental  incompleto.  Também  se  pode  verificar  uma  baixa 

escolaridade,  talvez  porque  nessa  época  as  mulheres  ainda  estavam  começando  a 

conquistar seus  espaços. Logo,  grande parte ficava cuidando da casa e dos filhos, não 

sobrava tempo e, até mesmo, não havia interesse para que as mulheres estudassem. 

Assim,  questionamos  se  a  formação  dos  pais,  que  apresentam  características 

comuns  se  reflete  na  formação  de  seus  filhos?  Portanto,  na  Tabela  4,  apresentamos 

também a formação, a nível superior, que as professoras das séries iniciais obtiveram. 

Considerando as escolas em conjunto (públicas e privadas) 60,00% possuem graduação 

em  Pedagogia  ou  Normal  Superior.  Apenas  2,50%  fizeram  Licenciatura  em 

Matemática. Outros 25,00% fizeram outra licenciatura e 12,50% não cursaram o Ensino 

Superior, mas somente o Magistério.  

A  formação  destes  profissionais  pode  ser  completada  na  pós-graduação,  que 

demanda  conhecimentos  específicos  de  uma  determinada  área  de  conhecimento.  De 

acordo com a Tabela 4, em relação aos professores que cursaram a Pós-Graduação Lato 

Sensu,  grande  parte  fez  Especialização  relacionada  à  Pedagogia  (35,00%).  Apenas 

2,50%  fizeram  especialização  relacionada  à  Matemática.  Outros  12,50%  fizeram 

especialização em outras áreas. Salienta-se que metade dos professores não fez nenhum 

 
45 

tipo  de  especialização.  Quanto  à  Pós-Graduação  Stricto  Sensu,  apenas  um  professor 

possui  Mestrado,  sendo  que  esse  professor  trabalha  na  escola  pública.  Nessa 

perspectiva, nenhum professor possui Doutorado. 

Conforme apresentado, percebe-se que é necessário dar atenção para a formação 

dos  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental.  Acreditamos  que  esse 

período de aprendizagem é fundamental para a formação de um estudante, dessa forma 

o professor que irá participar do processo de aprendizagem do seu aluno tem que estar 

preparado  para  esse  trabalho.  Essa  preparação  começa  com  a  graduação  nos  cursos 

superiores,  pensamos,  então,  que  o  professor  das  séries  iniciais  tem  que  possuir,  no 

mínimo, um curso de Pedagogia e não, apenas, ser formado por um curso que, pode ser 

“dito” como profissionalizante.  

Além disso, tendo um curso superior é necessário que o professor busque sempre 

melhorias para sua formação e, como destaca Bulos e Jesus (2006), é necessário que a 

metodologia e os conteúdos ensinados na escola se adaptem às mudanças que ocorrem 

na sociedade, procurando estar associados à realidade ambiental, auxiliando o aluno a 

compreender  o  mundo.  Disso  vem  à  necessidade  do  professor  se  atualizar  no  cenário 

educativo, ou seja, cursar uma pós-graduação. 

É  preciso,  então,  fazer  com  que  os  profissionais  da  educação  compreendam  a 

dimensão e a importância de seu trabalho, coloca Assis e Castanho (2010), que vai além 

do  processo  educativo,  pois  permeia  processos  de  transformação  da  realidade.  Os 

autores destacam ainda, que para tanto precisam ser conhecedores das teorias e idéias já 

produzidas pela humanidade, construindo consciência crítica sobre elas a ponto de não 

as aceitar como paradigma, sabendo unir os pontos positivos de uma e de outra a fim de 

construir a sua própria síntese e sua própria prática.  

A  deficiência  apresentada  acima  por  alguns  especialistas  esta  em  consonância 

com  os  resultados  de  nossa  pesquisa,  pois  12,50%  não  fizeram  curso  superior  e  50% 

não obtiveram uma pós-graduação. 

Cabe  refletir  também,  que  o  professor  formado  em  Pedagogia,  no  decorrer  de 

sua  formação,  possui  algumas  disciplinas  específicas  relacionadas  à  Matemática  e 

Estatística. Porém, talvez essas disciplinas não possuem carga horária suficiente para o 

professor  compreender os conteúdos, métodos, entre  outros aspectos, necessários para 

trabalhar a Matemática e a Estatística de forma efetiva nas séries inicias.  

E  como  é  apresentado  na  investigação  feita  por  Cury  (2008),  não  há  muita 

presença  de  conteúdos  matemáticos  e  de  suas  didáticas  nos  currículos  dos  cursos  de 

 
46 

Pedagogia.  Então,  indica  uma  necessidade  de  procurar  uma  formação  na  área  de 

Matemática e/ou Estatística através de oficinas e cursos de formação continuada. 

Ainda destaca-se que apenas 2,50% dos professores de nossa pesquisa possuem 

formação  específica  na  área  de  Matemática,  sendo  que  ninguém  apresentou  formação 

específica  na  área  de  educação  Estatística.  Nesse  sentido,  segundo  Estrada  (2002),  o 

professor  necessita  de  conhecimentos  estatísticos  para  analisar  e  tomar  decisões  no 

ensino  da  Estatística,  selecionando  e  usando  adequadamente  ferramentas  úteis.  No 

entanto, apesar da Estatística ser considerada uma parte importante da bagagem cultural 

básica  do  cidadão  da  nossa  sociedade  (Gil  Pérez  e  Guzman,  1993),  há  carências  na 

preparação  adequada  dos  professores  que  têm  a  seu  cargo  o  ensino  desta  temática 

(BARROS, 2003). 

5.3.  Aspectos  da  profissão  dos  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental de escolas em Uberaba 

Nas próximas  tabelas pretende-se  evidenciar aspectos  que possam interferir no 

trabalho dos professores das séries iniciais e, consequentemente, na prática educativa. 

Esses aspectos referem-se ao tempo de profissão docente; relação de satisfação 

com a profissão docente; relação com a profissão docente; turmas, escolas e turno em 

que ensina; tempo utilizado para ministrar e planejar aulas participação em atividades de 

formação  continuada;  e  caracterização  da  forma  que  os  professores  ensinam  na  sua 

própria visão. 

Assim, na Tabela 5, observa-se o tempo de docência,  mostrando que parte dos 

professores (17,5%) tem entre 25 a 29 anos de sala de aula. Destacamos, também, que 

15,0%  praticam  a  docência  entre  20  a  24  anos  e  outros  15,0%  trabalham  nesse  ramo 

entre  de  0  a  5  anos.  Desse  modo,  percebe-se  que  parte  dos  professores  é  experiente, 

situação  que  pode  ser  positiva  se  consideramos  que  este  grupo  de  professores  já  tem 

uma  prática  educativa  consistente.  Por  outro  lado,  essa  experiência  excessiva  pode 

demonstrar o cansaço dos professores, em que o mesmo não atualiza suas práticas a fim 

de proporcionar ao aluno um aprendizado significativo. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

Tabela 5 – Tempo de profissão docente. 

Variáveis 

Escolas Públicas 

Escola Privada 

Todas as escolas 

Tempo de Docência (anos) 

0 ├ 5 
5 ├ 10 
10 ├ 15 
15 ├ 20 
20 ├ 25 
25 ├ 30 
30 ├ 35 
35 e mais 
Não responderam 

Tempo de Trabalho na escola 
atual (anos) 

n° professores 
4 
3 
3 
- 
5 
6 
4 
1 
4 

% 
13,33 
10,00 
10,00 
0,00 
16,67 
20,00 
13,33 
3,33 
13,33 

n° professores 
2 
1 
1 
3 
1 
1 
- 
- 
1 

% 
20,00 
10,00 
10,00 
30,00 
10,00 
10,00 
0,00 
0,00 
10,00 

n° professores 
6 
4 
4 
3 
6 
7 
4 
1 
5 

% 
15,00 
10,00 
10,00 
7,50 
15,00 
17,50 
10,00 
2,50 
12,50 

n° professores  % 

n° professores  % 

n° professores  % 

0 ├ 4 
4 ├ 8 
8 ├ 12 
12 ├ 16 
16 ├ 20 
20 ├ 24 
24 ├ 28 
28 ├ 32 
32 ├ 36 
Não responderam 

14 
1 
2 
5 
3 
2 
1 
- 
1 
1 

46,67 
3,33 
6,67 
16,67 
10,00 
6,67 
3,33 
0,00 
3,33 
3,33 

3 
4 
- 
1 
1 
1 
- 
- 
- 
- 

30,00 
40,00 
0,00 
10,00 
10,00 
10,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 

17 
5 
2 
6 
4 
3 
1 
- 
1 
1 

42,50 
12,50 
5,00 
15,00 
10,00 
7,50 
2,50 
0,00 
2,50 
2,50 

Na  Tabela  6,  grande  parte  dos  professores  está  satisfeito  com  a  profissão 

(87,5%),  o  que  pode  significar  que  muitos  deles  gostam  de  ministrar  suas  aulas  e 

consequentemente  de  ser  professor.  É  importante  que  o  profissional  esteja  satisfeito 

com  o  seu  trabalho,  uma  vez  que  rendem  mais  naquilo  que  gostam  de  fazer.  Para  a 

educação  é  muito  importante  que  os  professores  gostem  de  sua  profissão,  pois  esse 

gostar pode provocar ao professor uma motivação a mais para a preparação das aulas, 

melhorar a formação, dentre outros fatores. 

Nesse sentido, verificando o tempo em que esses professores desejam continuar 

lecionando, temos que 60,0% do grupo pretende continuar trabalhando enquanto forem 

capazes  fisicamente.  Outra  considerável parte  (32,50%) quer  continuar lecionando até 

completar  o  tempo  para  a  aposentadoria.  Então,  grande  parte  dos  professores  que 

participaram a pesquisa está satisfeita com a profissão de ser professor, logo pretendem 

continuar trabalhando até quando sejam capazes fisicamente. 

Estar  satisfeito  com  a  profissão  não  significa  dizer  que  o  professor  esteja 

satisfeito com o seu salário. É o que pode considerar após observar a Tabela 6, em que 

72,5% dos professores não estão satisfeitos com o seu salário.  

Acredita-se  que  existe  uma  grande  necessidade  de  valorizar  os  professores, 

principalmente  nas  séries  iniciais.  Os  professores  das  séries  iniciais  são  os  menos 

valorizados  em  termos  salariais,  porém  muitos  deles  gostam  e  estão  satisfeitos  com  o 

seu  trabalho.  Considerando  que  a  questão  salarial  é  parte  indispensável  em  qualquer 

proposta  de  valorização  profissional,  muitos  professores  traduzem  a  compreensão  de 

 
 
 
48 

que o salário está imbricado com a formação e as condições necessárias para a execução 

de um trabalho de qualidade. 

Tabela 6 – Relação de satisfação com a profissão docente. 

Variáveis 

Escolas Públicas 

Escola Privada 

Todas as escolas 

Satisfação com a profissão 

Satisfeito 
Não Satisfeito 
Não responderam 
Tempo em que planeja continuar 
lecionando 
Enquanto fisicamente eu for capaz 
Até completar o tempo para 
aposentadoria 
Deixar a profissão em pouco tempo 
Não responderam 

Satisfação com o salário de 
professor 

Satisfeito 
Não Satisfeito 
Não responderam 

n° professores 
26 
3 
1 

% 
86,67 
10,00 
3,33 

n° professores 
9 
1 
- 

% 
90,00 
10,00 
0,00 

n° professores 
35 
4 
1 

% 
87,50 
10,00 
2,50 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

17 

11 

-  
2 

n° professores 

7 
22 
1 

56,66 

36,67 

0,00 
6,67 

% 

23,33 
73,33 
3,34 

7 

2 

1 
- 

70,00 

20,00 

10,00 
0,00 

24 

13 

1 
2 

n° professores 

% 

n° professores 

1 
8 
1 

10,00 
80,00 
10,00 

8 
30 
2 

60,00 

32,50 

2,50 
5,00 

% 

20,00 
75,00 
5,00 

Na Tabela 7, destacam-se alguns aspectos de como o professor das séries inicias 

se relaciona com sua profissão. A maioria dos professores, tanto da escola pública como 

da escola privada, considera que não é perda de tempo dar o melhor de si para ser um 

bom professor. Isso mostra que os professores, apesar das dificuldades que encontram, 

acreditam  no seu trabalho  e,  consequentemente, no que  ele propicia para  seus alunos. 

Assim, pensamos que se os professores acreditam que não é perda de tempo buscar uma 

melhor forma de ensinar é porque seus alunos buscam também, por meio do trabalho do 

professor aprender e, assim, buscar melhorias para sua formação, seja ela: educacional, 

cultural ou social.  

Tabela 7 – Relação com a profissão docente. 

Variáveis 
Algumas  vezes,  no  último  ano, 
você sentiu que é perda de tempo 
tentar  dar  o  melhor  de  si  para 
ser um bom professor? 

Sim 
Não 
Se  você  pudesse  voltar  atrás  no 
tempo,  você  faria  opção  pelo 
magistério novamente? 

Sim 
Não 
Não responderam 
Se seu filho (a) optasse por seguir 
a  carreira  de  magistério,  você 
ficaria satisfeito(a)? 

Escolas Públicas 

Escola Privada 

Todas as escolas 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

5 
25 

16,67 
83,33 

1 
9 

10,00 
90,00 

6 
34 

15,00 
85,00 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

20 
10 
- 

66,67 
33,33 
0,00 

5 
4 
1 

50,00 
40,00 
10,00 

25 
14 
1 

62,50 
35,00 
2,50 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

Sim 
Não 
Não responderam 

9 
20 
1 

30,00 
66,67 
3,33 

4 
6 
- 

40,00 
60,00 
0,00 

13 
26 
1 

32,50 
65,00 
2,50 

Dessa  maneira,  grande  parte  dos  professores  (62,5%),  da  escola  pública  e  da 

escola privada, se pudesse voltar no tempo fariam novamente a opção pelo magistério, 

 
 
 
 
 
49 

indicando  que,  independente  de  salário  e  condições  de  trabalho,  grande  parte  dos 

professores está nessa profissão porque gosta do que faz, porque acredita na educação e 

na sua contribuição para as futuras gerações. 

Entretanto,  se  os  filhos  desses  professores  optassem  por  seguir  a  profissão  de 

professor  grande  parte  não  ficaria  satisfeito  (65,0%).  Essa  insatisfação  deve  ser 

proveniente  do  fato  dos  professores  já  conhecerem  as  dificuldades  de  seu  trabalho, 

principalmente  a  desvalorização  por  parte  de  políticas  públicas,  e  não  querer  que  seu 

filho passe por essas dificuldades, idealizando para ele uma coisa melhor.  

Na  Tabela  8,  apresenta-se  em  que  ano  do  Ensino  Fundamental  os  professores 

pesquisados  atuam.  Como  esperado,  são  próximas  as  quantidades  de  professores  que 
atua em  cada  ano das séries  iniciais, ou  seja,  20,75%  atuam  no 1o  ano, 22,64%  no 2o 
ano, 18,87% no 3o ano, 18,87% no 4o ano e também 18,87% no 5o ano. 

Tabela 8 – Turmas, escolas e turno em que ensina. 

Variáveis 
Ano do Ensino Fundamental que leciona 
1° Ano 
2° Ano 
3° Ano 
4° Ano 
5° Ano 

Número de escolas que leciona 
Apenas em uma escola 
Em duas escolas 
Em três escolas 
Em quatro escolas e mais 

Turno que leciona* 

Matutino 
Vespertino 
Noturno 

Escolas Públicas 

Escola Privada 

Todas as escolas 

n° professores 
9 
9 
8 
8 
7 
n° professores 
21 
9 
- 
- 
n° professores 
22 
24 
1 

% 
21,95 
21,95 
19,51 
19,51 
17,07 
% 
70,00 
30,00 
0,00 
0,00 
% 
46,81 
51,06 
2,13 

n° professores 
2 
3 
2 
2 
3 
n° professores 
7 
2 
- 
1 
n° professores 
5 
10 
1 

% 
16,67 
25,00 
16,67 
16,67 
25,00 
% 
70,00 
20,00 
0,00 
10,00 
% 
31,25 
62,50 
6,25 

n° professores 
11 
12 
10 
10 
10 
n° professores 
28 
11 
- 
1 
n° professores 
27 
34 
2 

% 
20,75 
22,64 
18,87 
18,87 
18,87 
% 
70,00 
27,50 
0,00 
2,50 
% 
42,86 
53,97 
3,17 

* O item permite a seleção de mais de uma opção. 

Além  deste  aspecto,  também  é  considerado  o  número  de  escolas  em  que  os 

professores lecionam, visto que muitos professores necessitam aumentar a carga horária 

de  trabalho  para  completar  o  seu  orçamento  doméstico  então  procuram  mais  de  uma 

escola  para  trabalharem  ou  trabalham  em  dois  turnos.  Isso  muitas  vezes  gera  um 

acúmulo  de  serviços  levando  muitos  professores  ao  estresse,  também  dificultando  a 

preparação das suas aulas, o que comprometendo o aprendizado de seus alunos. Neste 

sentido,  a  Tabela  8  mostra  que  grande  parte  dos  professores  (70,00%)  leciona  em 

apenas uma escola e 27,50% em duas escolas. Logo os professores das séries iniciais, de 

modo geral, trabalham em apenas uma escola, porém no turno matutino e vespertino. 

Observa-se,  então,  o  turno  em  que  os  professores  lecionam  e  como  esperado, 

grande parte trabalha no turno vespertino (53,97%), e outra parte considerável trabalha 

 
 
 
50 

no turno matutino (42,86), uma vez que o horário das aulas dos alunos das séries iniciais 

correspondem a esses dois turnos. 

Verifica-se  na  Tabela  9  a  quantidade  de  horas  aulas  que  o  professor  ministra 

durante  a  semana.  Assim,  percebe-se  que  grande  parte  destes  professores,  57,50%, 

trabalha entre 21 a 40 horas/aula por semana. 

Sabe-se que além de ministrar aulas, o professor também precisa de tempo para 

planejar suas aulas e para outras atividades relacionadas ao seu trabalho, como corrigir 

provas, dentre outras. Dessa maneira, na escola pública muitos professores utilizam até 

4 horas semanas para planejar suas aulas (36,67%), sendo que uma parcela considerável 

(26,67%) utiliza mais de 8 horas semanais para planejar suas aulas. Na escola  privada 

60,00% dos professores precisa de 4 a 8 horas para planejar suas aulas. 

E  quanto  ao  tempo  gasto  com  outras  atividades  relacionadas  à  escola,  grande 

parte  dos  professores  dedica  de  4  a  8  horas  semanais  (40,00%),  e  outra  parcela 

considerável dedicam até 4 semanais para fazer esse trabalho (35,00%). 

Tabela 9 – Tempo utilizado para ministrar e planejar aulas. 

Escolas Públicas 

Escola Privada 

Todas as escolas 

Variáveis 
Ao  todo,  quantas  horas-aula  você  ministra  por 
semana? (Não considere aulas particulares) 

Até 10 horas/aula 
De 11 a 20 horas/aula 
De 21 a 30 horas/aula 
De 31 a 40 horas/aula 
Mais de 40 horas/aula 
Não respondeu 
Quantas  horas  por  semana  você  dedica  ao 
planejamento das aulas? 

Não separa tempo 
Até 4 horas semanais 
De 4 a 8 horas semanais 
Mais de 8 horas semanais 
Não respondeu 
Durante  a  semana,  quantas  horas  você  dedica, 
fora  da  escola,  a  atividades  relacionadas  ao  seu 
trabalho como professor (Por exemplo, corrigindo 
provas, etc.)? 

n° 
professores 
1 
5 
10 
7 
4 
3 
n° 
professores 
6 
11 
4 
8 
1 

% 

3,33 
16,68 
33,33 
23,33 
13,33 
10,00 

% 

20,00 
36,67 
13,33 
26,67 
3,33 

n° 
professores 
2 
2 
5 
1 
- 
- 
n° 
professores 
2 
1 
6 
1 
- 

% 

20,00 
25,00 
30,00 
10,00 
0,00 
0,00 

% 

20,00 
10,00 
60,00 
10,00 
0,00 

n° 
professores 
3 
7 
15 
8 
4 
3 
n° 
professores 
8 
12 
10 
9 
1 

n° 
professores 

% 

n° 
professores 

% 

n° 
professores 

Até 4 horas semanais 
De 4 a 8 horas semanais 
De 8 a 12 horas semanais 
Mais de 12 horas semanais 
Não respondeu 

9 
12 
3 
5 
1 

30,00 
40,00 
10,00 
16,67 
3,33 

5 
4 
1 
- 
- 

50,00 
40,00 
10,00 
0,00 
0,00 

14 
16 
4 
5 
1 

% 

7,50 
17,50 
37,50 
20,00 
10,00 
7,50 

% 

20,00 
30,00 
25,00 
22,50 
2,50 

% 

35,00 
40,00 
10,00 
12,50 
2,50 

Como já foi comentado neste estudo, é importante que o professor se preocupe 

com  sua  formação,  uma  vez  que  como  destaca  Pérez  Gomez  (1998),  ela  leva  os 

professores a reconstruírem, tanto os pressupostos teóricos básicos de ensino quanto a si 

próprios como professores.  

Na  Tabela 10  tem-se  que  os professores participam  de  atividades de formação 

continuada, valendo ressaltar que todos os professores das escolas privadas participam 

 
 
 
51 

dessas  atividades  enquanto  que  nas  escolas  públicas  são  86,67%.  Nesse  sentido, 

destaca-se a necessidade do professor participar de atividades de formação continuada 

que  envolve  o  ensino  de  disciplinas  específicas,  como  o  Ensino  de  Matemática  e 

Estatística,  já  que  a  carga  horária  destinada  ao  conteúdo  específico  nos  cursos  de 

Pedagogia é pequena.  

Nesse contexto, o professor no ato de sua prática se depara com conteúdos que 

não  foram  aprendidos  em  sua  escolaridade.  E  como  ressaltam  Fürkotter,  Morelatti, 

Machado  e  Faustino  (2008)  surgem,  assim,  a  necessidade  de  investigar  a  formação 

continuada  desses  professores,  visando  à  aprendizagem  significativa  dos  conceitos 

matemáticos. 

Tabela 10 – Participação em atividades de formação continuada. 
Escolas Públicas 

Escola Privada 

Todas as escolas 

Variáveis 
Você  participou  de  alguma  atividade  de 
formação continuada (Atualização, Treinamento, 
Capacitação, etc) nos dois últimos anos? 

Sim 
Não 

n° 
professores 

26 
4 

% 

86,67 
13,33 

n° 
professores 

10 
- 

% 

100,00 
0,00 

n° 
professores 

36 
4 

% 

90,00 
10,00 

Na  Tabela  11,  é  apresentada  a  caracterização  da  forma  em  que  os  professores 

ensinam  na  sua  visão,  após  serem  apresentadas  algumas  palavras  que  possam 

determinar a sua prática. Ressalta-se que o professor podia escolher mais de opção para 

fazer a caracterização da sua forma de ensinar. 

Tabela 11 – Caracterização da forma que os professores ensinam. 
Variáveis 

Escolas Públicas 

Escola Privada 

Todas as escolas 

Forma habitual de ensinar 

Criativa 
Exercícios e prática 
Aceitando a visão dos alunos 
Usar o quadro negro 
Transmissão 
Informativa 
Mistura de ideias 
Coerência 
Organizada 
Orientadas pelos livros didáticos 
Estimulante 
Com energia 
Lógica 
Orientada pelas provas 
Relaxada 
Orientada pelos alunos 
Rapidamente 

n° de itens 
marcados 
17 
16 
14 
14 
14 
13 
12 
10 
10 
7 
7 
9 
6 
6 
1 
1 
- 

* O item permite a seleção de mais de uma opção. 

% 

10,8 
10,2 
8,9 
8,9 
8,9 
8,3 
7,6 
6,4 
6,4 
4,5 
4,5 
5,7 
3,8 
3,8 
0,6 
0,6 
0,0 

n° de itens 
marcados 
9 
8 
9 
7 
5 
6 
6 
5 
4 
6 
6 
3 
4 
- 
1 
- 
1 

% 

11,3 
10,0 
11,3 
8,8 
6,3 
7,5 
7,5 
6,3 
5,0 
7,5 
7,5 
3,8 
5,0 
0,0 
1,3 
0,0 
11,3 

n° de itens 
marcados 
26 
24 
23 
21 
19 
19 
18 
15 
14 
13 
13 
12 
10 
6 
2 
1 
1 

% 

11,0 
10,1 
9,7 
8,9 
8,0 
8,0 
7,6 
6,3 
5,9 
5,5 
5,5 
5,1 
4,2 
2,5 
0,8 
0,4 
11,0 

Considerando  a  lista  de  palavras  que  apresentaram  a  maior  frequência  na 

caracterização da sua prática em aulas de Matemática, isto pode indicar a aproximação 

 
 
 
 
 
52 

de uma abordagem tradicional de ensino, em que o ensino é centrado no professor e a 

metodologia se baseia em uma aula expositiva e nas demonstrações do professor na sala 

de  aula,  a  avaliação  visa  à  reprodução  do  conteúdo  das  aulas,  por  isso  muitos 

professores preparam suas aulas orientadas pelas provas.  

Nesse  sentido,  Santos  (2005),  ressalta  que  o  ensino  tradicional  tem  como 

primado  o objeto, o  conhecimento, e  dele o  aluno deve ser um  simples depositário, o 

autor  ainda  coloca  que,  a  escola  deve  ser  o  local  ideal  para  a  transmissão  desses 

conhecimentos que foram selecionados e elaborados por outros. 

Além  deste  grupo,  acentua-se  que  aproximadamente  20%  do  grupo  de 

professores, ou 1/5 do total, que participaram da pesquisa em sua forma mais habitual 

de trabalho, diz usar a criatividade (11,0%), enquanto outros 9,7% ensinam aceitando a 

visão do aluno, ou seja, fazendo que o aluno seja um participante ativo de seu processo 

de  aprendizagem.  Fato  esse  que  se  opõem  a  abordagem  tradicional,  em  que  muitos 

professores utilizam elementos dessa abordagem em suas aulas.  

Acreditamos,  então,  que  a  caracterização  da  forma  de  ensinar  dos  professores 

das séries iniciais não é marcada exclusivamente por uma única abordagem de ensino, e 

sim é composta por elementos presentes em diferentes abordagens. Considera-se que o 

professor tem que utilizar recursos e formas de ensinar em que ele se sinta a vontade e 

desempenhe seu trabalho de forma eficaz, independe do método que o professor use o 

importante é que se tenha como produto uma educação de qualidade. 

5.4. Opiniões em relação à Estatística dos professores das séries iniciais do Ensino 

Fundamental em Uberaba 

Nesse  tópico  abordaremos  questões  referentes  às  opiniões  que  professores  das 

séries  inicias  tem  em  relação  à  Estatística  e  também  uma  auto  avaliação  que  eles 

fizeram de si mesmos sobre sua capacidade mediante a esses conteúdos. 

Na  Tabela  12  é  observado  as  opiniões  dos  professores  sobre  a  Estatística, 

valendo  ressaltar  que  em  algumas  questões  o  professor  poderia  marcar  mais  de  uma 

opção.  

Na  primeira  questão  foi  perguntado  qual  o  sentimento  e  valores  que  os 

professores  participantes  da  pesquisa  têm  em  relação  à  Estatística,  sendo  que  a  maior 

parte  dos  professores  (42,50%)  acha  a  Estatística  importante,  em  seguida  21,25%  dos 

professores a considera útil.  

 
 
 
53 

Sabemos  que  a  Estatística  tem  enorme  importância  e  utilidade  e,  como  diz 

Cazorla  (2004),  essa  importância  pode  ser  avaliada  pelo  seu  uso  intensivo  na  mídia, 

bastando  abrir  um  jornal  ou  uma  revista  para  encontrar  diversos  tipos  de  noticias 

acompanhados  de  conceitos  e  gráficos  estatísticos,  por  exemplo,  um  gráfico  de  linhas 

mostrando  a  corrida  eleitoral  para  as  prefeituras,  um  gráfico  de  barras  para  mostrar  a 

evolução  dos  juros  nos  últimos  doze  meses  ou  um  pictograma  mostrando  o  crescimento 

demográfico mundial. 

Observa-se  também  que  10,34%  dos  professores  da  escola  pública  acham  a 

Estatística  difícil,  mas  nenhum  professor  da  escola  privada  tem  esse  mesmo 

pensamento. 

Tabela 12 – Opiniões sobre a Estatística. 
Escola Privada 

Escolas Públicas 

Variáveis 
Sentimentos e valores sobre Estatística* 
Importante 
Útil 
Interessante 
Difícil 
Poderosa 
Bonita 
Mutável 
Agradável 
Opinião sobre a natureza da Estatística* 
Construtiva 
Prática 
Lógica 
Regras e operações 
Resolução de problemas 
Tendenciosa 
Determinística 
Aleatória 
Verdade Absoluta 
Sequencial 
Teoria 
Auto avaliação da capacidade em relação 
à Estatística 

Extremamente capaz 
Muito bom 
Bom 
Mediano 
Abaixo da média 
Ruim 
Não respondeu 

n° professores 
24 
10 
9 
6 
3 
2 
2 
2 
n° professores 
20 
13 
13 
8 
7 
4 
3 
2 
2 
1 
1 

% 
41,38 
17,24 
15,52 
10,34 
5,17 
3,45 
3,45 
3,45 
% 
27,03 
17,57 
17,57 
10,81 
9,46 
5,41 
4,05 
2,70 
2,70 
1,35 
1,35 

n° professores 
10 
7 
2 
- 
1 
1 
1 
- 
n° professores 
5 
7 
3 
2 
2 
- 
1 
1 
- 
- 
- 

% 
45,45 
31,82 
9,09 
0,00 
4,55 
4,55 
4,55 
0,00 
% 
23,81 
33,33 
14,29 
9,52 
9,52 
0,00 
4,76 
4,76 
0,00 
0,00 
0,00 

Todas as escolas 

n° professores 
34 
17 
11 
6 
4 
3 
3 
2 
n° professores 
25 
20 
16 
10 
9 
4 
4 
3 
2 
1 
1 

% 
42,50 
21,25 
13,75 
7,50 
5,00 
3,75 
3,75 
2,50 
% 
26,32 
21,05 
16,84 
10,53 
9,47 
4,21 
4,21 
3,16 
2,11 
1,05 
1,05 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

n° professores 

% 

4 
10 
10 
3 
1 
1 
1 

13,33 
33,33 
33,33 
10,00 
3,33 
3,33 
3,33 

- 
6 
3 
1 
- 
- 
- 

0,00 
60,00 
30,00 
10,00 
0,00 
0,00 
0,00 

4 
16 
13 
4 
1 
1 
1 

10,00 
40,00 
32,50 
10,00 
2,50 
2,50 
2,50 

* O item permite a seleção de mais de uma opção. 

Outra questão foi sobre a natureza da Estatística, e parte dos professores (escolas 

públicas  e  privadas),  26,32%,  acredita  que  ela  é  construtivista.  Considerando-se 

separadamente o tipo de escola, tem-se 27,08% desses professores trabalham em escolas 

públicas  e  23,81%  em  escolas  privadas.  Também  se  destaca  parcela  considerável  da 

amostra,  21,05%,  pensa  que  é  a  prática  e  outros  16,84%  acreditam  que  a  natureza  da 

Estatística é a lógica. 

 
 
 
54 

A auto avaliação que os professores fizeram sobre a sua capacidade em relação à 

Estatística nos mostra que 10% consideram-se extremante capaz diante desse conteúdo, 

40%  colocaram-se  como  muito  bom,  32,5%  como  bom,  10,0%  como  mediano,  2,5% 

como abaixo da média e 2,5% como ruim. Ao analisar esses dados, vemos que a parte 

dos professores se considera capaz em relação à Estatística, fato que teria que se refletir 

na  sala  de  aula  e,  portanto,  no  aprendizado  da  Estatística  nas  séries  iniciais  de  forma 

plena e eficaz pelos alunos, mas que na verdade não ocorre. 

5.5.  Atitudes  em relação à  Estatística  de professores das séries iniciais  do Ensino 

Fundamental em Uberaba 

A  Tabela  13  apresenta  a  distribuição  das  respostas  dos  professores  das  Séries 

Iniciais do Ensino Fundamental de todas as escolas (públicas e privadas) participantes 

da  pesquisa,  para  cada  um  dos  itens  da  escala,  os  quais  mostram  que  os  resultados 

médios de todas as proposições tendem mais para resultados positivos que negativos. 

Na escala de atitudes disponibilizada aos participantes da pesquisa todos os itens 

da escala foram apresentados com a mesma numeração conforme o Apêndice I, ou seja, 

(1)  para  concordo  totalmente;  (2)  para  concordo  parcialmente;  (3)  para  discordo 

parcialmente;  e  (4)  para  discordo  totalmente.  Os  itens  da  escala  Likert  foram 

apresentados desta forma para evitar uma tendência em relação a escolha da opção que 

mais se identificasse com aspectos positivos e negativos da escala. 

Além disso, por exemplo, o item 1 da escala: “É divertido lecionar estatística.” 

foi considerado como de aspecto positivo em relação à Estatística e o item 2 da mesma 

escala: “A aprendizagem da estatística não pressupõe conhecimentos matemáticos.”, foi 

considerado  como  de  aspecto  negativo  em  relação  também  à  Estatística;  e  da  mesma 

forma para todos os outros itens da escala. 

Considerou-se, portanto os seguintes itens da escola como positivos: 1, 4, 5, 7, 9, 

13, 14, 15, 17, 18, 20, 21, 26, 29, 31, 35 e 36; e como negativos: 2, 3, 6, 8, 10, 11, 12, 

16, 19, 22, 23, 24, 25, 27, 31, 32, 33 e 34. 

Para  os  itens  negativos  da  escala  a  pontuação  considerada  foi  a  seguinte: 

discordo  totalmente  –  4  pontos;  discordo  parcialmente  –  3  pontos;  concordo 

parcialmente  –  2  pontos;  e  concordo  totalmente  –  1  ponto.  Esta  pontuação  coincidiu 

com a marcação para cada um dos itens negativos da escala apresentada no questionário 

de pesquisa e, portanto, foi a pontuação considerada para estes itens. 

 
 
 
Tabela 13 - Distribuição das respostas dos Professores das Séries Iniciais do Ensino Fundamental 
de todas as escolas participantes para as proposições da escala de atitudes em relação à Estatística. 

55 

s
e
õ
ç
i
s
o
p
o
r
P

É divertido lecionar estatística. 
A aprendizagem da estatística não pressupõe conhecimentos 
matemáticos. 
As representações gráficas não facilitam a compreensão dos 
resultados estatísticos. 
Motivar os alunos ajuda na aprendizagem da estatística. 
O pensamento estatístico é tão necessário para a cidadania eficiente 
como saber ler e escrever. 
Podemos manipular a realidade através da estatística. 
Respondo com maturidade quando meus alunos fazem perguntas. 
Ao corrigir uma questão de estatística concentro-me somente na 
precisão da resposta. 
Ao corrigir uma avaliação de estatística preocupo-me com a 
qualidade das argumentações apresentadas. 
A estatística não é um instrumento de pesquisa confiável. 
Comentar um problema de estatística com colegas não ajuda a 
resolvê-lo. 
Conscientizar os alunos quanto a importância da estatística para 
seu dia a dia é perda de tempo. 
Devo desenvolver atividades com dados reais utilizando minhas 
experiências. 
Vinculo os conteúdos estatísticos a minha experiência. 
Estudo e procuro explicações lógicas que comprovem as 
imprecisões apresentadas por autores de livros de estatística. 
Evito as informações estatísticas quando as leio. 
Procuro diferentes maneiras de resolver um problema de 
estatística. 
É importante desenvolver pesquisas para que os alunos possam 
fazer a relações entre a teoria e a prática. 
Fico frustrado ao ensinar estatística. 
Gosto da estatística porque ela ajuda a solucionar problemas 
objetivamente. 
A estatística me ajuda a entender mais profundamente a 
complexidade de certos temas. 
Ministro os conteúdos estatísticos de forma semelhante ao que 
faziam meus antigos professores. 
Não desenvolvo atividades com dados reais utilizando experiências 
de outros. 
Para ser um bom professor de estatística não é importante resgatar 
os conceitos estatísticos fundamentais. 
Utilizo a estatística exclusivamente para dar aulas. 
Procuro evitar que os alunos memorizem os conceitos estatísticos. 
Utilizo muitas estatísticas sempre que desejo inspirar confiança. 
Sinto-me frustrado com a incerteza dos modelos estatísticos. 
Fazer perguntas aos alunos durante as aulas ajuda na apreensão do 
conteúdo. 
Uma resposta aproximada da resposta certa é mais valiosa do que 
uma resposta certa de um problema aproximado. 
Utilizo pouco a estatística quando não estou em sala de aula. 
Vejo de maneira incômoda as informações estatísticas apresentadas 
na mídia em geral. 
Não julgo ser importante o conhecimento de softwares estatísticos 
por parte dos alunos. 
Não me parece importante relacionar novos conceitos com 
conteúdos anteriormente apreendidos. 
O conhecimento de estatística é como o de uma língua estrangeira: 
ele poderá ser útil a qualquer momento. 
Os alunos devem estar conscientes da importância do conhecimento 
matemático para a aprendizagem da estatística. 

N 

1 

2 

3 

4 

5 

6 
7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 
26 
27 
28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

a
z
e
r
u
t
a
N

P 

N 

N 

P 

P 

N 
P 

N 

P 

N 

N 

N 

P 

P 

P 

N 

P 

P 

N 

P 

P 

N 

N 

N 

N 
P 
N 
N 

P 

P 

N 

N 

N 

N 

P 

P 

o
d
r
o
c
n
o
C

e
t
n
e
m
l
a
t
o
T

18,4 

5,3 

10,5 

89,5 

57,9 

21,1 
78,9 

18,4 

55,3 

15,8 

10,5 

7,9 

34,2 

42,1 
13,2 

36,8 

36,8 

21,1 

26,3 

10,5 

0,0 

57,9 

48,7 

48,7 

8,1 

64,9 

28,9 

40,5 

37,8 

13,5 

24,3 

83,8 

10,8 

o
d
r
o
c
n
o
C

e
t
n
e
m
l
a
i
c
r
a
P

63,1 

15,8 

o
d
r
o
c
s
i
D

e
t
n
m
e
e
l
a
i
c
r
a
P

13,2 

13,1 

o
d
r
o
c
s
i
D

e
t
n
e
m
l
a
t
o
T

5,3 

65,8 

10,5 

10,5 

68,5 

2,6 

7,9 

15,8 
7,9 

23,7 

2,6 

26,3 

18,4 

5,3 

7,9 

5,4 

5,4 

0,0 

0,0 

21,0 
0,0 

21,1 

5,3 

36,8 

44,8 

84,2 

5,3 

5,4 

8,1 

29,7 

48,7 

5,4 

2,7 

5,4 

2,7 

8,1 

5,4 

27,0 

59,5 

51,4 

40,5 

51,4 

40,5 

8,1 

8,1 

0,0 

0,0 

11,1 

16,7 

30,5 

41,7 

5,4 

27,0 

24,3 

43,3 

13,9 

16,2 
5,4 
16,2 
8,3 

70,3 

22,9 

8,1 

18,9 

5,5 

13,5 
40,6 
32,4 
19,4 

24,3 

45,7 

46,0 

32,5 

13,9 

16,2 
27,0 
32,4 
27,8 

2,7 

14,3 

21,6 

18,9 

66,7 

54,1 
27,0 
19,0 
44,5 

2,7 

17,1 

24,3 

29,7 

10,8 

13,5 

13,5 

62,2 

5,4 

8,1 

59,5 

29,7 

86,5 

10,8 

8,1 

5,4 

0,0 

78,4 

5,4 

2,7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Para cada um dos itens positivos foi considerada a seguinte pontuação: concordo 

totalmente  –  4  pontos;  concordo  parcialmente  –  3  pontos;  discordo  parcialmente  –  2 

pontos; e discordo totalmente – 1 ponto. 

Para a geração da pontuação dos itens positivos da escala de atitudes, partiu-se 

do  banco  de  dados  gerado  considerando  o  que  cada  um  dos  participantes  da  pesquisa 

marcou no campo da escala no questionário distribuído e utilizando-se a função “se” do 

software Microsoft Excel, procedeu-se à seguinte alteração: 

1)  marcação  (1)  para  concordo  totalmente,  transformando  em  4  pontos  (o 

número 4); 

2)  marcação  (2)  para  concordo  parcialmente,  transformando  em  3  pontos  (o 

número 3); 

3)  marcação  (3)  para  discordo  parcialmente,  transformando  em  2  pontos  (o 

número 2); 

4)  marcação  (4)  para  concordo  totalmente,  transformando  em  1  ponto  (o 

número 1). 

Após  a  transformação  descrita,  foi  feito  o  somatório  dos  pontos  atribuídos  a 

todos  os  itens  da  escala  (positivos  e  negativos)  para  cada  um  dos  professores 

participantes  da  pesquisa.  E  com  a  pontuação  individual  de  cada  um  dos  professores 

foram  geradas  estatísticas  básicas  que  ajudam  a  caracterizar  a  atitude  dos  professores 

em relação à Matemática. 

Para classificar as atitudes dos professores em positivas ou negativas, utilizou-se 

o seguinte ponto de corte: considerou-se que pontuação acima de 50% do total máximo 

de pontos (144), ou seja, maior que 72 pontos, como tendo atitudes positivas em relação 

à Estatística e aqueles que apresentaram 72 pontos e menos, atitudes negativas.  

Portanto,  a  média  da  atitude  deste  grupo  foi  de  112  pontos,  com  um  desvio 

padrão  de  15  pontos  e  valores  mínimo  de  51  pontos  e  máximo  de  133  pontos,  o  que 

indica que a atitude em relação à Estatística desse grupo de sujeitos é positiva. 

Além  da  apresentação  das  estatísticas  básicas  que  configuram  um  perfil  da 

relação  positiva  ou  negativa  deste  grupo  de  professores,  também  apresentamos  uma 

análise de frequência das proposições positivas e/ou negativas que compõem a escala de 

atitudes, de forma a caracterizar aspectos mais pontuais da relação dos professores em 

relação  à  Estatística.  Desta  forma,  consideramos  dois  aspectos,  quais  sejam:  (1)  a 

 
 
 
57 

proposição  ou  aspecto  mais  positivo  quando  considerada  uma  relação  positiva  em 

relação  à  Estatística  que  é  o  nosso  constructo;  (2)  a  proposição  ou  aspecto  menos 

positivo quando considerada a mesma relação. 

Para  esta  análise,  considerou-se  a  frequência  das  respostas  dadas  pelos 

professores  considerando  a  marcação  feita  na  escala  de  atitudes  proposta  no 

questionário de pesquisa. 

Assim,  ainda  na  Tabela  13  pode-se  observar  que  a  proposição  que  apresentou 

resultado menos positivo foi a de número 6: Podemos manipular a realidade através da 

Estatística,  ao  considerar  que  a  proposição  de  número  6  é  negativa  e  que  63,2%  dos 

professores concordam com esta afirmativa.  Sendo assim, pode ser que os professores 

considerem que pelo poder de gerar conclusões pode-se manipular a realidade, mas que 

configura um elemento negativo do tratamento dos dados que devem ser confiáveis. 

Por outro lado, as proposições que apresentaram resultados mais positivos foram 

as de número 4: Motivar os alunos ajuda na aprendizagem da estatística, ao considerar 

que a proposição de número 4 é positiva e que 97,4% dos professores concordam com 

esta afirmativa e a de número 36: Os alunos devem estar conscientes da importância do 

conhecimento  matemático  para  a  aprendizagem  da  estatística,  ao  considerar  que  a 

proposição de número  36 também  é  positiva  e que  97,3% dos  professores  concordam 

com  esta  afirmativa.    Isso  significa  que  os  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino 

Fundamental  de  todas  as  escolas  (públicas  e  privadas)  tem  uma  preocupação  com  a 

motivação  de  seus  alunos  e  tentam  conscientizá-los  da  importância  do  conhecimento 

matemático para aprender Estatística. 

Observa-se ainda que o valor do 

 de Cronbach da escala em análise é igual a 

0,79714,  portanto,  podendo  concluir  que  há  uma  relação  positiva  de  professores  das 

séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  de  algumas  escolas  públicas  e  privadas  em 

Uberaba em relação à Estatística que é o elemento chave da análise deste trabalho. 

A  Tabela  14  apresenta  a  distribuição  das  respostas  dos  professores  das  séries 

iniciais  do  Ensino  Fundamental  das  escolas  públicas  participantes  da  pesquisa,  para 

cada um dos itens da escala, os quais nos mostram que os resultados médios de todas as 

proposições tendem mais para resultados positivos que negativos. 

Da mesma forma que a descrição referente aos professores das escolas públicas 

e privadas participantes, para classificar as atitudes dos professores das escolas públicas 

em  positivas  ou  negativas,  utilizou-se  o  seguinte  ponto  de  corte:  pontuação  acima  de 

50% do total máximo de pontos (144), ou seja, mais que 72 pontos, como tendo atitudes 

 
58 

positivas  em  relação  à  Estatística  e  aqueles  que  apresentaram  72  pontos  e  menos, 

atitudes negativas.  

Portanto,  a  média  da  atitude  deste  grupo  foi  de  111  pontos,  com  um  desvio 

padrão  de  16  pontos  e  valores  mínimo  de  51  pontos  e  máximo  de  133  pontos,  o  que 

indica que a atitude em relação à Estatística desse grupo de sujeitos é positiva. 

Ainda na Tabela 14 pode-se observar que a proposição que apresentou resultado 

menos positivo foi a de número 8: Ao corrigir uma questão de estatística concentro-me 

somente  na  precisão  da  resposta,  ao  considerar  que  a  proposição  é  negativa  e  que 

64,3%  dos  professores  concordam  com  esta  afirmativa  e  a  de  número  32:  Vejo  de 

maneira  incômoda  as  informações  estatísticas  apresentadas  na  mídia  em  geral,  ao 

considerar que a proposição também é positiva e que 63,0% dos professores concordam 

com  esta  afirmativa.  Sendo  assim,  há  indicação  de  que  os  professores  consideram 

somente  a  precisão  da  resposta  não  considerando  também,  o  raciocínio  que  o  aluno 

desenvolva e que pode estar indicando caminhos para a melhoria  da aprendizagem do 

conteúdo. Além disso, ver as informações estatísticas na mídia pode estar refletindo o 

não domínio da ferramenta e/ou que estas informações podem estar sendo manipuladas. 

Por outro lado, as proposições que apresentaram resultados mais positivos foram 

as de número 36: Os alunos devem estar conscientes da importância do conhecimento 

matemático  para  a  aprendizagem  da  estatística,  ao  considerar  que  a  proposição  é 

positiva e que todos dos professores concordam com esta afirmativa e a de número 4: 

Motivar os alunos ajuda na aprendizagem da estatística, ao considerar que a proposição 

é positiva e que 96,4% dos professores concordam com esta afirmativa. São as mesmas 

proposições da Tabela 13 de professores das séries iniciais do Ensino Fundamental de 

todas  as  escolas  (públicas  e  privadas)  indicando  as  mesmas  preocupações  do  grupo 

anterior,  ou  seja,  a  motivação  e  conscientização  dos  alunos  da  importância  do 

conhecimento matemático para aprender a estatística. 

Desta  forma, observa-se  que o  valor do 

  de  Cronbach da escala em  análise é 

igual  a 0,80687, portanto,  conclui-se  que há uma  relação  positiva  dos professores das 

séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  de  escolas  públicas  em  Uberaba  em  relação  à 

Estatística que é o elemento chave da análise deste trabalho. 

 
 
 
 
59 

Tabela 14- Distribuição das respostas dos Professores das Escolas Públicas para as 
proposições da escala de atitudes em relação à Estatística. 

s
e
õ
ç
i
s
o
p
o
r
P

É divertido lecionar estatística. 
A aprendizagem professores das Séries Iniciais do Ensino 
Fundamental de todas as escolas (públicas e privadas) m da 
estatística não pressupõe conhecimentos matemáticos. 
As representações gráficas não facilitam a compreensão dos 
resultados estatísticos. 
Motivar os alunos ajuda na aprendizagem da estatística. 
O pensamento estatístico é tão necessário para a cidadania eficiente 
como saber ler e escrever. 
Podemos manipular a realidade através da estatística. 
Respondo com maturidade quando meus alunos fazem perguntas. 
Ao corrigir uma questão de estatística concentro-me somente na 
precisão da resposta. 
Ao corrigir uma avaliação de estatística preocupo-me com a 
qualidade das argumentações apresentadas. 
A estatística não é um instrumento de pesquisa confiável. 
Comentar um problema de estatística com colegas não ajuda a 
resolvê-lo. 
Conscientizar os alunos quanto a importância da estatística para 
seu dia a dia é perda de tempo. 
Devo desenvolver atividades com dados reais utilizando minhas 
experiências. 
Vinculo os conteúdos estatísticos a minha experiência. 
Estudo e procuro explicações lógicas que comprovem as 
imprecisões apresentadas por autores de livros de estatística. 
Evito as informações estatísticas quando as leio. 
Procuro diferentes maneiras de resolver um problema de 
estatística. 
É importante desenvolver pesquisas para que os alunos possam 
fazer a relações entre a teoria e a prática. 
Fico frustrado ao ensinar estatística. 
Gosto da estatística porque ela ajuda a solucionar problemas 
objetivamente. 
A estatística me ajuda a entender mais profundamente a 
complexidade de certos temas. 
Ministro os conteúdos estatísticos de forma semelhante ao que 
faziam meus antigos professores. 
Não desenvolvo atividades com dados reais utilizando experiências 
de outros. 
Para ser um bom professor de estatística não é importante resgatar 
os conceitos estatísticos fundamentais. 
Utilizo a estatística exclusivamente para dar aulas. 
Procuro evitar que os alunos memorizem os conceitos estatísticos. 
Utilizo muitas estatísticas sempre que desejo inspirar confiança. 
Sinto-me frustrado com a incerteza dos modelos estatísticos. 
Fazer perguntas aos alunos durante as aulas ajuda na apreensão do 
conteúdo. 
Uma resposta aproximada da resposta certa é mais valiosa do que 
uma resposta certa de um problema aproximado. 
Utilizo pouco a estatística quando não estou em sala de aula. 
Vejo de maneira incômoda as informações estatísticas apresentadas 
na mídia em geral. 
Não julgo ser importante o conhecimento de softwares estatísticos 
por parte dos alunos. 
Não me parece importante relacionar novos conceitos com 
conteúdos anteriormente apreendidos. 
O conhecimento de estatística é como o de uma língua estrangeira: 
ele poderá ser útil a qualquer momento. 
Os alunos devem estar conscientes da importância do conhecimento 
matemático para a aprendizagem da estatística. 

N 

1 

2 

3 

4 

5 

6 
7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 
26 
27 
28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

o
d
r
o
c
n
o
C

e
t
n
e
m
l
a
t
o
T

o
d
r
o
c
n
o
C

e
t
n
e
m
l
a
i
c
r
a
P

o
d
r
o
c
s
i
D

e
t
n
m
e
e
l
a
i
c
r
a
P

o
d
r
o
c
s
i
D

e
t
n
e
m
l
a
t
o
T

17,9 

57,1 

17,9 

7,1 

3,6 

21,4 

14,3 

60,7 

14,3 

85,7 

50,0 

17,8 
75,0 

17,9 

42,9 

14,3 

10,7 

14,3 

10,7 

39,3 

39,3 
14,3 

46,4 

46,4 

25,0 

28,6 

10,7 

60,7 

3,6 

10,7 

17,9 
10,7 

21,4 

3,6 

25,0 

17,8 

0,0 

0,0 

25,0 
0,0 

14,3 

7,1 

35,7 

42,9 

14,3 

0,0 

7,1 

78,6 

67,9 

51,9 

40,8 

7,4 

55,6 

77,8 

11,1 

44,4 

21,4 

40,7 

40,8 

18,5 

33,3 

14,8 

7,4 

44,5 

10,7 

3,7 

7,4 

33,3 

7,4 

3,7 

29,6 

11,1 

48,2 

40,7 

11,1 

0,0 

3,7 

11,0 

40,8 

3,7 

3,7 

51,9 

0,0 

0,0 

14,8 

18,5 

29,6 

37,1 

7,4 

29,6 

25,9 

37,1 

15,4 

22,2 
3,7 
11,1 
11,1 

69,2 

23,1 

11,1 

25,9 

7,7 

18,5 
44,5 
29,6 
18,5 

26,9 

42,3 

44,5 

37,1 

15,4 

14,8 
22,2 
37,1 
33,3 

3,9 

11,5 

22,2 

22,2 

61,5 

44,5 
29,6 
22,2 
37,1 

0,0 

23,1 

22,2 

14,8 

11,1 

18,5 

14,8 

55,6 

7,4 

11,1 

11,1 

70,4 

51,9 

33,3 

85,2 

14,8 

7,4 

0,0 

7,4 

0,0 

a
z
e
r
u
t
a
N

P 

N 

N 

P 

P 

N 
P 

N 

P 

N 

N 

N 

P 

P 

P 

N 

P 

P 

N 

P 

P 

N 

N 

N 

N 
P 
N 
N 

P 

P 

N 

N 

N 

N 

P 

P 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

A  Tabela  15  apresenta  a  distribuição  das  respostas  dos  professores  das  Séries 

Iniciais  do  Ensino  Fundamental  das  escolas  privadas  participantes  da  pesquisa,  para 

cada um dos itens da escala, os quais nos mostram que os resultados médios de todas as 

proposições tendem mais para resultados positivos que negativos. 

Da mesma forma que a descrição referente aos professores das escolas públicas 

e privadas participantes, para classificar as atitudes dos professores das escolas privadas 

em  positivas  ou  negativas,  utilizou-se  o  seguinte  ponto  de  corte:  pontuação  acima  de 

50% do total máximo de pontos (144), ou seja, mais que 72 pontos, como tendo atitudes 

positivas  em  relação  à  Estatística  e  aqueles  que  apresentaram  72  pontos  e  menos, 

atitudes negativas.  

Portanto,  a  média  da  atitude  deste  grupo  foi  de  116  pontos,  com  um  desvio 

padrão  de  10  pontos  e  valores  mínimo  de  97  pontos  e  máximo  de  132  pontos,  o  que 

indica que a atitude em relação à Estatística desse grupo de sujeitos é positiva. 

Ainda na Tabela 15 pode-se observar que a proposição que apresentou resultado 

menos  positivo  foi  a  de  número  6:  Procuro  evitar  que  os  alunos  memorizem  os 

conceitos  estatísticos,  ao  considerar  que  a  proposição  de  número  6  é  negativa  e  que 

80,0%  dos professores  concordam  com  esta  afirmativa.  Sendo  assim,  pode  ser  que os 

professores  considerem  que  pelo  poder  de  gerar  conclusões  pode-se  manipular  a 

realidade, mas que configura um elemento negativo do tratamento dos dados que devem 

ser confiáveis. 

Por outro lado, as proposições que apresentaram resultados mais positivos foram 

as de número 4: Motivar os alunos ajuda na aprendizagem da estatística, e a de número 

18:  É  importante  desenvolver  pesquisas  para  que  os  alunos  possam  fazer  a  relações 

entre  a  teoria  e  a  prática.  As  duas  proposições  mostram  que  todos  os  professores 

concordam com esta afirmativa. Isto significa que os professores das Séries Iniciais do 

Ensino  Fundamental  das  escolas  privadas  além  de  se  preocuparem  com  a  motivação, 

buscam desenvolver pesquisas permitindo ao aluno relacionar os conteúdos abordados 

com a prática realizada.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 15- Distribuição das respostas dos Professores das Escolas Privadas para cada uma 
das proposições da escala de atitudes em relação à Estatística. 

61 

o
d
r
o
c
n
o
C

e
t
n
e
m
l
a
i
c
r
a
P

o
d
r
o
c
s
i
D

e
t
n
m
e
e
l
a
i
c
r
a
P

o
d
r
o
c
s
i
D

e
t
n
e
m
l
a
t
o
T

80,0 

0,0 

0,0 

s
e
õ
ç
i
s
o
p
o
r
P

É divertido lecionar estatística. 
A aprendizagem da estatística não pressupõe conhecimentos 
matemáticos. 
As representações gráficas não facilitam a compreensão dos resultados 
estatísticos. 
Motivar os alunos ajuda na aprendizagem da estatística. 
O pensamento estatístico é tão necessário para a cidadania eficiente 
como saber ler e escrever. 
Podemos manipular a realidade através da estatística. 
Respondo com maturidade quando meus alunos fazem perguntas. 
Ao corrigir uma questão de estatística concentro-me somente na 
precisão da resposta. 
Ao corrigir uma avaliação de estatística preocupo-me com a qualidade 
das argumentações apresentadas. 
A estatística não é um instrumento de pesquisa confiável. 
Comentar um problema de estatística com colegas não ajuda a resolvê-
lo. 
Conscientizar os alunos quanto a importância da estatística para seu 
dia a dia é perda de tempo. 
Devo desenvolver atividades com dados reais utilizando minhas 
experiências. 
Vinculo os conteúdos estatísticos a minha experiência. 
Estudo e procuro explicações lógicas que comprovem as imprecisões 
apresentadas por autores de livros de estatística. 
Evito as informações estatísticas quando as leio. 
Procuro diferentes maneiras de resolver um problema de estatística. 
É importante desenvolver pesquisas para que os alunos possam fazer a 
relações entre a teoria e a prática. 
Fico frustrado ao ensinar estatística. 
Gosto da estatística porque ela ajuda a solucionar problemas 
objetivamente. 
A estatística me ajuda a entender mais profundamente a complexidade 
de certos temas. 
Ministro os conteúdos estatísticos de forma semelhante ao que faziam 
meus antigos professores. 
Não desenvolvo atividades com dados reais utilizando experiências de 
outros. 
Para ser um bom professor de estatística não é importante resgatar os 
conceitos estatísticos fundamentais. 
Utilizo a estatística exclusivamente para dar aulas. 
Procuro evitar que os alunos memorizem os conceitos estatísticos. 
Utilizo muitas estatísticas sempre que desejo inspirar confiança. 
Sinto-me frustrado com a incerteza dos modelos estatísticos. 
Fazer perguntas aos alunos durante as aulas ajuda na apreensão do 
conteúdo. 
Uma resposta aproximada da resposta certa é mais valiosa do que uma 
resposta certa de um problema aproximado. 
Utilizo pouco a estatística quando não estou em sala de aula. 
Vejo de maneira incômoda as informações estatísticas apresentadas na 
mídia em geral. 
Não julgo ser importante o conhecimento de softwares estatísticos por 
parte dos alunos. 
Não me parece importante relacionar novos conceitos com conteúdos 
anteriormente apreendidos. 
O conhecimento de estatística é como o de uma língua estrangeira: ele 
poderá ser útil a qualquer momento. 
Os alunos devem estar conscientes da importância do conhecimento 
matemático para a aprendizagem da estatística. 

N 

1 

2 

3 

4 

5 

6 
7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 
17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 
26 
27 
28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

36 

a
z
e
r
u
t
a
N

P 

N 

N 

P 

P 

N 
P 

N 

P 

N 

N 

N 

P 

P 

P 

N 
P 

P 

N 

P 

P 

N 

N 

N 

N 
P 
N 
N 

P 

P 

N 

N 

N 

N 

P 

P 

o
d
r
o
c
n
o
C

e
t
n
e
m
l
a
t
o
T

20,0 

10,0 

0,0 

100,0 

80,0 

30,0 
90,0 

20,0 

90,0 

20,0 

10,0 

0,0 

0,0 

10,0 

0,0 
10,0 
30,0 
0,0 

80,0 

22,2 

0,0 

0,0 

10,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

20,0 

50,0 
10,0 

10,0 

10,0 

10,0 

20,0 

0,0 

0,0 
30,0 
40,0 
22,2 

20,0 

55,6 

50,0 

20,0 

0,0 

0,0 

80,0 

20,0 

90,0 

0,0 

10,0 

80,0 

10,0 

90,0 

0,0 

0,0 

10,0 
0,0 

30,0 

0,0 

30,0 

20,0 

0,0 

0,0 

10,0 

0,0 

20,0 
0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

10,0 
0,0 

40,0 

0,0 

40,0 

50,0 

100,
0 

20,0 

10,0 

0,0 

70,0 
10,0 

0,0 

20,0 

80,0 

10,0 

20,0 
40,0 
20,0 
11,1 

0,0 

22,2 

20,0 

10,0 

80,0 

80,0 
20,0 
10,0 
66,7 

0,0 

0,0 

30,0 

70,0 

10,0 

80,0 

0,0 

0,0 

0,0 

100,
0 

0,0 

10,0 

0,0 

0,0 

30,0 

40,0 

70,0 

10,0 
90,0 

100,0 

0,0 

50,0 

40,0 

30,0 

0,0 
0,0 

0,0 

0,0 

70,0 

30,0 

60,0 

40,0 

0,0 

0,0 

0,0 

0,0 

11,1 

33,3 

55,6 

20,0 

20,0 

60,0 

Segundo  Field  (2009)  um  valor  do 

  de  Cronbach  é  aceitável  se  estiver  no 

intervalo de 0,7 a 0,8 e valores substancialmente mais baixos indicam uma escala não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

confiável. Kline (1999) registra que o valor do 

 de Cronbach igual a 0,8 é apropriado 

para testes cognitivos como o teste de inteligência, sendo que para testes de habilidade 

um ponto de corte de 0,7 é mais adequado. Ele também afirma que quando se tratar de 

construtos  psicológicos,  valores  abaixo  de  0,7  podem  ser  esperados,  por  causa  da 

diversidade dos construtos que estão sendo medidos. 

Desta  forma, observa-se  que o  valor do 

  de  Cronbach da escala em  análise é 

igual  a  0,77836,  portanto,  podemos  concluir  que  há  uma  relação  positiva  dos 

professores das séries iniciais do Ensino Fundamental de escolas públicas em Uberaba 

em relação à Estatística que é o elemento chave da análise deste trabalho. 

5.6.  Percepção  dos  professores  das  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental  em 

relação ao processo ensino-aprendizagem de Estatística 

Nota-se que a estatística vem ganhando enorme importância no cenário mundial, 

uma vez que, por meio dessa área, as pessoas conseguem emitir e compreender  dados 

numéricos,  com  clareza  e  objetividade, 

referentes, 

também,  a 

informações 

globalizadas. 

Cazorla  (2004)  afirma  que  a  importância  dessas  informações  estatísticas  pode 

ser avaliada pelo seu  uso  intensivo  na  mídia, bastando abrir um jornal ou uma revista 

para  encontrar  notícias  acompanhadas  de  conceitos  e  gráficos  estatísticos,  como,  por 

exemplo,  um  gráfico  de  linhas  mostrando  a  corrida  eleitoral  para  as  prefeituras,  um 

gráfico  de  barras  para  mostrar  a  evolução  dos  juros  nos  últimos  doze  meses  ou  um 

pictograma mostrando o crescimento demográfico mundial. 

Diante  dessa  razão,  Cazorla  (2004)  ainda  diz  que  se  faz  necessário  inserir  a 

estatística no currículo escolar, pois o reconhecimento da importância da estatística na 

formação  do  cidadão  faz  com  que  diversos  países  venham  incorporando  esses 

conteúdos  ao  currículo  do  ensino  fundamental  e  médio,  começando  desde  as  séries 

iniciais. 

Nesse  sentido,  o  Brasil  apresenta  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  onde 

destaca  os  assuntos  referentes  à  educação  estatística,  num  bloco  denominado 

Tratamento da Informação. Esse bloco objetiva a iniciação à estatística e probabilidade, 

visando  desenvolver  diversas  competências,  como  coletar  informações,  organizá-las  e 

representá-las  na  forma  de  gráficos  ou  tabelas,  além  de  interpretá-las  criticamente 

(MEC, 1998, 1999 e 2001). 

 
 
 
63 

Assim,  há  necessidade  de  que  esse  conteúdo  seja  bem  trabalhado  pelos 

professores,  considerando  que  a  escola,  também,  tem  a  função  de  emancipar  o 

conhecimento do aluno e prepará-lo para o convívio social. 

Como destaca Gonçalves, Muniz e Dias (2004), ao fazer o estudo da estatística, 

estamos afirmando nosso compromisso com uma formação de qualidade do professor, 

não  o  considerando  como  mero  reprodutor  de  currículo  elaborado  verticalmente,  mas 

sim  como  profissional  que  participa de  todo  o  processo  educativo e  educacional.  Não 

mais preocupados apenas com  o  como  ensinar? – no  âmbito da didática tradicional –, 

mas sim com o que ensinar? 

As respostas obtidas na pesquisa em questão foram categorizadas, conforme as 

Tabela 16 a 19, valendo ressaltar que a porcentagem dos dados é referente às respostas 

obtidas através da leitura do instrumento de pesquisa aplicado, um questionário .  

Na Tabela 16 é apresentada a  definição  do  que  é  estatística  para  u m   g r u p o  

d e   professores  que ensina  Matemática nas séries iniciais do Ensino Fundamental. As 

diferenças  na  maneira  como  este  grupo  de  professores  define  a  Estatística  perpassam 

pelas  seguintes  questões:  A  Estatística  é  uma  ciência?;  A  Estatística  é  uma  área  do 

conhecimento?;  A  Estatística é uma matéria ou disciplina?; A Estatística é um ramo ou 

parte  da  Matemática?;  A  Estatística  é  uma  Ferramenta?;  ou  A  Estatística  é  algo 

relacionado à sociedade que nos ajuda na tomada de decisões?.  

Para  Matsushita  (2010),  o  que  se  entende,  modernamente,  por  Estatística  ou 

Ciência  Estatística  é  muito  mais  do  que  um  conjunto  de  técnicas  úteis  para  algumas 

áreas  isoladas  ou  restritas  da  ciência.  Por  exemplo,  ao  contrário  do  que  alguns 

imaginam, a estatística não é um ramo da matemática onde se investigam os processos 

de  obtenção,  organização  e  análise  de  dados  sobre  uma  determinada  população. 

Também não se limita a um conjunto de elementos numéricos relativos a um fato social, 

nem a tabelas e gráficos usados para o resumo, a organização e apresentação dos dados 

de  uma  pesquisa,  embora  este  seja  um  aspecto  da  estatística  que  pode  ser  facilmente 

percebido no cotidiano. 

A estatística é definida como um conjunto de métodos e técnicas que envolvem 

todas as etapas de uma pesquisa, desde o planejamento, coordenação, levantamento de 

dados  por  meio  de  amostragem  ou  censo,  aplicação  de  questionários,  entrevistas  e 

medições com a máxima quantidade de informação possível para um dado custo, até a 

consistência, processamento, organização, análise e interpretação de dados para explicar 

fenômenos socioeconômicos; inferir resultados para uma população a partir da coleta de 

 
64 

uma  amostra  e  do  erro  existente  na  resposta  para  uma  determinada  variável  e 

disseminação das informações. 

Porém, a Estatística não se resume em compreender somente sua definição.  Para 

poder  aplicá-la  no  ensino  básico,  é  necessário,  também,  que  esse professor encontre 

métodos e modos eficazes de adquirir esse conhecimento, tanto para sua aprendizagem 

própria como para o trabalho na sala de aula, e apresente a importância da Estatística, 

no dia a dia, a toda comunidade escolar. 

Tabela 16 – Distribuição da opinião dos professores de quanto à percepção do que é Estatística. 

Pergunta 

Escolas Públicas 

Escola Privada 

O que é Estatística? 

n° 
professores 

Métodos para coleta, organização e analise de 
dados. 
Parte da Matemática que coleta, organiza e analisa 
de dados, representando situações do cotidiano. 
Analise e/ou coleta de dados, utilização das 
teorias de probabilidade. 
Ciência que coleta, organiza e analisam dados, e 
que ajuda na obtenção de conclusões. 
Método para representação do cotidiano. 
Podem-se utilizar gráficos 
Não responderam 

11 

7 

1 

2 

2 

7 

% 

36,7 

23,3 

3,3 

6,7 

6,7 

23,3 

n° 
professores 

1 

3 

3 

1 

1 

1 

% 

3,3 

10,0 

10,0 

3,3 

3,3 

3,3 

Todas as escolas 
n° 
professores 

% 

12 

10 

4 

3 

3 

8 

40,0 

33,3 

13,3 

10,0 

10,0 

26,7 

De  modo  geral,  pode-se  definir  estatística,  de  acordo  com  o  site  da  Escola 

Nacional  de  Ciências  Estatísticas  (ENCE)  que  está  ligada  ao  Instituto  Brasileiro  de 

Geografia e Estatística (IBGE), como um  conjunto de técnicas  e  métodos  de pesquisa 

que  entre  outros  tópicos  envolve  o  planejamento  do  experimento  a  ser  realizados,  a 

coleta qualificada dos dados, a inferência, o processamento, a análise e a disseminação 

das  informações.  O  desenvolvimento  e  o  aperfeiçoamento  de  técnicas  estatísticas  de 

obtenção  e  análise  de  informações  permitem  o  controle  e  o  estudo  adequado  de 

fenômenos, fatos, eventos e ocorrências em diversas áreas do conhecimento. 

Assim,  considera-se  que  os  professores  que  responderam  ao  questionário 

referente  ao  que  é  Estatística,  compreendem  em  parte  o  sentido  dessa  palavra,  pois, 

mesmo  tendo  5  (cinco)  categorias  como  respostas,  elas  se  aproximam  muito  uma 

das outras e das definições que são destacadas neste trabalho. Assim, poderíamos dizer 

que  para  este  grupo de  professores a  Estatística é:  “um  método  que  coleta,  organiza e 

analisa de dados, representando situações do cotidiano”. 

Na  segunda  questão,  Tabela  17,  verificou-se  como  o  grupo  de  professores  do 

ensino básico considera que se adquire conhecimento em Estatística, sendo que 32,5% 

acreditam  que  a  melhor  forma  de  obter  esse  conhecimento  é  por  meio  do  estudo  da  

 
 
 
65 

prática  e  da  pesquisa,  de  forma  que  desperte  interesse  pelo  processo  ensino  e 

aprendizagem da Estatística. 

Tabela 17 – Distribuição da opinião dos professores quanto à obtenção do conhecimento estatístico. 

Pergunta 

Escolas Públicas 

Como se adquire conhecimento em Estatística? 

Estudo/ Prática/Pesquisa /Interesse pelo processo Ensino-
Aprendizagem da Estatística. 
Nos mais diversos lugares,  como na  própria escola, na 
padaria, na pesquisa de preços, pelos meios de 
comunicação (jornais, revistas, entre outros). 
Através das informações adquiridas por gráficos. 
Através do conhecimento da matemática. 
Pelas atividades das séries iniciais. 
Através da teoria das probabilidades. 
Ao trabalhar a análise de dados. 
Estudar estatística como teoria e aplicando na prática. 
Através de atividades que desafiam o conhecimento. 
Não responderam. 

n° 
professores 

11 

4 

2 
2 
1 
1 
1 
- 
1 
7 

% 

36,7 

13,3 

6,7 
6,7 
3,3 
3,3 
3,3 
0,0 
3,3 
23,3 

Escola Privada 
n° 
professores 

% 

Todas as escolas 

n° 
professores 

% 

2 

3 

1 
- 
1 
1 
- 
1 
- 
1 

20,0 

13 

32,5 

30,0 

10,0 
0,0 
10,0 
10,0 
0,0 
10,0 
0,0 
10,0 

7 

3 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
8 

17,5 

7,5 
5,0 
5,0 
5,0 
2,5 
2,5 
2,5 
20,0 

O  professor  que  sabe  a  definição  da  palavra  estatística  e  como  adquirir  esse 

conhecimento  pode  sugerir  ideias  para  ensinar  esse  conteúdo.  Acredita-se  que  só  a 

teoria  e  os  exercícios  não  são  elementos  únicos  de  ensino  perante  a  diversidade  de 

metodologias  que  se  tem  para  trabalhar  estatística,  assim,  17,5%  dos  professores 

priorizam uma aula de estatística com problemas do cotidiano, trazendo para as salas de 

aula situações reais, pois acreditam que esse conhecimento pode ser adquirido nos mais 

diversos lugares, como na própria escola, na padaria, na pesquisa de preços, pelos meios 

de  comunicação  (jornais,  revistas,  entre  outros).  Isso  reforça  o  que  foi  dito 

anteriormente,  ou  seja,  o  ensino  tem  a  função  de  formar  cidadãos  críticos  para  a 

sociedade  e  a  estatística  consegue  desempenhar  bem  essa  função,  já  que  ela  está 

presente em diversos contextos do dia a dia.  

Já  7,5%  dos professores  que participaram  da pesquisa  acham  que se  adquire  o 

conhecimento estatístico através de análise de dados; e o restante dos professores que 

responderam a pesquisa acredita que esse conhecimento pode ser obtido  por meio do 

conhecimento matemático, teoria das probabilidades, atividades que são propostas nas 

séries iniciais, estudar a teoria e aplicá-la na prática e atividades desafiadoras.  

Nesse  quesito,  também  é  importante  destacar  o  percentual de 20% do total de 

professores (escolas públicas e privadas)  que não responderam a esta pergunta. Destaca-

se  que  considerando  somente  os  professores  da  rede  pública  este  percentual  sobe  para 

23,3%. Alguns  professores  disseram  que  o  nível  de  ensino  que  lecionam  não  exige 

aulas de estatística. Porém, a estatística está inserida no ensino básico dentro do bloco 

chamado  Tratamento  da  Informação do PCN,  não  sendo  um  conteúdo  fragmentado. 

 
 
 
66 

E  ela  aparece  relacionada  com  diversas  matérias  e  conteúdos  do  cotidiano,  sendo 

essencial ser trabalhada. 

Lopes (2008) destaca a necessidade de se lembrar de que as raízes da estatística 

estão  centradas  nas  diferentes  áreas  do  conhecimento  e  esta  percepção  remete-nos  à 

interdisciplinaridade. O ensino da estatística deve ocorrer através das experimentações, 

observações,  registros,  coletas  e  análises  de  dados  de  modo 

interdisciplinar, 

possibilitando  aos  estudantes  o  desenvolvimento  do  sentido  crítico,  elemento 

fundamental no exercício de uma cidadania crítica, responsável e participativa. 

Em  estudo  recente  de  Costa  e  Poloni  (2012),  que  constou  de  pesquisa  em  64 

cursos  de  Pedagogia  no  estado  de  São  Paulo  sobre  a  percepção  de  concluintes  de 

Pedagogia da sua formação para a docência de Matemática, quando perguntados sobre 

quais conteúdos matemáticos dos anos iniciais do Ensino Fundamental se sentem mais 

ou  menos  preparados  para  ensinar,  os  elementos  do  Tratamento  da  Informação, 

especificamente as noções de Estatística, é o conteúdo que se sentem menos preparados. 

Assim,  sabe-se  que  na  Educação  Básica,  o  ensino  de  Estatística  é  tarefa  dos 

professores  de  Matemática  que  por  sua  vez,  na  grande  maioria  dos  casos,  tem  uma 

formação  insuﬁciente  em  Estatística.  Aliado  às  pressões  diversas,  principalmente 

presentes  na  escola  pública,  uma  suspeita  natural  é  que  os  tópicos  de  Estatística  não 

recebem a adequada atenção nos currículos escolares. 

A  Tabela  18  apresenta  a  forma  como  os  professores  trabalham  os  conteúdos 

estatísticos  em  sala  de  aula.  Entende-se  que,  mesmo  não  trabalhando  o  conteúdo 

especificamente,  o  professor  que  ensina  elementos  matemáticos  nas  séries  iniciais  do 

Ensino  Fundamental  tem  a  função  de  orientar  seu  aluno,  quanto  ao  tratamento  de 

informações, noções de estatística. 

Destaca-se  que  27,5  %  dos  professores  desenvolvem  o  trabalho  estatístico 

usando  gráficos,  planilhas,  tabelas  e  fatos  do  cotidiano;  12,5%  usam  atividades 

integradas e problemas próximos da realidade do aluno, utilizando o conhecimento prévio 

do aluno; 7,5% com dados que os alunos trazem de casa para sala de aula, experiências 

vivenciadas,  e  utilizam  as  aulas  de  informática,  2,5%  buscam  trabalhar  com 

interdisciplinaridade,  com  os  dados  que  surgem  em  outras  disciplinas.  Este  grupo, 

totalizando 50% dos professores, demonstrou que tenta utilizar temas atuais e presentes 

no cotidiano dos alunos, o que é uma opção bastante interessante, reafirmando que cabe 

ao professor despertar o interesse do aluno para o conteúdo ministrado e trabalhar com 

situações atuais, relacionadas ao dia a dia do aluno. 

 
67 

Tabela 18 – Distribuição da forma como os professores trabalham os conteúdos estatísticos em sala 
de aula. 
Escolas Públicas 
n° 
professores 

Todas as escolas 
n° 
professores 

Escola Privada 
n° 
professores 

% 

% 

% 

realidade  do 

Pergunta 
Como  trabalha  a  Estatística  em  sala  de 
aula? 
Trabalhando com gráficos, planilhas, Tabelas e 
fatos do cotidiano. 
Atividades  integradas  e  problemas  próximos 
da 
aluno.  Utilizando  o 
conhecimento prévio do aluno. 
Através dos gráficos do material didático e/ou 
pesquisas 
Dados que os alunos trazem de casa para sala 
de aula. Experiências vivenciadas. E/ou aula de 
informática 
Com exercícios em que os alunos pratiquem a 
investigação. 
Fornecendo  aos  alunos 
auxiliem na tomada de decisão. 
Através da avaliação diagnóstica e continuada. 
Com material concreto. 
Gráficos, Tabelas, levantamentos e exercícios. 
Interdisciplinaridade,  com  os  dados  que 
surgem em outras disciplinas. 
Não responderam 

instrumentos  que 

9 

2 

2 

2 

2 

1 

1 
1 
1 

1 

8 

30,0 

6,7 

6,7 

6,7 

6,7 

3,3 

3,3 
3,3 
3,3 

3,3 

26,7 

2 

3 

3 

1 

- 

- 

- 
- 
- 

- 

1 

20,0 

30,0 

30,0 

10,0 

0,0 

0,0 

0,0 
0,0 
0,0 

0,0 

10,0 

11 

5 

5 

3 

2 

1 

1 
1 
1 

1 

9 

27,5 

12,5 

12,5 

7,5 

5 

2,5 

2,5 
2,5 
2,5 

2,5 

22,5 

Ainda  cabe  ressaltar  que  12,5%  relataram  que  seguem  o  livro  didático,  cujo 

modo  de  ensinar  ainda  é  palco  de  muitas  discussões,  uma  vez  que o  livro  didático é 

um  importante  material  de  apoio  para  o  professor,  mas  não  o  único.  Outros  7,5% 

relataram que trabalham com exercícios, gráfico e tabelas, porém não especificaram se o 

assunto  aborda  a  realidade  do  aluno  ou  se  levam  em  consideração  a  sua  vivência  e  a 

interdisciplinaridade  com  dados  que  aparecem  em  outros  conteúdos.  Outras  respostas 

ficaram vagas quanto à forma de trabalhar os conteúdos estatísticos. 

Também  se destaca  o  percentual  (22,5%) que não responderam a esta pergunta, 

destacando-se  os  professores  da  rede  pública,  o  que  traz  uma  preocupação  se  este 

conteúdo é trabalhado realmente e de uma forma coerente. 

Deve-se sempre resgatar que o PCN (1998) enfatizam a necessidade de se iniciar 

o  estudo  do  “Tratamento  da  Informação”  a  partir  das  séries  iniciais  do  ensino 

fundamental  isto  devido  a  demanda  social,  por  sua  constante  utilização  na  sociedade 

atual,  pela  necessidade  do  individuo  compreender  as  informações  veiculadas  pelos 

meios  de  comunicações,  tomarem  decisões  e  fazer  previsões  que  influenciam  na  vida 

individual  e  coletiva.  E  assim,  sugerem  aos  professores  que  incentivem  os  alunos  a 

observar  os  fenômenos,  conjeturar  hipóteses,  fazer  levantamento  de  dados,  tratá-los  e 

analisá-los do ponto de vista da investigação científica. 

Lopes e al (2010) indicam que se deve incentivar a leitura e a interpretação de 

gráficos,  de  tabelas  e  de  medidas  publicadas  pelos  diversos  meios  de  comunicação,  a 

 
 
 
68 

fim  de  que  o  aluno  saiba  posicionar-se  de  forma  crítica  diante  dessas  informações  e 

fornecer-lhes  ferramentas  para  arguir  e  “desmantelar” 

informações  porventura 

falaciosas ou mal intencionadas. 

Não se quer aqui julgar a existência de uma metodologia ideal para o ensino da 

estatística,  mas  é  importante  considerar  que  a  forma  de  adquirir  o  conhecimento 

estatístico pode ultrapassar “apenas” um estudo teórico e a resolução de exercícios.  

Acredita-se  que  uma  forma  interessante  de  adquirir  esse  conhecimento  é  por 

meio da junção de diversos componentes de uma metodologia como a contextualização 

com  o  cotidiano  do  aluno,  com  temas  atuais,  a  prática  e  a  pesquisa,  como  observa 

Miguel (2003) que o conhecimento matemático não se consolida como um rol de ideias 

prontas a serem memorizadas; um processo significativo de ensino de Matemática deve 

conduzir  os  alunos  à  exploração  de  uma  grande  variedade  de  ideias  e  de 

estabelecimento de relações entre fatos e conceitos de modo a incorporar os contextos 

do  mundo  real,  as  experiências  e  o  modo  natural  de  envolvimento  para  o 

desenvolvimento das noções Matemáticas com  vistas à  aquisição de diferentes  formas 

de percepção da realidade. 

Uma  última  questão  indica  uma  análise  da  opinião  dos  professores  quanto  a 

incorporar situações do cotidiano às aulas de conteúdos estatísticos conforme a  Tabela 

19. Observa-se que 20,0% incorporam esse conteúdo por meio de assuntos que contêm 

gráficos e tabelas presentes em revistas, jornais, meios de comunicação isto com certeza 

vai  favorecer  ao  aluno  compreender  e  posicionar-se  diante  das  informações  que  são 

passadas  diariamente  pelos  diversos  tipos  de  mídia;  5%  propõem  atividades  de 

pesquisa;  e  2,5%  responderam  que  trabalham  com  o  sistema  financeiro,  mas  não 

especificado  como  relaciona  tópicos  de  estatística  vinculada  a  este  assunto.  Outras 

respostas ficaram vagas quanto a como é realizado o trabalho com tópicos de estatística. 

Um grupo, que representa 35,0% dos professores que participaram da pesquisa, 

utiliza situações simples do cotidiano do aluno, como dados dos próprios alunos: idade, 

letra inicial do nome, animais preferidos e até a moeda vigente para elaborar tabelas e 

gráficos.  Mas  é  importante  que  se  tenha  o  cuidado  de  incorporar  ao  seu  trabalho  a 

interdisciplinaridade e também a necessidade do indivíduo compreender as informações 

veiculadas  pelos  meios  de  comunicações,  tomarem  decisões  e  fazer  previsões  que 

influenciam na vida individual e coletiva. 

 
 
69 

Tabela 19 – Distribuição da opinião dos professores quanto a  incorporar  situações  do  cotidiano  às 
aulas de conteúdos estatísticos. 

Pergunta 
Incorpora  situações  do  cotidiano  em 
suas aulas de conteúdos estatísticos? 
Elementos do cotidiano do aluno, como a 
letra inicial dos nomes alunos, idade dos 
alunos, animais preferidos, etc. 
Construção de Tabelas e gráficos. 
Por  meio  de  assuntos  que  contêm 
gráficos  e  Tabelas  presentes  em revistas, 
jornais, meios de comunicação. 
Propondo atividades de pesquisa. 
Trabalhar com o sistema financeiro. 
Atividades com situações problemas, 
aulas práticas e em grupo. 
Estimulando o aluno 
Questões que os alunos acham importante 
e se interessam. 
Para fazer um trabalho diferenciado com 
as crianças. 
Não responderam 

Escolas Públicas 
n° 
professores 

% 

Escola Privada 
n° 
professores 

% 

Todas as escolas 
n° 
professores 

% 

9 

6 

1 
1 

1 

- 

1 

1 

30,0 

20,0 

3,3 
3,3 

3,3 

0,0 

3,3 

3,3 

10 

33,3 

5 

2 

1 
- 

- 

1 

- 

- 

1 

50,0 

14 

35,0 

20,0 

10,0 
0,0 

0,0 

10,0 

0,0 

0,0 

10,0 

8 

2 
1 

1 

1 

1 

1 

20,0 

5,0 
2,5 

2,5 

2,5 

2,5 

2,5 

11 

27,5 

Também  é  relevante  constar  que  27,0%  dos  professores  não  responderam  à 

pergunta, representando um percentual próximo dos que não responderam às perguntas 

anteriores. 

A  competência  para  pensar  estatisticamente  consiste  em  que  uma  pessoa  seja 

capaz de compreender mensagens simples e diretas presentes no cotidiano, bem como 

as  que  envolvem  processos  complexos  de  inferência.  Percebemos  que  dominar  essa 

forma  de  pensamento  seja  essencial  a  qualquer  indivíduo  comum  para  que  tenha 

maiores possibilidades de exercer sua cidadania. (LOPES, 2003, p.91) 

Parece-nos  essencial  à  formação  de  nossos  alunos  o  desenvolvimento  de 

atividades estatísticas que partam sempre de uma problematização, pois assim como os 

conceitos  matemáticos,  os  estatísticos  também  devem  estar  inseridos  em  situações 

vinculadas ao cotidiano deles. 

 
 
70 

6. CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES 

Os  conteúdos  de  estatística  começaram  a  fazer  parte  dos  currículos  de 

matemática do Ensino Fundamental a partir de 1997, com a publicação dos PCN, e, para 

muitos  professores,  representa  um  assunto  novo,  tornando-se  um  desafio  desenvolver 

com os estudantes atividades contendo aspectos didáticos desse bloco de conteúdos. 

Em  síntese,  o  trabalho  indica  que  os  professores  que  lecionam  Matemática  no 

ensino infantil e nas séries iniciais do ensino fundamental são formados em  cursos de 

Magistério  ou  Pedagogia,  em  nível  superior,  ou  ainda,  nos  quase  extintos  cursos  de 

Magistério, em nível médio. Embora, nos cursos de Pedagogia existam disciplinas que 

abordem as diversas teorias da aprendizagem e da didática,  a nosso  ver ainda não são 

suficientes para uma boa formação no campo da Matemática, Geometria, Estatística e 

Probabilidades, ficando, assim, sérias lacunas na formação matemática do pedagogo ou 

dos professores normalistas. 

Em  relação  ao  perfil  socioeconômico  dos  professores  das  séries  iniciais  do 

Ensino Fundamental de escolas de Uberaba, constatamos que há somente professores do 

sexo feminino, a maior parte dos professores tem entre 45 a 49 anos e possuem filhos,  

tem  uma  renda  entre  1000  e  1999  reais,  porém  a  renda  familiar  dos  professores  das 

escolas privadas é maior. 

Ao analisar a formação profissional dos professores das séries iniciais do Ensino 

Fundamental  de  escolas  em  Uberaba  verificamos  que  a  maior  parte  dos  professores 

frequentou o Ensino Fundamental em escolas públicas e quanto ao ensino médio existe 

uma diferença considerável entre os professores que lecionam em escolas públicas, que 

a parte cursou o ensino médio em escolas públicas. Já os professores que lecionam em 

escolas  privadas,  a  maior  parte  cursou  o  Ensino  Médio  em  escolas  privadas.  A  maior 

parte dos professores possui graduação em pedagogia ou normal superior e ainda temos 

um grupo considerável que não cursou o ensino superior, mas somente o magistério. 

Quanto  à  pós-graduação  apenas  a  metade  dos  professores  cursou  uma 

especialização e na maioria das vezes uma especialização relacionada à Pedagogia e um 

entre os 40 professores fez um curso de mestrado. Isso indica a grande necessidade da 

valorização deste profissional para incentivar a sua qualificação profissional e também a 

necessidades de cursos e oficinas em curto prazo principalmente na área de matemática. 

 
 
71 

Ao analisar os aspectos da profissão dos professores das séries iniciais do Ensino 

Fundamental de escolas em Uberaba, verificamos que parte tem entre 25 e 29 anos de 

docência, ou seja, são professores experientes, com prática educativa consistente.  

A  maioria  dos  professores  que  participou  a  pesquisa  está  satisfeita  com  a 

profissão  de  ser  professor,  logo  pretende  continuar  trabalhando  até  quando  seja  capaz 

fisicamente. Considera que não é perda de tempo dar o melhor de si para ser um bom 

professor,  demonstrando  que  os  professores,  apesar  das  dificuldades  que  encontram, 

acreditam no seu trabalho e, consequentemente, no que ele propicia para seus alunos, e 

mesmo se pudesse voltar no tempo faria novamente a opção pelo magistério.  

Porém os professores não estão satisfeitos com o seu salário, isso justifica o fato 

de que não estaria satisfeita se os filhos optassem  por seguir a profissão de professor. 

Essa  insatisfação  deve  ser  proveniente  do  fato  dos  professores  já  conhecerem  as 

dificuldades  de  seu  trabalho,  principalmente  a  desvalorização  por  parte  de  políticas 

públicas, e não querer que seu filho passe por essas dificuldades, idealizando para ele 

uma coisa melhor.  

A maioria dos professores trabalha em  mais de um turno, na mesma escola ou 

escolas diferentes, utilizam até 4 horas semanais para planejamento das suas aulas e de 

4 a 8 horas semanais para outras atividades relacionadas à escola. Isso mostra que a os 

professores  tem  uma  carga  excessiva  de  trabalho  justamente  para  completar  o 

orçamento  doméstico,  gerando  cansaço,  estresse  e  dificultando  a  preparação  das  suas 

aulas, comprometendo o aprendizado de seus alunos. Foi constatado também que parte 

deste  grupo  já  fez  algum  curso  de  formação  continuada  e  demonstra  ter  interesse  em 

participar de cursos e oficinas com temas voltados à estatística. 

Analisando o sentimento e valores que os professores participantes da pesquisa 

têm em relação à Estatística, a maior parte dos professores acha a Estatística importante, 

uma parte dos professores a considera útil, e uma pequena parte dos professores acham 

a Estatística difícil.  

Em relação à natureza da Estatística,  grande parte dos professores acredita que 

ela é construtivista. Uma parcela considerável da amostra pensa que é prática e outros 

acreditam que a natureza da Estatística é a lógica.  

A auto avaliação que os professores fizeram sobre a sua capacidade em relação à 

Estatística  nos  mostra  que  parte  considerável  dos  professores  colocou-se  como  muito 

bom.  Ao  analisar  esses  dados,  vemos  que  os  professores  se  consideram  capazes  em 

 
72 

relação  à  Estatística,  fato  que  teria  que  se  refletir  na  sala  de  aula  e,  portanto,  no 

aprendizado da Estatística nas séries iniciais de forma plena e eficaz pelos alunos. 

As atitudes em relação à Estatística de professores das séries iniciais do Ensino 

Fundamental em Uberaba indica que a maioria dos professores não tem conhecimento 

do significado de conceito e indica que muitos professores trabalham com memorização 

e não com compreensão. Também a maioria tem uma preocupação com a motivação e 

tentam  conscientizar  os  alunos  da  importância  do  conhecimento  matemático  para 

aprender Estatística. 

Quando  definem  o  que  é  Estatística,  os  professores  pensam  em  coleta, 

organização  e  analise  de  dados,  mas  ficam  na  dúvida  quanto  a  ser  um  método,  ou 

técnica, ou uma ciência ou elementos para tomada de decisão ou parte da matemática 

aplicada,  indicando  que  é  necessário  um  estudo  mais  aprofundado  dos  elementos 

estatísticos. 

Os  professores  acreditam  que  a  melhor  forma  de  obter  o  conhecimento 

estatístico é por meio do estudo da teoria aliada à prática de pesquisa para que os alunos 

se  interessem  pela  aprendizagem  deste  conteúdo.  Indica-se  também  que  grande  parte 

dos  professores  pensa  que  a  obtenção  deste  conhecimento  se  vincule  simplesmente  a 

apresentação de fórmulas e outros nem mesmo expuseram sua opinião podendo indicar 

a  sua  não  utilização  dentre  os  conteúdos  que  devem  fazer  parte  da  formação  de  seus 

alunos. 

E quanto à forma como estes professores trabalham os conteúdos estatísticos em 

sala de aula, alguns deles tomam tabelas e gráficos e associam a situações do cotidiano, 

mas a maioria diz não saber como apresentar estes conteúdos. 

Especificamente, os professores quando perguntados se incorporaram situações 

do  cotidiano  às  aulas  de  conteúdos  estatísticos,  alguns  utilizam  situações  simples  do 

cotidiano do aluno, como dados dos próprios alunos: idade, letra inicial do nome, idade, 

animais preferidos e até a moeda vigente para elaborar tabelas e gráficos. E da mesma 

forma que nas questões anteriores, muitos deles também não deixam claro como estes 

elementos podem ser inseridos em aulas de matemática. 

Enfim,  é  preciso  difundir  e  aprofundar  mais  os  conhecimentos  estatísticos  nos 

encontros de formação de professores e nos contextos de trabalho da escola, ressaltando as 

abordagens  teórico-metodológicas  que  podem  ser  utilizadas  nas  séries  iniciais,  quando 

tratam  dos  conteúdos  estatísticos  para  o  tratamento  da  informação  e  incentivar  os  estudos 

que possam contribuir para o desenvolvimento da Educação Estatística. 

 
Portanto,  é  necessário  dar  ênfase  a  uma  capacitação  didática  do  professor  de 

Matemática  para  lecionar  estatística,  como  ressalta  Batanero  (2000)  o  "conhecimento 

didático",  conhecimentos  dos  quais  o  professor  de  Matemática  deverá  apresentar  para 

lecionar estatística: 

73 

  Reflexão  epistemológica  dos  significados  dos  conceitos  sobre  estatística  no 

campo histórico, filosófico e cultural, bem como a relação destes conceitos com 

os domínios da ciência;  

  Experiência  na  adaptação  deste  conhecimento  a  diferentes  níveis  de  ensino 

através de diferentes metodologias;  

  Capacidade crítica para a análise de livros e materiais didáticos sobre estatística;  

  Predição das dificuldades de  entendimento/compreensão que os alunos possam 

apresentar na solução de problemas que envolvam estatística; 

  Experiência com bons exemplos de situações de ensino de estatística agregada a 

boas ferramentas didáticas e materiais que auxiliem na preparação das aulas. 

Então, se os professores realmente desenvolvem essas competências e modo de 

pensar a Estatística e o seu ensino tem tudo para adquirir uma situação favorável perante 

a educação em nosso país. 

 
 
 
 
74 

7. REFERÊNCIAS 

ABRANTES, P.; SERRAZINA, L.; OLIVEIRA, I. A Matemática na Educação Básica. 
Ministério da Educação, 1999. 

AIKEN,  L.  R.  Two  Scales  of  attitude  toward  mathematics.  Journal  for  Research  in 
Mathematics Education, v. 5, pp. 67-71, 1974. 

AIKEN,  L.  R.  e  DREGER,  R.  M.  The  effects  of  attitudes  on  performance 
in Mathematics. Journal of Educational Psychology , 52(1), 19-24, 1961. 

APARICIO,  A;  BAZÁN,  J;  ABDOUNUR,  O.  Atitude  e  desempenho  em  relação  à 
Estatística  em  professores  de  Ensino  Fundamental  no  Peru:  primeiros  resultados.  In: 
Encontro Paulista de Educação Matemática (EPEM), 7., 2004, São Paulo. Anais ... São 
Paulo, 
em: 
<http://www.sbempaulista.org.br/epem/anais/Comunicacoes_Orais/co0009.doc>. 
Acesso em: 21 set. 2009. 

Disponível 

2004. 

ARAÚJO, E. A. Influência das habilidades e das atitudes em relação à matemática e à 
escolha  profissional.  Tese  de  Doutorado.  Faculdade  de  Educação,  UNICAMP, 
Educação Matemática, Pedro e João Editores, v. 11, n. 13, 1º Semestre de 2008. 

ASSIS, A. E. S. Q; CASTANHO, M. G. Especialistas, professores e pedagogos: afinal, 
o  que  nós  somos  ou  deveríamos  ser?  In:  X  Simpósio  de  Produção  Científica  e  IX 
Seminário de Iniciação Científica, Universidade Federal do Piauí, dez. 2010. Disponível 
em:<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/Pedagog
ia2/aesp_prof_ped.pdf >.Acesso em: 12 mar. 2013. 

AUZMENDI,  E.  Las  actitudes  hacia  la  matemática  estadística  en  las  enseñanzas 
medias y universitarias. Bilbao: Mensajero, 1992. 

BARROS, P. M. P. Os professores do 2.º ciclo e a Estocástica: Dificuldades sentidas e 
o  ensino  do  tema,  2003,  282  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  da  Matemática)  – 
Centro de Investigação em Educação, Universidade do Minho, Braga, 2003. 

BATANERO,  C.  Difficultades  de  los  Estudiantes  en  los  Conceptos  Estadísticos 
Elementales:  El  Caso  de  Las  Medidas  de  Posición  Central.  In:  LOUREIRO,  C.; 
BATANERO,  C.;  GODINO,  J.;  GREEN,  D.;  HOLMES,  P.  y  VALLECILLOS,  A. 
Errores  y  dificultades  en  la  comprensión  de  los  conceptos  estadísticos  elemetales. 
International  Journal  of  Mathematics  Education  in  Science  and  Technology,  25  (4), 
527-547, 1994. 

BATANERO, Carmen. Difficultades de los Estudiantes en los Conceptos Estadísticos  
Elementales:  El  Caso  de  Las  Medidas  de  Posición  Central.  In:  LOUREIRO,  C.; 
OLIVEIRA,  F.;  BRUNHEIRA,  L.  (Eds.),  Ensino  e  Aprendizagem  da  Estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lisboa: Sociedade Portuguesa de Estatística, Associação de Professores de Matemática, 
Departamento de Educação e de Estatística e Investigação Operacional da Faculdade de 
Ciências da Universidade de Lisboa, 2000, pp.31-48. 

75 

Biajone  ,  J.  A  Formação  Estatística  do  Pedagogo  por  meio  do  Trabalho  de  Projetos, 
2006 
em 
<http://www.fae.ufmg.br/ebrapem/completos/11-04.pdf)> Acesso em 12 mar. 2013. 

FaE/UFMG) .Disponível 

(EMBRAPEM 

- 

BRASIL.  Lei  Nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996:  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da 
educação Brasileira (LDB), Brasília, 1996. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 
Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Média  e  Tecnologias. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio.  Brasília:  MEC/Semtec, 
1999. 

BRASIL,  Ministério  da  Educação  e  da  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros Curriculares Nacionais (Matemática). 3a ed. Brasília: A Secretaria, 2001. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio): Parte III – Ciências da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC/Semtec, 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 20 ago. 2012. 

BRASIL Diretrizes Curriculares para de Graduação em Pedagogia. Brasília: MEC/CNE, 
2005. http://www.mec.gov.br/sesu/ftp/curdiretriz/estatistica/esdire.rtf. 

BRITO, M. O papel das competências das habilidades e das atitudes na aprendizagem e 
no  ensino  de  Matemática  e  Estatística.  Mapeamento  de  pesquisas  em  Educação 
Matemática, Brasília, DF: INEP, v. 1, Fascículo 1, pp. 17-18, 1994. 

BRITO,  M.R.F.  Adaptação  e  Validação  de  uma   escala  de  atitudes  em 
relação à Matemática.  Zetetiké 6(9), 109-162, 1998. 

BRITO,  M.;  VENDRAMINI,  C.  Avaliação  de  uma  escala  de  atitudes  em 
relação  à  Estatística  e  sua  relação  com  o  conceito  e  a  utilidade  da 
Estatística.  28º  Congresso  Interamericano  de  Ps icologia,  Santiago, 
Chile, v. 1, pp. 11 -32, 2001 

BRITO,  A.  E.  Saberes  da  prática  docente  alfabetizadora:  os  sentidos 
revelados  e  ressignificados  no  saber -fazer.  Tese 
(Doutorado  em 
Educação). Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2003.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

BULOS, A. M. M.; JESUS, W. P. Professores Generalistas e a Matemática nas Séries 
Iniciais:  uma  Reflexão.  In:  Encontro  Brasileiro  de  Estudantes  de  Pós-graduação  em 
Educação Matemática, 10, 2006, Belo Horizonte.  Anais... Belo Horizonte: FaE/UFMG, 
2006 – p. 1 a 11. 

CAETANO,  S.  Introduzindo  a  estatística  nas  séries  iniciais  do  ensino  fundamental  a 
partir  de  material  manipulativo:  uma  intervenção  de  ensino.  Tese  de  Mestrado  em 
Educação Matemática. PUC/ São Paulo, 2004. 

CARVALHO, A. M. P. de. O Ensino de Ciências: Unindo a Pesquisa e a Prática. São 
Paulo. 2004. p. 1. 

CARVALHO, M. E. P. de. Family-school relations: a critique of parental involvement 
in schooling. New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates, 2000. 

CAZORLA, I. M. Estatística ao alcance de todos. In: ENCONTRO NACIONAL DE  
EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  8.,  2004,  Recife.  Anais...  Disponível  em: 
<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/12/MC11915634806.pdf.>  Acesso  em:  24  jan. 
2013.  

CAZORLA, I. M. et al. Adaptação e validação de uma Escala de Atitudes em relação à 
Estatística.  In:  Conferência  Internacional  Experiências  e  Expectativas  do  Ensino  de 
Estatística  -  desafios  para  o  século  XXI,  1999,  Florianópolis.  Atas...  Santa  Catarina: 
Florianópolis, 1999. p. 45-57. 

COLODEL, D. L. e BRANDALISE, A. T. Tratamento da Informação nos Anos Iniciais 
do Ensino Fundamental: entre concepções e práticas. II Simpósio Nacional de Ensino de 
Ciência e Tecnologia 07 a 09 de outubro de 2010 ISSN 2178-6135 Artigo número: 53 

CORRAR,  L.  J.;  PAULO,  E.;  DIAS  FILHO,  J.  M.  Análise  multivariada.  FIPECAFI: 
Atlas, 2007. 

CORREIA, C. E. F. A formação (Matemática) dos professores polivalentes. Revista de  
Educação Matemática, Pedro e João Editores, v. 11, n. 13, 1º Semestre de 2008. 

COSTA,  N.  M.  L.;POLONI,  M.  Y.  Percepções  de  concluintes  de  Pedagogia  sobre  a 
formação inicial do professor para a docência de Matemática. Bolema, Rio Claro (SP), 
v. 26, n. 44, p. 1289-1314, dez. 2012. 

CRONBACH, L.J. Test reliability: its meaning and determination. Psycometryca, 16, p. 
1-16, 1947. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

CRONBACH, L.J.  Coefficient alpha and the internal structure of tests. Psycometryca, 
16, p. 297-334, 1951. 

CUNHA, D. R.; COSTA, S. S. C. A Matemática na Formação de Professores das Séries 
Iniciais  do  Ensino  Fundamental:  relações  entre  a  formação  inicial  e  a  prática 
Pedagógica. In: III Mostra de Pesquisa da Pós-Graduação – PUCRS, 2008. 

CURY, C. R. J. A educação básica como direito. Cadernos de Pesquisa, v. 38, n. 134, 
maio/ago. 2008.  Disponível em:<http://www.scielo.br/pdf/cp/v38n134/a0238134.pdf>. 
Acesso em: 10 mar. 2013. 

CURI,  E.  Formação  de  professores  polivalentes:  uma  análise  do  conhecimento  para 
ensinar  Matemática  e  de  crenças  e  atitudes  que  interferem  na  constituição  desses 
conhecimentos. 2004. 278 f. Tese (Doutorado em Educação Matemática) - Faculdade de 
Educação Matemática, PUCSP, São Paulo, 2004. 

CURI,  E.  A  matemática  e  os  professores  dos  anos  iniciais.  São  Paulo:  Musa  Editora, 
2005.  

CURI,  E.  A  formação  matemática  de  professores  dos  anos  iniciais  do  ensino 
fundamental face às novas demandas brasileiras. Revista Iberoamericana de Educación  
(Online), Publicação Eletronica pela OEI, v. 37/4, p. 01-09, 2006. 

CURY, H. Concepções e crenças dos professores de matemática: pesquisas realizadas e 
significados dos termos utilizados. Bolema, v. 12, n. 3, p. 29-43, 1999. 

CURY,  H.  N.  As  concepções  de  matemática  dos  professores  e  suas  formas  de 
considerar  os  erros  dos  alunos.  1994.  278  f.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  – 
Faculdade de Educação, UFRGS, Porto Alegre, 1994. 

D`AMBROSIO,  U.  A  história  da  matemática  questões  historiográficas  e  políticas  e 
reflexos na educação matemática. In: Pesquisa em  Educação Matemática: Concepções 
&  Perspectivas,  org.  Maria  Aparecida  Viggiani  Bicudo,  Editora  UNESP,  São  Paulo, 
1999; pp. 97-115. 

DUVAL,  R.  Registro  de  representações  semióticas  e  funcionamento  cognitivo  da 
compreensão  em  matemática.  In:  Aprendizagem  em  Matemática:  registro  de 
representações  semióticas.  Organização  de  Silvia  Dias  Alcântara  machado.  P.  11-33. 
Campinas. São Paulo: Papirus, 2003. 

EAGLY, A. H.; CHAIKEN, S. The Psychology of Attitudes, Fort Worth, TX: Harcourt 
Brace Jovanovich, 1993. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

ESTRADA,  A.  Actitudes  hacia  la  Estatística  e  instrumentos  de  evaluacion.  Actas  de  las 
Jornadas  Europeas  de  Estatística.  La  enseñanza  y  la  difusión  de  la  Estatística.  Islas 
Baleares. España, 2001. 

ESTRADA,  A.  Actitudes  hacia  la  Estatística  e  instrumentos  de  evaluacion.  Actas  de  las 
Jornadas  Europeas  de  Estatística.  La  enseñanza  y  la  difusión  de  la  Estatística.  Islas 
Baleares. España, pp. 369-384, 2002 

ESTRADA,  A.;  BATANERO,  C.;  FORTUNY,  J.  M.  Actitudes  y  estadistica  en 
profesores  em  formación  y  en  ejercicio.  In:  Congreso  Nacional  de  Estadística  e 
Investigación Operativ, 27., 2003, Lleida. Actas... Lleida: Edicions de la Universitat de 
Lleida, 2003. p. 909-920. 

FERNANDES, D. Analyzing four preservice teachers’ knowledge and thoughts through 
their  biographical  histories.  Proceedings  of  the  Nineteenth  International  Conferences 
for the Psychology of Mathematics Education, v. 2, pp. 162-169, 1995. 

FERREIRA,  V.  L.  O  processo  de  disciplinarização  da  metodologia  do  ensino  de 
matemática. São Paulo, 2009. Tese (doutorado em Educação) Faculdade de Educação, 
Universidade de São Paulo, 2009. 

FIELD, A. Descobrindo a estatística usando o SPSS. Trad. Lorí Viali. 2 ed. Porto 
Alegre: Artmed, 2009.  

FLORES,  C.  R.;  MORETTI,  M.  T.  O  funcionamento  cognitivo  e  semiótico  das 
representações  gráficas:  ponto  de  análise  para  a  aprendizagem.  In:  Anais  28º  ANPED 
(Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação). 2005. CDroom. 

FREIRE, Paulo. Pedagogia do Oprimido, 40ª ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2005.  

FÜRKOTTER, M.; MORELATTI, M. R. M.; MACHADO, A. T., FAUSTINO, M. P. 
Formação  continuada  de  professores  que  ensinam  Matemática  na  rede  municipal  de 
ensino de Regente Feijó In: Livro Eletrônico do Segundo Encontro do Núcleo de Ensino 
de Presidente Prudente. São Paulo: PROGRAD/Unesp, 2008, v.1, p. 1-10. 

GAIRIN, J. Las actitudes en educación. P.P.U: Barcelona, 1987. 

GATTUSO,  L.;  PANNONE,  M.  A.  Teacher´s  training  in  a  Statistics  Teaching 
Experiment.  In:  ROSSAMN,  A.;  CHANCE.  B.  (Eds.),  Proceedings  of  the  7th 
International  Conference  on  Teaching  Statistics.  Salvador:  Brazil:  International 
Association for Statistic Education, 2006. 

GAUTHIER,  C.  Por  uma  teoria  da  pedagogia:  pesquisas  contemporâneas  sobre  o 
saber docente. Ijuí: UNIJUÍ, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

GIL  FLORES,  J.  Actitudes  hacia  la  Estadística:  incidencia  de  las  variables  sexo  y 
formación previa.  Revista  Española de  Pedagogía,  Madrid,  v.  57, n. 214,  p. 567-590, 
1999. 

GIL-PÉREZ, D.; GUZMÁN OZÁMIZ, M. Enseñanza de las ciencias y la matemática: 
tendencias  e  innovaciones.  [S.l.]:  Organización  de  Estados  Iberoamericanos  para  la 
Educacion,  la  Ciência  y  la  Cultura,  Madrid:  Editorial  Popular,  1993.  Disponível  em: 
<http://www.oei.es/oeivirt/ciencias.pdf>. Acesso em: 15 mar. 20013. 

GÓMEZ  CHACÓN,  I.  M.  Matemática  emocional:  os  afetos  na  aprendizagem 
matemática. Porto Alegre: Artmed, 2003. 

GONÇALEZ, N. Atitudes dos alunos do curso de pedagogia com relação à disciplina 
de  estatística  no  laboratório  de  informática.  Campinas:  Faculdade  de  Educação  da 
Universidade  Estadual  de  Campinas.  Tese  (Doutorado  em  Educação  -  Educação 
Matemática), 2002. 

GONÇALVES,  H.  J.  L.  Educação  Estatística:  Apontamentos  sobre  a  Estatística  nos 
cursos de Pedagogia  - Magistério para séries iniciais do ensino fundamental.  Anais do 
IX Seminário IASI de Estatística Aplicada, Rio de Janeiro: IMPA, 2003. 

GONÇALVES,  H.;  MUNIZ,  C.  A.;  DIAS,  A.  L.  B.  O  professor  de  início  de 
escolarização e o ensino da estocástica na escola. In: Anais do VIII Encontro Nacional 
em: 
Matemática. 
de 
<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/12/PO56331037187.pdf>. Acesso em: 28 fev. 
2013. 

Disponível 

Educação 

Grácio, M. C. C. e Oliviera, E. F. T. (2005). O ensino de Estatística na UNESP/Campus 
de Marília. Educação Matemática em Revista, Ano 11, v. 17, p.9-15.  

GRONLUND, N. E. A elaboração de Testes de aproveitamento Escolar. São Paulo, Ed. 
Pedagógica e Universitária Ltda., 1974. 

GUIMARÃES, G.; GITIRANA, V.; MARQUES, M. e CAVALCANTI, M. Educação 
estatística na educação infantil e nos anos iniciais. Zetetiké. Cempem – FE. Unicamp, v. 
17, n. 32, jul/dez, 2009. 

GULLIKSEN, H. Theory of mental tests. New York, Wiley, 1950. 

GUTTMANN,  L.  e  FLANAGAN,  J.C.  A  basis  for  analyzing  test-retest  reliability. 
Psychometrika, 10, p. 255-82, 1945. 

HOPPEN, N.; LAPOINTE, L.; MOREAU, E. Um Guia para a Avaliação de Artigos de 
Pesquisa 
em: 
<http://www.cesup.ufrgs.br/PPGA/read>. Acesso em: 12 ago. 2012. 

Informação, 

Disponível 

Sistemas 

1999. 

em 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

HOYT,  C.  Test  reliability  obtained  by  Analysis  of  Variance.  Psychometryca,  VI,  p. 
153-160, 1941. 

HUEDO,  T.,  LÓPEZ,  J.  A.,  MARTÍNEZ,  R.,  y  NORTES,  A.  (2003).  Contenidos  y 
actitudes  en  estadística:  Um  estudio  en  maestros  en  formación.  Comunicación 
presentada al  27  Congreso  Nacional de  Estadística e Investigación  Operativa,  Lleida, 
España.  Disponível  em:  <  http://www.udl.es/usuaris/seio2003/treballs/05_1_5.pdf>. 
Acesso em: 10 mar. 2013. 

KATZ,  D.;  STOTLAND  E.  (1959).  A  preliminary  statement  to  a  theory  of  attitude 
structure and change. In S. Koch (Ed.),  Psychology: A study of a science (Vol. 3, pp. 
423-475). New York: McGraw-Hill, 1959. 

KLAUSMEIER, H. J. Manual de Psicologia Educacional. São Paulo: Harper e Row do 
Brasil, 1977. 

KLINE, P. The handbook of psychological  testing. 2nd ed. London: Routledge, 1999. 

LEMOS, M.P.F. e GITIRANA, V. A. A formação de professores através de analises a 
priori de atividades em interpretação de gráficos de barras. In: Anais do VIII ENEM 
(Encontro Nacional de educação Básica), 2004, CD Room. 

LIBÂNEO,  J.  C.  Ainda  as  perguntas:  o  que  é  pedagogia,  quem  é  o  pedagogo,  o  que 
deve  ser  o  curso  de  pedagogia  in  PIMENTA,  S.  G.  (org)  Pedagogia  e  pedagogos: 
caminhos e perspectivas. São Paulo: Cortez, 2002. 

LIBÂNEO. José Carlos. Pedagogia e Pedagogos, para quê? São Paulo: Cortez, 2004. 

LIMA,  E.  F.  de.  Formação  de  professores  –  passado,  presente  e  futuro:  o  curso  de 
pedagogia.  In:  MACIEL,  L.  S.  B.;  NETO,  A.  S.  (Organizadores).  Formação  de 
professores: passado, presente e futuro. São Paulo: Cortez, 2004. 

LIMA,  R.  Introduzindo  o  conceito  de  média  aritmética  na  4ª  série  o  Ensino 
Fundamental  usando  o  ambiente  computacional.  Tese  de  Mestrado  em  Educação 
Matemática – PUC/SP, 2005. 

LIMA,  Elvira  de  Souza.  “Currículo  e  desenvolvimento  humano”.  In:  MOREIRA, 
Antonio  Flávio  e  ARROYO,  Miguel.  Indagações  sobre  currículo.  Brasília: 
Departamento de Políticas de Educação Infantil e Ensino Fundamental, nov. 2006, p.11-
47. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIMA,  C.  S.  S.  As  dificuldades  encontradas  por  professores  no  ensino  de  conceitos 
matemáticos  nas  séries  iniciais.  Monografia  62  p.  Monografia  (Especialista  em 
Educação Matemática). Universidade do Extremo Sul Catarinense- UNESC, dez. 2006. 

81 

LIMA,  O.  O.;  SANTOS,  M.  G.  S.  O  processo  de  ensino-aprendizagem  da  disciplina 
Matemática:  possibilidades  e  limitações  no  contexto  escolar.  In:  X  Simpósio  de 
Produção  Científica  e  IX  Seminário  de  Iniciação  Científica,  Universidade  Federal  do 
Disponível 
Piauí, 
em:<http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/Pedagog
ia2/aesp_prof_ped.pdf >.Acesso em: 12 mar. 2013. 

2010. 

dez. 

LOPES,  Celi  E.  Reflexões  teórico-metodológicas  para  a  Educação  Estatística.  In: 
LOPES, Celi E.; CURI, E..  Pesquisas em Educação Matemática: um encontro entre a 
teoria e a prática. São Carlos/SP: Pedro & João Editores, 2008, pp. 67-86. 

LOPES,  C.  E.;  CARVALHO,  C.    Literacia  Estatística  na  Educação  Básica.  In: 
NACARATO, Adair; LOPES, Celi E. Escritas e Leituras na Educação Matemática. 1ª. 
Reimp. Belo Horizonte: Autêntica, 2009, pp.77-92. 

LOPES,  C.E.;  COUTINHO,  C.Q.;  ALMOULOUD,  S..  Estudos  e  reflexões  em 
Educação Estatística. 1. ed. Campinas : Ed. Mercado de Letras, 2010. 

LOPES, Celi A. E. A probabilidade e a estatística no ensino fundamental: uma análise 
curricular. Campinas: FE/UNICAMP. Dissertação de Mestrado, 1998. 

LOPES,  C.  A.  E.  O  conhecimento  profissional  dos  professores  e  suas  relações  com 
Estatística  e  Probabilidade  na  Educação  Infantil.  Tese  (Doutorado  em  Educação: 
Educação Matemática). 281 p., FE/UNICAMP – Universidade de Campinas, Campinas, 
SP, 2003. 

MacNAB, D. S.; PAYNE, F. Beliefs, attitudes and practices in Mathematics teaching: 
perceptions  of  Scottish  primary  school  student  teachers.  Journal  of  Education  for 
Teaching, Manchester, v. 29, n. 1, p. 55- 

MAGINA, S. M. P.; CAMPOS, T. M. M. A fração nas perspectivas do professor e do 
aluno  dos dois primeiros  ciclos do  ensino  fundamental.  Bolema  (Rio  Claro),  v.  31,  p. 
23-40, 2008. 

MAGINA,  S;  CAZORLA,  I;  GITIRANA,  V;  GUIMARÃES,  G.  Concepções  e 
concepções  alternativas  de  media:  um  estudo  comparativo  entre  professores  e  alunos. 
Anais do 11º International Congress  on  Mathematical  Education  -  ICME,  Monterrey, 
Mexico, July 6 - 13, 2008.  

MARQUES,  M.  e  GUIMARÃES,  G.  Formação  inicial:  análise  sobre  estratégias 
didáticas  construídas  por  graduandos  de  Pedagogia  da  UFPE.  Anais  do  2º  Simpósio 
Internacional de Pesquisa em Educação Matemática – SIPEMAT, 2008. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MATSUSHITA, R. Y. O que é estatística? Disponível em: <http://vsites.unb.br/ie/est/ 
complementar/estatistica.htm>. Acesso em: 14 mar. 2013. 

82 

MIGUEL,  J.  C.  O  ensino  de  Matemática  na  perspectiva  de  formação  de  conceitos: 
implicações 
em: 
http://www.inf.unioeste.br/~rogerio/Ensino-Matematica-Enfoque-Conceitos.pdf: 
Acesso em: 27 fev. 2013. 

teóricos-metodológicas, 

Disponível 

2003. 

NACARATO,  Adair.  M,  MENGALI,  Brenda.  L.  S.  e  PASSOS,  Carmen.  L.  A 
matemática  nos  anos  iniciais  do  ensino  fundamental:  tecendo  fios  do  ensinar  e  do 
aprender.  Belo  Horizonte:  Autêntica  editora,  2009  (Tendências  em  Educação 
Matemática) 

NASSER,  F. Prediction of statistics achievement. In:  International  Statistical  Institute, 
52., 1999, Helsinki. Proceedings... Helsinki, Finland, 1999. v. 3, p 7-8. 

NASSER,  F.   Structural model of the effects of cognitive and affective factors on the 
achievement  of  arabic-speaking  pre-service  teachers  in  introductory  statistics.  Journal 
of  Statistics  Education,  Alendalle,  v.  12,  n.  1,  2004.  Disponível  em: 
<http://www.amstat.org/publications/jse/v12n1/nasser.html>. Acesso em: 21 set. 2012. 

NUNNALLY Jr., J.C. Psycometric theory. New York, McGraw-Hill, 1978. 

OLIVEIRA  JÚNIOR,  A.  P.  e  MORAIS,  J.  F.  Validação  da  Escala  de  Atitudes  de 
Professores  de  Estatística  em  Relação  à  Estatística  no  Ensino  Superior  no  Brasil. 
Revista Ciência & Educação, 15, 3, 581-591, 2009. 

ONWUEGBUZIE,  A.  J.  The  dimensions  of  statistics  anxiety:  a  comparison  of 
prevalence  rates  among  mid-southern  university  students.  Louisiana  Educational 
Research Journal, Louisiana, v. 23, n. 2, p. 23-40, 1998. 

ONWUEGBUZIE, A. J.  Expanding the framework of internal and external validity in 
quantitative research. Research in the Schools, v. 10, n. 1, p. 71-90, 2003. 

PAIXÃO,  L.  P.;  CRUZ,  L.;  MELLO,  M.  B.  Socialização  na  escola:  consonâncias  e 
dissonâncias  entre  mães,  professoras  e  alunos.  In:  31ª  Reunião  Anual  da  Associação 
Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação – ANPED, Caxambu/MG GT-14: 
Sociologia 
<http://www.anped 
.org.br/reunioes/31ra/1trabalho/GT14-4261--Int.pdf>. Acesso em: 10 mar. 2013. 

2008.Disponível 

da  Educação, 

out. 

em: 

PASQUALI,  L.  Psicometria:  Teoria  e  aplicações.  Editora  Universidade  de  Brasília, 
Brasília, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

PEREDA,  A.  S.  A.  Aspectos  afetivos  na  aprendizagem  da  estatística:  atitudes  e  suas 
formas de avaliação. Dissertação de Mestrado em Educação, São Paulo, Faculdade de 
Educação, Universidade de São Paulo, 2006. 

PÉREZ GÓMEZ, A. O pensamento prática do professor: a formação do professor como  
profissional reflexivo. In: NÓVOA, A. (Org.)  Os professores e sua formação. Lisboa: 
Dom Quixote, 1997. p. 93-114. 

PHILIPPOU,  G.  N.;  CONSTANTINOS,  C.  The  effects  of  a  preparatory  mathematics 
program in changing prospective teachers’ attitudes towards mathematics.  Educational 
Studies in Mathematics, 35(2), 189–206, 1998. 

RAGAZZI,  N.  Uma  escala  de  atitude  em  relação  à  matemática.  Dissertação  de 
Mestrado. Universidade de São Paulo, São Paulo, 1976. 

RIBEIRO, V. M. S. Uma abordagem sobre as Atitudes e as Ideias de Licenciandos em 
Relação à Estatística. Dissertação de Mestrado em Educação, Campinas, Faculdade de 
Educação, Pontifícia Universidade Católica de Campinas, 2004. 

ROSENBERG, M.J.; HOVLAND, C. I. Attitude, organization and change: an analysis 
of consistency among attitude components. New Haven : Yale University Press, 1960. 

RULON,  P.J.  A  simplified  procedure  for  determining  the  reliability  of  a  test  by  split-
halves. Harvard Educational Review, 9, p. 99-103, 1939. 

SANTOS,  A.  R.  R.  A  Alfabetização  Científica  nas  Séries  Iniciais  do  Ensino 
Fundamental  nas  Escolas  Públicas  Municipais  de  Teresina-PI.  2005  (Dissertação  de 
Mestrado  em  Educação),  Teresina,  Universidade  Federal  do  Piauí/CCE/  Programa  de 
Pós-Graduação em Educação, 2005. 

SILVA,  C.  B.  da;  CAZORLA,  I.  M;  VENDRAMINI,  C.  A  e  BRITO, 
M.R.F.  Adaptação  e  validação  de  uma  escala  de  atitudes  em  relação  à 
Estatística, 1999.  Manuscrito submetido para publicação.   

SHAUGHNESSY,  Michael.  Research  in  Probability  and  Statistics:  Reflections  and 
Directions.  In:  GROUWS,  D.  A.    (Ed.),  Handbook  of  Research  and  Mathematics 
Teaching  and  Learning.  Nova  York:  Macmillan  Publishing  Company,  1992.  pp.465-
494. 

SILVA,  C.  B.  Atitudes  em  relação  à  Estatística:  um  estudo  com  alunos  de  Graduação. 
Dissertação  de  Mestrado  em  Educação,  Campinas,  Faculdade  de  Educação,  Universidade 
Estadual de Campinas, 2000. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

SOARES, G. A. Que saberes os professores dos anos iniciais acionam para o ensino da 
matemática. In: Anais do XIII CIAEM-IACME, Recife, Brasil, 2011. 

SOUZA,  L.  O.;  LOPES,  C.  E.  O  Uso  de  Simuladores  e  a  Tecnologia  no  Ensino  da 
Estocástica. Bolema, Rio Claro (SP), v. 24, n. 40, p. 659-677, dez. 2011. 

STRAUSS,  S.  e  BICHLER,  E.  The  development  of  children’s  concepts  of  the 
arithmetic average. Journal for Research in Mathematics Education, 19(1), 1988, p.64-
80. 

TARDIF, M. Saberes, tempo e aprendizagem do Magistério. In: TARDIF, M.. Saberes 
docentes e formação de professores. Petrópolis: Vozes, 2001, p.56-111, 2002. 

VENDRAMINI,  C.  Implicações  das  atitudes  e  das  habilidades  matemáticas  na 
aprendizagem  dos  conceitos  de  Estatística.  Tese  de  Doutorado  em  Educação, 
Campinas, Faculdade de Educação, Universidade Estadual de Campinas, 2000. 

VIANNA, H.M. Testes em Educação. São Paulo: Ibrasa, 1976. 

WISENBAKER,  J.;  NASSER,  F.  A.;  SCOTT,  J.  A  cross-cultural  comparison  of  path 
models  relating  attitudes  about  and  achievement  in  introductory  statistics  courses.  In: 
INTERNATIONAL  STATISTICAL  INSTITUTE,  52.,  1999,  Helsinki.  Proceedings... 
em: 
Helsinki, 
<http://www.stat.fi/isi99/proceedings/arkisto/varasto/wise0263.pdf>. Acesso em: 21 set. 
2012. 

Disponível 

Finland, 

1999. 

ZANELLA,  A.  V.,  ROS,  S.  Z.,  FRANCA,  K.  B.,  REIS,  A.  C.  Mediação  Pedagógica: 
Reflexões  sobre  o  Olhar  Estético  em  Contexto  de  Escolarização  Formal. Psicologia: 
Reflexão e Crítica, v.1, n.17, pp.51– 60, 2004. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

APÊNDICE I 

Colega  professor,  este  instrumento  é  parte  de  uma  pesquisa  cujo  objetivo  é  mapear 
perfil  e  atitudes  dos  professores  de  Matemática  das  Séries  Iniciais  do  Ensino 
Fundamental  de  Uberaba  em  Minas  Gerais.  Sua  contribuição  será  muito  importante. 
Asseguro  que  sua  identidade  será  preservada  e  você  terá  acesso  aos  resultados  da 
pesquisa. 

Sexo:  ①   Masculino     ②   Feminino 
Idade (anos):  

1 - 
2 - 
3 -  Você possui filhos?① Sim ② Não Caso tenha respondido SIM, Quantos?________________  
4 -  Qual  é,  aproximadamente,  o  seu  salário  como  professor?  (Soma  de  tudo  o  que  você  ganha  como  professor(a)  ) 

I - ESTABELEÇA SEU PERFIL 

____________________ 

5 -  Qual é, aproximadamente, a renda mensal bruta de sua família? ______________________ 

II - SOBRE SUA FORMAÇÃO PROFISSIONAL 

1 - 

2 - 

Em  que  tipo  de  escola  você  cursou  o  Ensino  Fundamental?    ①  Todo  em  escola  pública  ②  Todo  em  escola  privada 
(particular)  ③  A  maior  parte  do  tempo  em  escola  pública    ④  A  maior  parte  do  tempo  em  escola  privada  (particular)  ⑤ 
Metade em escola pública e metade em escola privada (particular) 
Em que tipo de escola você cursou o Ensino Médio?  ① Todo em escola pública ② Todo em escola privada (particular) 
③ A  maior parte do tempo em escola pública   ④ A  maior parte do tempo em escola privada (particular)   ⑤ Metade em 
escola pública e metade em escola privada (particular) 

3 -  Que  tipo  de  curso  de  Ensino  Médio  você  concluiu?    ①  Ensino  Regular  ②  Ensino  Profissionalizante    ③  Supletivo    ④ 

Outro ____________  

4 -  Qual  a  escolaridade  de  seu  Pai?    ①  Sem  escolaridade    ②  Ensino  Fundamental  Incompleto    ③  Ensino  Fundamental 
Completo  ④  Ensino  Médio  Incompleto  ⑤  Ensino  Médio  Completo  ⑥  Ensino  Superior  Incompleto    ⑦  Ensino  Superior 
Completo ⑧ Pós-Graduação Incompleto  ⑨ Pós-Graduação Completo 

5 -  Qual  a  escolaridade  de  sua  Mãe?    ①  Sem  escolaridade    ②  Ensino  Fundamental  Incompleto    ③  Ensino  Fundamental 
Completo  ④  Ensino  Médio  Incompleto    ⑤  Ensino  Médio  Completo  ⑥  Ensino  Superior  Incompleto    ⑦  Ensino  Superior 
Completo ⑧ Pós-Graduação Incompleto  ⑨ Pós-Graduação Completo 

6 -  Qual a sua escolaridade, instituição onde a realizou e área? 
Instituição 

Escolaridade 
Ensino Médio – Magistério 
Ensino Médio – Outros 
Normal Superior 
Licenciatura 
Bacharelado 
Especialização 
Mestrado 
Doutorado 

III - SOBRE SUA PROFISSÃO DE PROFESSOR 

Área/Curso 

Tempo de Docência (anos): ____________ 

1 - 
2 -  Há quantos anos você trabalha nesta escola?  
3 -  Você está satisfeito (a) com sua profissão de professor?   ① Sim    ②  Não 
4 - 

Por quanto tempo você ainda planeja continuar ensinando?  ① Enquanto fisicamente eu for capaz ② Até completar o 
meu tempo para aposentadoria   ③ Continuarei ensinando até que apareça algo melhor ④ Certamente deixarei a profissão 
em pouco tempo 

5 -  Você ensina para qual  ano do Ensino Fundamental? (Marque mais de uma opção, se for o caso)  ① 1oano  ② 2o ano 

③ 3o ano  ④ 4oano ④ 5oano 

6 -  Você está satisfeito (a) com seu salário como professor(a)?   ① Sim    ②  Não 
7 -  Algumas  vezes,  no  último  ano,  você  sentiu  que  é  perda  de  tempo  tentar  dar  o  melhor  de  si  para  ser  um  bom 

professor?     ① Sim    ②  Não 
Se você pudesse voltar atrás no tempo, você faria opção pelo magistério novamente?  ① Sim    ②  Não 
Se seu filho (a) optasse por seguir a carreira de magistério, você ficaria satisfeito(a)?   ① Sim    ②  Não 

8 - 
9 - 
10 –  Em quantas escolas você trabalha? ① Apenas nesta escola ② Em duas escolas ③ Em três escolas ④Em quatro escolas e 

mais.  
QUAL(I)S É(SÃO) ESTA(S) ESCOLA(S)? ___________________________________________________________ 

11 -  Em qual turno você trabalha? (Marque mais de uma opção, se for o caso) ① Matutino ② Vespertino ③ Noturno 
12 -  Ao todo, quantas horas-aula você ministra por semana? (Não considere aulas particulares) ① Até 10 horas-aula  ② de 

11 a 20 horas-aula                           ③ de 21 a 30 horas-aula ④ de 31 a 40 horas-aula ⑤  Mais de 40 horas-aula 

13 -  Quantas horas por semana você dedica ao planejamento das aulas? ① Não separa tempo ② Até 4 horas semanais  ③ de 

4 a 8 horas  semanais             ④  mais de 8 horas semanais 

14 -  Durante  a  semana,  quantas  horas  você  dedica,  fora  da  escola,  a  atividades  relacionadas  ao  seu  trabalho  como 
professor (Por exemplo, corrigindo provas, etc.)? ① Até 4 horas semanais ② de 4 a 8 horas  semanais ③ de 8 a 12  horas 
semanais   ④  mais de 12  horas semanais 

15 -  Você  participou  de  alguma  atividade  de  formação  continuada  (Atualização,  Treinamento,  Capacitação,  etc)  nos 

dois últimos anos? ① Sim    ②  Não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

IV - SOBRE  MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA 
1 -  Marque a alternativa que mais se aproxima do que você acha da Matemática: ① é uma disciplina fácil, significativa e 
indispensável  ②  é  uma  disciplina  como  qualquer  outra,  tem  muitos  conteúdos  significativos  e  aplicações  ③  é  uma 
disciplina difícil, não traz muitos significados e, na maioria das vezes, é desnecessária no meu dia-a-dia ④ é uma disciplina 
extremamente difícil, sem significado algum e desnecessária 

2 -  Marque a alternativa que mais se aproxima da sua opinião a respeito da relação entre a Matemática e as Ciências: 
① a Matemática ajuda a construir os modelos de representação de conceitos das Ciências ② a Matemática é usada apenas 
como  ferramenta  para  as  aplicações  das  Ciências  ③  as  Ciências  usam  a  Matemática  apenas  para  os  cálculos,  na 
comprovação de dados numéricos ④ a Matemática não tem relação com as Ciências 

3 -  Assinale  a  alternativa  que  representa  sua  opinião:  ①  a  Matemática  sempre  teve  muita  influência  na  história  da 
humanidade  ②  a  Matemática  influencia  alguns  acontecimentos  da  história  da  humanidade  ③  a  Matemática  tem  pouca 
influência sobre a história da humanidade ④ a Matemática não tem influência sobre a história da humanidade 

4 -  Marque  uma  ou  mais  alternativas  que  expressem  que  importância  tem  a  Matemática  hoje  no  seu  dia-a-dia:  ①  é 
importante  no  comércio,  para  lidar  com  o  dinheiro  ②  é  importante  para  compreender  assuntos  envolvendo  economia  e 
finanças  em  geral  ③  é  importante  para  a  minha  profissão ou  será  importante  para  a  minha  futura  profissão    ④  não  tem 
nenhuma importância no meu dia-a-dia. 

5 -  Marque as palavras que  mostrem  seus sentimentos e valores sobre a Estatística: (Marque  mais de uma  opção, se 
for o caso) ① bonita ② difícil         ③ importante ④ interessante ⑤ chata ⑥ irrelevante ⑦ útil  ⑧ agradável ⑨ poderosa ⑩ 
mutável ⑾ elitista  ⑿ Outra: ______________ 

6 -  Marque as palavras que mostrem sua opinião sobre a natureza da Estatística: (Marque mais de uma opção, se for o 
caso)  ①  construtiva  ②  verdade  absoluta  ③  regras  e  operações  ④  lógica  ⑤  prática    ⑥  inventada  ⑦  tendenciosa  ⑧ 
determinística ⑨ aleatória  ⑩ resolução de problemas ⑾ seqüencial   ⑿ imutável ⒀ teoria  ⒁ Outra: ___________ 
7 -  Marque as palavras que descrevem sua forma habitual de ensinar: (Marque mais de uma opção, se for o caso)  ① 
transmissão  ② mistura de idéias  ③ informativa ④ usar quadro-negro ⑤ relaxada ⑥ sem inspiração ⑦ criativa ⑧ caótica  ⑨ 
com energia   ⑩ lógica  ⑾ exercícios e prática ⑿ coerência ⒀ sonífera ⒁ organizada (15) orientada pelos alunos  (16) 
aceitando  a  visão  dos  alunos  (17)  orientada  pelas  provas  (18)  orientada  pelos  livros  didáticos  (19)  rapidamente  (20) 
mecânica       (21) estimulante (22) Outra: ________________ 

8 -  Marque a opção  que represente como você vê sua capacidade em relação à Estatística: ① Extremamente Capaz  ② 

Muito Bom  ③  Bom  ④  Mediano  ⑤ Abaixo da Média  ⑥  Ruim  ⑦  Inútil   

9 -  Marque a opção que represente como você vê sua capacidade em relação à Matemática:  ① Extremamente Capaz  ② 

Muito Bom ③  Bom                  ④  Mediano  ⑤ Abaixo da Média  ⑥  Ruim  ⑦  Inútil   
V - ATITUDES EM RELAÇÃO À ESTATÍSTICA 

A - Concordo Totalmente 

B – Concordo Parcialmente 

C – Discordo Parcialmente 

É divertido lecionar estatística. 
A aprendizagem da estatística não pressupõe conhecimentos matemáticos. 
As representações gráficas não facilitam a compreensão dos resultados estatísticos. 

1 
2 
3 
4  Motivar os alunos ajuda na aprendizagem da estatística. 
5 

6 
7 
8 
9 

10 
11 
12 

13 
14 
15 

16 
17 
18 

O  pensamento  estatístico  é  tão  necessário  para  a  cidadania  eficiente  como  saber  ler  e 
escrever. 
Podemos manipular a realidade através da estatística. 
Respondo com maturidade quando meus alunos fazem perguntas. 
Ao corrigir uma questão de estatística concentro-me somente na precisão da resposta. 
Ao corrigir uma avaliação de estatística preocupo-me com a qualidade das argumentações 
apresentadas. 
A estatística não é um instrumento de pesquisa confiável. 
Comentar um problema de estatística com colegas não ajuda a resolvê-lo. 
Conscientizar os alunos quanto a importância da estatística para seu dia a dia é perda de 
tempo. 
Devo desenvolver atividades com dados reais utilizando minhas experiências. 
Vinculo os conteúdos estatísticos a minha experiência. 
Estudo  e  procuro  explicações  lógicas  que  comprovem  as  imprecisões  apresentadas  por 
autores de livros de estatística. 
Evito as informações estatísticas quando as leio. 
Procuro diferentes maneiras de resolver um problema de estatística. 
É  importante  desenvolver  pesquisas  para  que  os  alunos  possam  fazer  a  relações  entre  a 
teoria e a prática. 
Fico frustrado ao ensinar estatística. 
Gosto da estatística porque ela ajuda a solucionar problemas objetivamente. 
A estatística me ajuda a entender mais profundamente a complexidade de certos temas. 

19 
20 
21 
22  Ministro  os  conteúdos  estatísticos  de  forma  semelhante  ao  que  faziam  meus  antigos 

B  

D - Discordo 
Totalmente 
A  
D  
C  
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 

①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 

①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 

①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 

①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 

①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 

professores. 
Não desenvolvo atividades com dados reais utilizando experiências de outros. 
Para ser um bom professor de estatística não é importante resgatar os conceitos estatísticos 
fundamentais. 
①  ②  ③  ④ 
Utilizo a estatística exclusivamente para dar aulas. 
①  ②  ③  ④ 
Procuro evitar que os alunos memorizem os conceitos estatísticos. 
①  ②  ③  ④ 
Utilizo muitas estatísticas sempre que desejo inspirar confiança. 
①  ②  ③  ④ 
Sinto-me frustrado com a incerteza dos modelos estatísticos. 
①  ②  ③  ④ 
Fazer perguntas aos alunos durante as aulas ajuda na apreensão do conteúdo. 
Uma resposta aproximada da resposta certa é mais valiosa do que uma resposta certa de  ①  ②  ③  ④ 

①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 

23 
24 

25 
26 
27 
28 
29 
30 

 
 
 
87 

31 
32 
33 
34 

35 

36 

um problema aproximado. 
Utilizo pouco a estatística quando não estou em sala de aula. 
Vejo de maneira incômoda as informações estatísticas apresentadas na mídia em geral. 
Não julgo ser importante o conhecimento de softwares estatísticos por parte dos alunos. 
Não  me  parece  importante  relacionar  novos  conceitos  com  conteúdos  anteriormente 
apreendidos. 
O  conhecimento  de  estatística  é  como  o  de  uma  língua  estrangeira:  ele  poderá  ser  útil  a 
qualquer  momento. 
Os  alunos  devem  estar  conscientes  da  importância  do  conhecimento  matemático  para  a 
aprendizagem da estatística. 

①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 
①  ②  ③  ④ 

①  ②  ③  ④ 

①  ②  ③  ④ 

1 )   O   Q U E   É   E S T A T Í S T I C A   P A R A   V O C Ê ?  

VI – QUESTÕES GERAIS 

2 )   E M   S U A   O P I N I Ã O   C O M O   U M A   P E S S O A   A D Q U I R E   C O N H E C I M E N T O   E M   E S T A T Í S T I C A ?  

3 )   C O M O   V O C Ê   T R A B A L H A   O S   C O N T E Ú D O S   E S T A T Í S T I C O S   E M   S U A S   A U L A S ?  

4 )   C O M O   V O C Ê  

I N C O R P O R A   S I T U A Ç Õ E S   D O   C O T I D I A N O   E M   S U A S   A U L A S   D E  

E S T A T Í S T I C A ?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
