UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA-UESB 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS-DCET 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA– PROFMAT  

DANIEL DE JESUS SILVA  

A UTILIZAÇÃO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM ATIVIDADES 

INVESTIGATIVAS: ESTUDO DE ÁREAS DE REGIÕES PLANAS REGULARES E 

IRREGULARES  

VITÓRIA DA CONQUISTA-BA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA-UESB 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS-DCET 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM REDE NACIONAL 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA– PROFMAT  

DANIEL DE JESUS SILVA  

A UTILIZAÇÃO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM ATIVIDADES 

INVESTIGATIVAS: ESTUDO DE ÁREAS DE REGIÕES PLANAS REGULARES E 

IRREGULARES  

apresentada 

Dissertação 
ao  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT)  da  Universidade  Estadual  do 
Sudoeste  da  Bahia  (UESB),  como  requisito 
necessário  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática.  
Orientadora:  Profa.  Dra.  Maria  Deusa  Ferreira 
da Silva. 

VITÓRIA DA CONQUISTA-BA 

2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
iii 

S578u           Silva, Daniel de Jesus.  

                            A utilização da história da matemática em atividades  

investigativas: estudo de áreas de regiões planas regulares e  
irregulares/  Daniel de Jesus Silva, 2016. 

                        103f.: il.; algumas color. 
                        Orientador (a): Dra. Maria Deusa Ferreira da  Silva                                                             
                        Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do 
                    Sudoeste da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática 
                    em Rede Nacional, Vitória da Conquista, 2016. 
                        Referências: f. 89-92.  
                1.História  da  Matemática. 

investigativa  –        

  2.Atividade 

Ensino-aprendizagem.  3.  Cálculo  de  áreas.  I.  Silva,  Maria  Deusa 
Ferreira da. II. Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. T. 

                                                                                             CDD: 510.7 

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção – CRB 5/54-P  
UESB – Campus Vitória da Conquista-BA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
  
                                                                                   
                   
                     
                     
                                                                                                                              
 
                                
                                     
 
iv 

DANIEL DE JESUS SILVA  

A UTILIZAÇÃO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM ATIVIDADES 

INVESTIGATIVAS: ESTUDO DE ÁREAS DE REGIÕES PLANAS REGULARES E 

IRREGULARES  

apresentada 

Dissertação 
ao  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT)  da  Universidade  Estadual  do 
Sudoeste  da  Bahia  (UESB),  como  requisito 
necessário  para  obtenção  do  grau  de  Mestre 
em Matemática.  
Orientadora:  Profa.  Dra.  Maria  Deusa  Ferreira 
da Silva. 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________________________________________ 

Profa. Dra. Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora e presidente da banca) 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

___________________________________________________________________ 

Profa. Dra. Maria Auxiliadora Lisboa Moreno Pires 

Universidade Estadual de Feira de Santana - UEFS 

___________________________________________________________________ 

Profa. Dra. Maria Aparecida Roseane Ramos 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

Vitória da Conquista, 04de março de 2016 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
v 

Dedico  este 
todos  meus 
trabalho  a 
alunos,  desde  quando  atuei  como 
estagiário  até  os  que  porventura  virem  a 
ser  aluno  ao  logo  da  minha  atuação 
docente.  Estes 
principal 
motivação  para  esta  realização.  Também 
a  todos  professores  de  matemática  que 
fazem  de  sua  carreira  uma  contínua 
formação  em  prol  de  uma  educação  de 
qualidade. 

foram 

a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vi 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Jeová,  o  verdadeiro  Deus,  pela  presença  constante  em 
minha vida, direcionando sempre meu caminho. 

À  Profa.  Dra.  Maria  Deusa  Ferreira  da  Silva,  minha  orientadora,  pelas  suas 
instruções, incentivos e cobranças para a conclusão desta dissertação. 

A  todos  os  docentes  da  Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  que 
lecionaram  no  Profmat,  proporcionando  momentos  de  profunda  reflexão  e 
conhecimento na minha formação como professor.   

Aos colegas de mestrado, pelo apoio, cumplicidade e companheirismo. Em especial 
o companheiro das viagens, o amigo Prof. Me. Antônio Carlos.  

Aos  colegas  da  Universidade  do  Estado  da  Bahia  -  Campus  VI,  especialmente,  os 
do Colegiado de Matemática. 

Aos  meus  alunos,  pela  valorização  e  comentários  edificantes  que  me  impulsiona 
nessa carreira.  

Aos meus amigos que sempre expressaram crença em minha potencialidade. 

Um  agradecimento  especial  à  Profa.  Ma.  Sandra  Alves  de  Oliveira,  que  colaborou 
para  a  concretização  deste  trabalho  de  forma  indescritível,  proporcionando-me 
aprendizado não só acadêmico, mas acima de tudo humanístico. 

Enfim, a todos que acreditaram em mim, com palavras de força e coragem, para que 
continuasse nesta caminhada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vii 

A  descoberta  é  fundamental  no  ensino  da  matemática,  pois, 
como sabemos, essa disciplina inspira medo aos alunos e foge 
dela  quem  pode.  No  entanto,  quando  o  aluno  consegue  fazer 
descobertas,  as  quais,  na  verdade,  são  redescobertas,  então 
surge  o  gosto  pela  aprendizagem...  e  nenhuma  área  tem 
precisado  mais  que  a  matemática  fazer  com  que  seus  alunos 
gostem dela. 

                                                Sérgio Lorenzato 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
viii 

RESUMO 

As  mudanças  que  desejamos  que  aconteçam  no  contexto  educacional  trazem 
consigo metodologias inovadoras, incluindo a História da Matemática em Atividades 
Investigativas em sala de aula como possibilidade metodológica usada na disciplina 
de  matemática.  Esta  pesquisa  trata-se  de  um  estudo  de  natureza  qualitativa  que 
analisou  como  o  uso  da  História  da  Matemática  em  Atividades  Investigativas  pode 
contribuir para a construção do conhecimento de cálculo de áreas no ensino básico 
e superior. Os referenciais teóricos que embasaram a investigação estão ancorados 
nos estudos a respeito da História da Matemática em Atividades Investigativas e do 
estudo  de  áreas  de  regiões  planas.  A  participação  do  pesquisador  e  de  13 
estudantes  do  quinto  semestre  do  curso  de  Licenciatura  em  Matemática  do 
Departamento  de  Ciências  Humanas  (DCH)  –  Campus  VI  da  Universidade  do 
Estado  da  Bahia  (UNEB)  alicerçou  a  pesquisa.  Os  dados  foram  coletados  e 
analisados  por  meio  da  utilização  dos  seguintes  instrumentos  e  procedimentos 
metodológicos:  observações,  relatórios,  questionário,  desenvolvimento  da  atividade 
“Ressignificando o cálculo de áreas” que se constituiu em desafio, utilizando sempre 
material concreto.  A  análise  dos  dados  indica  que  o  elo  da  História  da  Matemática 
com  a  Investigação  Matemática  pode  ser  utilizada  para  trabalhar  conteúdos 
matemáticos e auxiliar na interação social entre estudantes e professores, buscando 
constantemente  o  crescimento 
integral  do  aluno.  Para  desenvolver  uma 
aprendizagem eficaz, o uso da História da Matemática em Atividades Investigativas 
deve  ser  criteriosamente  planejado,  a  fim  de  que  possam  auxiliar  na  compreensão 
do conteúdo a ser estudado. Espera-se por meio deste trabalho que o professor de 
matemática  possa  compreender  a  importância  do  uso  coerente  da  História  da 
Matemática  em  Atividades  Investigativas  em  sala  de  aula,  admitindo-os  como 
ferramentas importantes que auxiliam a sua prática pedagógica para tornar o estudo 
de  matemática  mais  prazeroso,  instigante  e  o  seu  aprendizado  mais  efetivo, 
contribuindo  desta  forma  para  desconstruir  o  preconceito  de  que  a  matemática 
constitui-se  em  uma  disciplina  difícil  demais  para  ser  compreendida  pelos 
estudantes. 

Palavras-chave:  História  da  Matemática.  Atividade  Investigativa.  Cálculo  de  áreas. 
Ensino-aprendizagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ix 

ABSTRACT 

The  changes  that  we  want  take  place  in  educational  settings  bring  with  innovative 
methodologies, including the History of Mathematics in Investigative Activities in the 
classroom  as  methodological  possibility  used  in  the  mathematical  discipline.  This 
research deals with is a qualitative study that examined how the use of the History of 
Mathematics  in  Investigative  activities  can  contribute  to  the  building  of  the  areas  of 
knowledge  in  the  calculation  of  basic  and  higher  education.  The  theoretical 
frameworks  that  support  research  are  anchored  in  the  studies  on  the  history  of 
mathematics  in  Investigative  Activities  and  study  areas  of  flat  regions.  The 
participation  of  researchers  and  13  students  of  the  fifth  semester  of  the  Bachelor's 
Degree in Mathematics from the Department of Human Sciences (DCH) - Campus VI 
State University of Bahia (UNEB) its foundations research. Data were collected and 
analyzed  through  the  use  of  the  following  methodological  tools  and  procedures: 
observations, reports, questionnaire development activity "giving new meaning to the 
calculation  of  areas"  which  constituted  challenge,  always  using  concrete  material. 
Data analysis indicates  that  the  link  in  the  history  of  mathematics with  mathematics 
research  can  be  used  to  work  mathematical  content  and  assist  in  the  social 
interaction between students and teachers, constantly seeking the integral growth of 
the  student.  To  develop  effective  learning,  the  use  of  the  History  of  Mathematics  in 
Investigative activities should be carefully planned, so that can help them understand 
the  content  being  studied.  It  is  hoped  through  this  work  the  math  teacher  can 
understand  the  importance  of  consistent  use  of  the  History  of  Mathematics  in 
Investigative  Activities  in  the  classroom,  acknowledging  them  as  important  tools  to 
help  their  practice  to  make  the  study  of  mathematics  more  enjoyable,  thought-
provoking  and  its  most  effective  learning,  thus  contributing  to  deconstruct  the 
prejudice  that  mathematics  is  in  a  difficult  discipline  too  much  to  be  understood  by 
students. 

Key-words: History of Mathematics. Investigative activity. Area calculation. Teaching 
and learning. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
x 

LISTA DE SIGLAS 

CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

DCET - Departamento de Ciências Exatas e Tecnológicas  

DCH – Departamento de Ciências Humanas 

ENEM - Encontro Nacional de Educação Matemática 

GPHM - Grupo de Pesquisa em História da Matemática  

IEAT - Instituto de Educação Anísio Teixeira  

PARFOR - Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica 

PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais  

PROFMAT - Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

TEM – Tendências na Educação Matemática 

UESB - Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia  

UNEB - Universidade do Estado da Bahia  

UNESP – Universidade Estadual de São Paulo 

UNICAMP – Universidade Estadual de Campinas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
xi 

LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1 - Relação entre as TEM .............................................................................. 22 
Figura 2 - Transformação do trapézio num retângulo de área equivalente .............. 32 
Figura 3 - Retângulo com área igual ao trapézio dado ............................................. 32 
Figura 4 - Área do círculo é igual à área do triângulo ............................................... 37 
Figura 5 - Polígonos inscritos e circunscritos à circunferência com 5,17, 53 e 96 
lados respectivamente .............................................................................................. 37 
Figura 6 - Área de uma região limitada por uma parábola ....................................... 39 
Figura 7 - Método de Fermat para quadratura das funções potência ....................... 40 
Figura 8 - Esquema de pesquisa em sala de aula .................................................... 44 
Figura 9 - Atividade: “Ressignificando o cálculo de áreas” por meio do material 
concreto .................................................................................................................... 58 
Figura 10 - Material concreto suporte para Atividade Investigativa .......................... 59 
Figura 11 - Desenvolvimento da atividade “Ressignificando o cálculo de áreas” ..... 61 
Figura 12 - Visualização da área sob um sistema cartesiano .................................. 64 
Figura 13 - Representação geométrica da definição da integral .............................. 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
xii 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 - Faixa etária dos discentes ...................................................................... 68 

Gráfico 2 - Percentual de alunos com dificuldades para compreender conteúdos de 

Cálculo  ..................................................................................................................... 69 

Gráfico 3 - Compreensão de conteúdo x metodologia do professor ........................ 70 

Gráfico 4 - História da Matemática integra o currículo dos professores em formação       

 .................................................................................................................................. 73 

Gráfico  5  -  Perspectiva  de  usar  a  História  da  Matemática  em  Atividades 

Investigativas como metodologia de ensino .............................................................. 76 

Gráfico 6 - Compreensão do conteúdo Integral Definida pela atividade proposta .... 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
xiii 

SUMÁRIO 

1.   INTRODUÇÃO .................................................................................................... 14 

1.1 Objetivos ............................................................................................................ 18 

1.2 Estrutura do Trabalho ....................................................................................... 18 

2.   FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA .......................................................................... 20 

2.1 Cálculos de áreas: dos primórdios da história para a sala de aula .............. 20 

2.2 Problemas geométricos históricos: possibilidades para investigações em 
sala de aula .............................................................................................................. 30 

2.2.1 Área do trapézio: a contribuição da Antiga Índia .............................................. 31 

2.2.2 Área do círculo: a contribuição de Babilônia .................................................... 34 

2.2.3 Área do círculo: a contribuição do Egito ........................................................... 35 

2.2.4 A Quadratura do círculo: contribuição da Grécia .............................................. 36 

2.2.5 Área sob curvas: do método da exaustão à integral definida ........................... 38 

2.3 O professor pesquisando a sua própria prática ............................................. 42 

2.3.1 A importância de investigar a própria prática ................................................... 45 

2.4 Investigações matemáticas e a construção do conhecimento ..................... 47 

2.5 Investigações geométricas via história da matemática ................................. 48 

2.6 Material concreto manipulável: suporte enriquecedor em aulas 
investigativas ........................................................................................................... 49 

3.   METODOLOGIA ................................................................................................. 52 

3.1 Abordagem da pesquisa ................................................................................... 52 

3.2 Participantes e cenário da pesquisa................................................................ 53 

3.3 A construção dos dados da pesquisa ............................................................. 55 

3.4 A construção da atividade “Ressignificando o cálculo de áreas” ................ 57 

4.   HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM ATIVIDADES INVESTIGATIVAS ................ 60 

4.1 Áreas: contextualização do conteúdo e a construção do conhecimento .... 60 

5.   ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DOS MOMENTOS 
EXPERIENCIADOS NO DESENVOLVIMENTO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA 
EM ATIVIDADES INVESTIGATIVAS ....................................................................... 68 

6.   CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 85 

7.   REFERÊNCIAS ................................................................................................... 89 

8.   APÊNDICES ....................................................................................................... 93 

8.1 Apêndice A - Questionário ............................................................................... 93 

 
 
xiv 

8.2 Apêndice B – Termo de Consentimento Livre e Esclarecido ........................ 95 

8.3 Apêndice C – PANORAMA HISTÓRICO ........................................................... 97 

8.4 Apêndice D – TABELA DE OPERAÇÕES DA ATIVIDADE 
“RESSIGNIFICANDO O CÁLCULO DE ÁREAS” .................................................. 102 

 
 
14 

1.  INTRODUÇÃO 

Considerando  que  a  aprendizagem  é  constituída  pelo  processo  interativo, 

para  proporcionar  uma  melhor  compreensão  dos  enunciados  de  problematizações 

matemáticas, bem  como  do  meio  social e  do  mundo,  é  importante  que  o  professor 

esteja  munido  de  estratégias  que  possibilitem  o  desenvolvimento  de  seus  alunos 

enquanto  sujeitos  ativos,  interativos  e  construtores  de  conhecimento.  Assim,  os 

alunos  precisam  ser motivados  a  produzir  conhecimento  e  não  apenas  a  consumir 

conhecimento  previamente  preparado.  Escutar,  copiar,  decorar,  fazer  exercícios 

mecânicos,  fazer  provas;  essa  tem  sido  a  rotina  da  grande  maioria  dos  alunos  na 

educação  básica,  e  também  continua  em  nossas  universidades,  o  que  resulta  na 

formação  de  profissionais  com  dificuldades  de  responder  aos  desafios  postos  pela 

sociedade.  

Nesse sentido Moreira e David (2007, p. 101) apontam que, “o processo de 

formação  na  licenciatura  em  Matemática  pode  se  articular  com  a  prática  docente 

escolar de diferentes formas e em diversos sentidos”.  

As experiências vivenciadas no contexto educacional, tanto como estudante 

do curso de Matemática do Departamento de Ciências Humanas (DCH) - Campus VI 

da  Universidade  do  Estado  da  Bahia  (UNEB),  no  período  de  formação  docente, 

quanto como professor de matemática na educação básica e superior,possibilitaram 

perceber que nas aulas de matemática há muitos alunos desmotivados, com pouco 

interesse pela aprendizagem. Isso os leva a um baixo rendimento nas avaliações. A 

superação desse quadro exige um contínuo esforço, cujo passo inicial é uma nova 

compreensão  do  processo  formativo  e  da  prática  pedagógica  de  professores  que 

ensinam na educação básica e também superior. 

Em  face  dessa  realidade,  o  professor  deve  assumir  um  papel  decisivo: 

continuar com o foco de ensinar como mero reprodutor do conhecimento, ou passar 

a  se  preocupar  com  o  aprender  significativo,  em  que  a  motivação  pelo  saber  está 

entrelaçada com a visão crítica do que se estuda. Dessa forma, o professor precisa 

abrir caminhos para uma prática que leve para a construção do conhecimento, tanto 

para o docente como para o discente. 

 
 
15 

Nesse sentido, segundo Moreira e David (2007, p. 45), “é importante pensar 

a  questão  da  complementaridade  entre  os  saberes  da  formação  e  as  questões  da 

prática”. 

Nas  últimas  décadas,  as  pesquisas  publicadas  no  campo  da  Educação 

Matemática  tem  aberto  um  leque  de  possibilidades  para  a  mudança  da  prática 

docente.  No  bojo  dessas  pesquisas  se  consolidaram  as  Tendências  da  Educação 

Matemática  (Resolução  de  Problemas,  Modelagem  Matemática,  Etnomatemática, 

História  da  Matemática,  Investigação  Matemática,  Jogos  Matemáticos,  etc)  que 

propiciam a cada docente analisar, refletir e adotar em sua prática pedagógica a que 

melhor se adéqua ao processo ensino-aprendizagem de matemática. 

Segundo Beatriz D’Ambrosio (1989, p. 18-19), “o mais interessante de todas 

essas  propostas  é  o  fato  de  que  elas  se  complementam.  A  melhoria  do  ensino  de 

matemática envolve, assim, um processo de diversificação metodológica”. 

Dentre as Tendências da Educação Matemática destacamos neste trabalho, 

o uso da História da Matemática e da Investigação Matemática, uma vez que vemos 

na  conexão  entre  ambas,  uma  aliada  no  processo  de  construção  do  conhecimento 

matemático, sem perder de vista os aspectos formais desse conhecimento, ou seja, 

a formalização dos conceitos matemáticos envolvidos. 

De acordo com Beatriz D’Ambrosio (1989, p. 17), “a história da matemática 

tem  servido  para  alguns  pesquisadores  como  motivação  para  o  trabalho  com  o 

desenvolvimento de diversos conceitos matemáticos”. Para que esta seja mais uma 

fonte  em  potencial  para  os  educadores  preocupados  em  possibilitar  novas 

perspectivas  ao  ensino  de  matemática,  é  necessário  compreender  toda  riqueza  de 

possibilidades que há no trabalho que envolve o uso da História da Matemática em 

Atividades Investigativas em sala de aula. 

Não  se  trata  de  mero  uso  de  fatos  históricos,  mas  de  propor  desafios 

reconstruindo  o  desenvolvimento  da  matemática,  ao  tempo  em  que  se  constrói  o 

conceito  matemático  envolvido.  Isso  se  insere  em  uma  prática  educativa  que 

acredita  que  os  discentes  não  aprendem  por  mera  repetição,  mas  a  partir  do 

processo  construtivo,  percebendo  os  caminhos  que  levaram  à  construção  as 

necessidades  e  processos  que  impulsionaram,  sistematizaram  e  formalizaram  os 

conteúdos estudados em sala de aula. 

O  interesse  pela  temática  desta  pesquisa  foi  se  firmando  ao  longo  da 

formação docente, no curso de Licenciatura em Matemática do Campus VI/UNEB - 

 
16 

Caetité-BA1,  especialmente  durante  a  realização  do  Estágio  Supervisionado  nos 

anos finais do ensino fundamental e no ensino médio, em que tive um contato mais 

direto  com  a  sala  de  aula.  Neste  contexto, percebemos  a  falta  de  conexão  entre  a 

teoria  apresentada  e  a  prática,  o  que  criava  nos  alunos  uma  ideia  de  matemática 

meramente abstrata e sem utilidade prática. 

Neste  momento,  surgiram  os  primeiros  questionamentos  sobre  a 

necessidade  de  utilização  de  propostas  de  trabalho  para  o  processo  ensino-

aprendizagem consistente e de uma prática pedagógica diferenciada. 

Terminado o curso de graduação no ano de 2008, surgiu a oportunidade de 
lecionar na  Educação  Básica,  no  Instituto  de  Educação  Anísio  Teixeira  (IEAT)2.  As 

dúvidas  quanto  à  metodologia  e  como  fazer  para  que  a  teoria  e  a  prática  não 

ficassem separadas começaram a se fazer mais presentes. Ainda nesta fase realizei 

meus primeiros experimentos com vistas à mudança, realizando uma atividade com 

jogos  para  alunos  do  8º  ano  do  ensino  fundamental.  Os  resultados  dessa 
experiência foram compartilhados como relato de experiência no X ENEM3. 

Já  como  professor  no  Ensino  Superior,  do  Campus  VI/UNEB  passeia 

vivenciar as mesmas inquietudes, uma vez que sentia acentuada dificuldade quanto 

à articulação entre teoria e prática. Além disso, surgiram também dúvidas quanto à 

melhor  forma  de  orientar  os  alunos  de  licenciatura  em  relação  à  sua  futura  ação 

docente.  

Após refletir sobre o papel do professor e sua metodologia realizei uma nova 
experiência4, todavia, sem uma investigação mais criteriosa. A experiência consistiu 

no emprego de uma metodologia de ensino respaldada no uso de material concreto 

manipulável  onde  a  investigação  matemática  se  fez  presente.  Foi  realizada  na 
disciplina  Cálculo  II  no  programa  PARFOR  -  Plataforma  Freire5,  para  alunos  de 

licenciatura  em  Matemática.  Pude  observar  que  as  aulas  ficaram  bem  mais 

1Caetité  é  um  município  que  está  situado  na  mesorregião  da  Região  Centro-Sul  da  Bahia.  Está 
distante 645 quilômetros a sudoeste de Salvador. Sua população estimada, em 2015, segundo dados 
do IBGE, é de 52.531 habitantes.  
2Instituto de Educação  Anísio Teixeira  -  Escola pública do  Estado  da  Bahia  localizada na cidade de 
Caetité. 
3X ENEM - X Encontro Nacional de Educação Matemática, Salvador-BA, 2010. 
4Relato  de  Experiência  publicado  nos  Anais  do  XI  Encontro  Nacional  de  Educação  Matemática, 
Curitiba-PR. 
5Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica “em exercício na rede pública de 
educação básica, para que estes profissionais possam obter a formação exigida pela Lei de Diretrizes 
e Bases da Educação Nacional (LDB) e contribuam para a melhoria da qualidade da educação básica 
no País”.  
Outras informações no site: http://www.capes.gov.br/educacao-basica/parfor 

 
                                                           
17 

interessantes,  motivadoras  e,  acredito,  ter  atingido  os  objetivos  de  aprendizagem 

mediante as situações propostas.  

No período de graduação tive a oportunidade de aprofundar teoricamente as 

Tendências  em  Educação  Matemática.  Porém,  identifiquei  mais  com  jogos  e 

investigação em sala de aula por propiciarem momentos de desafios e descobertas. 

Contudo, percebi a necessidade de melhorar minha formação acadêmica, tanto em 

forma como em conteúdo. 

Assim, ingressei no Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

(PROFMAT),  Campus  de  Vitória  da  Conquista-BA,  em  2013.  Como  discente  do 
PROFMAT6, curso que visa atender, especialmente, professores de matemática em 

exercício  na  educação  básica  de  escolas  públicas,  passei  a  me  questionar  de  que 

forma  poderia  contribuir  com  esse  nível  de  ensino.  A  resposta  a  esse 

questionamento  veio  ao  cursar  no  mestrado  a  disciplina  Tópicos  em  História  da 

Matemática,  onde  pude  refletir  sobre  as  ricas  possibilidades  apresentadas  que 

despertou  em  mim  o  interesse  em  desenvolver  esta  pesquisa  que  visa  colaborar 

com  a  formação  dos  professores  de  matemática  para  que  estes  também  possam 

refletir  sobre  suas  práticas  pedagógicas,  a  partir  da  utilização  da  História  da 

Matemática  em  Atividades  Investigativas,  em  especial  no  processo  de  ensino  do 

cálculo  de  áreas  regulares  e  irregulares,  sendo  também  uma  preparação  para  o 

ensino de Cálculo Integral. 

Nesta  perspectiva,  optamos  pela  realização  desta  pesquisa  que  envolve  o 

uso da História de Matemática em Atividades Investigativas. Assim, como pergunta 

diretriz  consideramos:  Como  o  uso  da  História  da  Matemática  em  Atividades 

Investigativas  pode  contribuir  para  a  construção do conhecimento de  cálculo 

de áreas no ensino básico e superior? 

Assim, com o intuito de investigar como a metodologia de aprendizagem por 

meio de História da Matemática em Atividades Investigativas pode contribuir para a 

construção  do  conhecimento  de  cálculo  de  áreas,  definimos  os  objetivos  deste 

trabalho. 

6Pós-graduação stricto  sensu para  aprimoramento  da  formação  profissional  de  professores  da 
educação  básica.  Programa  semipresencial,  com  bolsas  CAPES  para  professores  em  exercício  na 
rede pública. 
Outras informações no site: http://www.profmat-sbm.org.br 

 
                                                           
 
 
 
 
18 

1.1. Objetivos 

Objetivo Geral: 

 

Investigar  comoo  uso  da  História  da  Matemática  em  Atividades  Investigativas 

favorece  a  aprendizagem  de  conceitos  e  definições  de  cálculos  de  áreas  de 

regiões planas regulares e irregulares. 

Objetivos específicos: 

  Conhecer as origens da necessidade do cálculo de áreas. 

  Perceber a matemática como criação humana. 

  Analisar  os  fatores  que  contribuíram  para  a  formalização  de  regras  e  fórmulas 

para calcular áreas de diversas regiões planas. 

  Caracterizar  a  prática  pedagógica  do  professor  que  utiliza  a  História  da 

Matemática em Atividades Investigativas na sua atuação docente.  

  Utilizar recursos manipuláveis para calcular áreas na atividade “Ressignificando 

o cálculo de áreas”.  

  Verificar  a  contribuição  da  metodologia  pautada  em  uso  da  História  da 

Matemática em Atividades Investigativas para a construção do conhecimento de 

cálculo de áreas.  

1.2. Estrutura do trabalho 

Este trabalho está organizado em seis capítulos.  

O primeiro capítulo aponta para a necessidade de uma mudança de postura 

do  professor  comprometido  com  a  educação  por  adotar  uma  metodologia  que 

estimule  a  aprendizagem  dentro  da  sala  de  aula,  especificamente  tratando  de 

cálculo de áreas de figuras  planas regulares e irregulares.  Aponta as motivações e 

questionamentos que direcionam toda a pesquisa, respaldado nos objetivos listados 

que serviram para nortear esse trabalho. 

O  capítulo  2  apresenta  a  fundamentação  teórica  que  traz  uma  abordagem 

histórica  da  sistematização  e  formalização  do  cálculo  de  áreas  de  regiões  planas, 

bem  como  o  aporte  para  investigações  em  sala  de  aula,  por  meio  de  uma 

metodologia baseada em registros históricos deixados pelos povos antigos, fazendo 

 
 
 
19 

um elo entre teoria e prática do conteúdo cálculo de áreas ministrado atualmente em 

sala de aula. 

O  capítulo  3  aponta  a  metodologia  empregada  para  efetivar  a  investigação 

em  sala  de  aula  do  tema  proposto.  Neste  há  uma  descrição  de  preparação  e 

desenvolvimento de uma Atividade Investigativa pautada na História da Matemática 

que teve suporte de um material concreto de baixo custo. Dados foram coletados por 

meio  de  um  questionário  formulado,  baseado  nos  objetivos  específicos,  após  a 

realização  de  toda  a  atividade  e  também  relatórios  de  registros  feitos  durante  as 

atividades, a fim de analisar a eficiência da metodologia proposta. 

O  capítulo  4  descreve  as  primeiras  análises  da  pesquisa  com  o 

desenvolvimento  da  proposta  História  da  Matemática  em  Atividades  Investigativas, 

por meio da atividade intitulada “Ressignificando o cálculo de área”, numa turma que 

cursava  a  disciplina  Cálculo  II.  Esta  proposta  se  assenta  em  dois  eixos:  o  do 

contexto  social  da  atividade  matemática  em  sala  de  aula  e  o  da  “reinvenção”  da 

fórmula geral de resolução de uma necessidade de calcular a área sob uma curva.  

O capítulo5 analisa os dados colhidos e faz reflexões acerca da proposta e 

no  último  capítulo  são  feitas  considerações  acerca  dos  momentos  experienciados 

neste trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2.  FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Neste capítulo, apresentamos o referencial teórico utilizado na discussão da 

temática  da  pesquisa.  Consultamos  artigos  científicos,  livros,  dissertações  e  teses 

para conhecer e aprofundar o que já se tem pesquisado ou estudado sobre o tema 

desta pesquisa. 

Para  Araújo  e  Borba  (2006,  p.  41),  “é  a  revisão  da  literatura,  na  qual  o 

pesquisador situa seu trabalho no processo de construção de conhecimento”. Dessa 

forma,  a  revisão  bibliográfica  realizada  nesta  pesquisa  possibilitou  uma  melhor 

definição do objeto de estudo e do delineamento do referencial teórico a ser utilizado 

para a compreensão do fenômeno investigado. 

Na  fundamentação  teórica  apresentada  neste  capítulo  discorremos  sobre  o 

contexto  histórico  do  cálculo  de  áreas  como  possibilidades  para  investigações  em 

sala  de  aula  mediante  o  estudo  das  áreas  do  trapézio,  do  círculo  e  sob  curvas 

delimitadas  por  retas, 

levando  em  consideração  a  contribuição  de  antigas 

civilizações e de ilustres personagens da história da Matemática. 

2.1Cálculos de áreas: dos primórdios da história para sala de aula 

[...]  na  maioria  das  salas  de  aulas,  o  ensino  de  matemática  [...]  é 
apresentado  aos  alunos  como  um  corpo  linear  de  conhecimentos 
muito  bem  estruturado.  Em  pouquíssimas  situações  os  alunos  são 
envolvidos em uma metodologia de ensino que os levem a uma visão 
epistemológica do conhecimento matemático; em que possam traçar 
a  trajetória  do  conhecimento  matemático  produzido;  seja  a  partir  de 
situações  práticas,  da  resolução  de  problemas  ou  de  situações  que 
retomem a fatos históricos interessantes. (SILVA, 2010, p.33-34) 

No  que  diz  respeito  ao  ensino  de  cálculo  de  áreas  de  regiões  planas 

regulares  e  irregulares,  faz-se  necessário  apresentar  algumas  considerações  que 

impulsionaram a formalização de regras e fórmulas. De acordo com Silva (2010), a 

sensação  é  que  os  cursos  de  Cálculo  sobrecarregam  os  estudantes  com  um 

amontoado  de  regras  sobre  limites,  derivadas  e  integral,  que  eles  decoram  por 

repetidas  vezes,  aplicá-los  para  responder  exercícios  padronizados.  Atualmente 

seguem  a  sequência  organizada  dos  conteúdos:  funções,  limites,  derivadas  e 

integral,  dando  a  falsa  impressão  que  um,  é  pré-requisito  para  compreender  o 

posterior.  Porém,  historicamente,  a  sistematização  desses  conteúdos  não  ocorreu 

 
 
 
 
 
21 

nessa ordem. O desenvolvimento do conceito de integral e derivada antecedeu aos 

estudos de funções e limites. Assim, “o uso correto da história pode ser um agente 

de cognição no ensino-aprendizagem de matemática”.(SILVA, 2010, p.233). 

A  matemática  e  sua  estruturação  para  ser  ensinada  em  sala  de  aula  da 

educação  básica  ao  ensino  superior  são  resultados  da  criação  humana  que  teve  a 

participação de muitos povos durantes vários séculos.  

Calabria  (2014)  afirma  que  as  primeiras  civilizações  surgiram  entre  3500  e 

500  a.C.,  próximas  as  regiões  de  vales  de  rios.  Dentre  essas  civilizações,  está  o 

Egito, a Mesopotâmia, a China e o Vale do Indo, todas dependentes da agricultura, 

de  sistemas  de  irrigação  e  da  astronomia,  atividades  que  influenciaram  o 

formalização da Matemática nessas culturas.  

A  sociedade  sofreu  ao  longo  de  sua  existência  profundas  transformações; 

passou  por  avanços  no  campo  da  ciência  e  da  tecnologia,  que  provocaram  um 

grande impacto em nossas vidas. Esses avanços são frutos de uma matemática que 

foi  se  formando  e  sendo  organizada.  Quando  essa  “matemática”  começou?  Boyer 

(1996, p. 4) comenta que “Heródoto e Aristóteles não quiseram se arriscar a propor 

origens  mais  antigas  que  a  civilização  egípcia,  mas  é  claro  que  a  geometria  que 

tinham em mente possuía raízes mais antigas”.  

Heródoto  (484  a.C  –  425  a.C),  segundo  Boyer  (1996),aponta  que  a 

geometria se originou no Egito, pela necessidade prática de fazer novas medidas de 

terras após cada inundação anual do vale do rio Nilo. Enquanto que Aristóteles (384 

a.C  –  322  a.C)  achava  que  a  existência  no  Egito  de  uma  classe  sacerdotal  com 

lazeres é o que tinha conduzido ao estudo da geometria. Percebemos das ideias de 

ambos os historiadores, duas visões a respeito da origem dessa matemática (origem 

na  prática  e  origem  no  lazer).  Atualmente,  pesquisas  em  Educação  Matemática, 

mostram que agregando essas duas ideias, fortalece e otimiza a prática docente.  

Assim,  a  junção  da  necessidade prática  com  ações  prazerosas  se  constitui 

em  base  para  um  bom  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  e  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (BRASIL, 1997, p. 32) ressaltam que:  

É  consensual  a ideia de  que  não  existe um  caminho que  possa ser 
identificado  como  único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer 
disciplina,  em  particular,  de  Matemática.  No  entanto,  conhecer 
diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  é  fundamental 
para que o professor construa sua prática. 

 
 
 
22 

Para tanto as pesquisas em Educação Matemática, que levou a constituição 

das  várias  Tendências  da  Educação  Matemática,  nas  últimas  décadas,  têm 

promovido  essas  diferentes  possibilidades.  Destacamos  o  uso  da  História  da 

Matemática interligada a Investigação em sala de aula, como uma delas.  

Assim, a história da matemática, como proposta metodológica da educação 

matemática,  segundo  Müller  (2000,  p.  139),  “possui  como  fulcro  o  despertar  da 

curiosidade  do  aluno,  motivando-o  para  o  trabalho  e  para  a  compreensão  dos 

conceitos matemáticos, a partir do seu desenvolvimento histórico”. 

Nessa  perspectiva,  Silva  (2010,  p.  15)  ainda  reforça  que  “sem  a  dimensão 

histórica  a  compreensão  dos  fatos  fica  cheia  de  vieses  que  dificultam  uma  visão 

mais ampla e crítica dos acontecimentos do passado e o entendimento do presente”. 

Com base nisso, vemos que as pesquisas em Educação Matemática estão 

interligadas formando uma teia como mostra a Figura 1, a seguir.  

Figura 1 - Relação entre as TEM 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Embora o professor possa ter afinidade a uma determinada tendência, todas 

elas  estão  em  conexão.  O  ideal  é  que  o  professor  centralize  a  tendência  que 

pretende  usar  em  seus  trabalhos  de  sala  de  aula  e  as  demais  devem  ficar 

interligadas  a  esta,  à  disposição  para  serem  usadas  concomitantemente,  ou  como 

auxiliar  de forma  convenientemente,  ao  desenvolvimento de atividades  didáticas. A 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

depender  da  aplicação  do  mediador  essas  tendências  ganham  maior  ou  menor 

destaque. 

 Na  Figura  1  as  Tendências  de  maior  destaque  neste  trabalho  estão 

destacadas  na  cor  azul.  No  centro  está  a  Investigação  em  sala  de  aula  em  forte 

conexão com a História da Matemática que é usada concomitantemente para fazer 

um  estudo  de  áreas  de  regiões  planas  regulares  e  irregulares.  Durante  o 

desenvolvimento  da  Atividade  Investigativa  com  o  uso  da  História  da  Matemática 

aparecem características da tendência Resolução de Problemas e com pouquíssima 

intensidade  o  uso  de  tecnologia  no  ensino,  as  quais  não  fazem  parte  das  nossas 

discussões centrais. 

Sendo assim, a história da matemática oferece a importante possibilidade de 

uma  maior  compreensão  de  conceitos  matemáticos  em  sala  de  aula,  por  meio  de 

estudos  da  construção  histórica  deles.  Segundo  Miguel  e  Miorim  (2004),  a  história 

da  matemática,  além  de  constituir  um  espaço  privilegiado  para  a  seleção  de 

problemas, pode propiciar outras situações de ensino, tais como o desenvolvimento 

de atitudes e valores matemáticos, o resgate da identidade cultural, o entendimento 

das  relações  entre  tecnologia  e  herança  cultural,  aguçar  o  olhar  sobre  os  objetos 

matemáticos,  a  sugestão  de  abordagens  diferenciadas  e  a  compreensão  de 

obstáculos encontrados pelos alunos. 

Além  disso,  o  uso  da  história  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da 

matemática  também  possibilita  a  desmistificação  dessa  ciência  e  estimula  a  não 

alienação  do  seu  ensino.  Percorrer  os  passos  do  desenvolvimento  histórico  de  um 

conceito  pode  auxiliar  o  trabalho  investigativo  em  sala  de  aula,  pois  em  muitos 

momentos  o  aluno  pode  ter  dificuldades  semelhantes  àquelas  por  quais  passaram 

os matemáticos no passado. 

Assim,  nas  últimas  décadas  essas  discussões  ganharam  forças  e  diversos 

pesquisadores em educação tem estudado a inserção da história da matemática em 

sala de aula. Miguel e Miorim (2004, p. 15), afirmam: 

Temos  presenciado  nos  últimos  anos  ampliações  da  presença  do 
discurso histórico em produções brasileiras destinadas à Matemática 
escolar,  dentre  as  quais  encontram-se  os  livros  didáticos,  os  livros 
paradidáticos e as propostas elaboradas por professores individuais, 
por  grupos  de  professores,  por  escolas  ou  órgãos  governamentais 
responsáveis  pela  elaboração  de  diretrizes  para  os  ensinos 
fundamental, médio e superior. 

 
 
 
24 

Sendo  a  educação  institucional  de  responsabilidade  do  Estado,  a  proposta 

governamental formalizada nos PCN’s contém a caracterização do Quadro atual do 

ensino de Matemática no Brasil, e apresenta a seguinte avaliação do tratamento que 

tem sido dado ao discurso histórico em nosso país: 

da 

aprendizagem  matemática, 

Apresentada  em  várias  propostas  como  um  dos  aspectos 
importantes 
propiciar 
compreensão  mais  ampla  da  trajetória  dos  conceitos  e  métodos  da 
ciência,  a  História  da  Matemática  também  tem  se  transformado  em 
assunto  específico,  um  item  a  mais  a  ser  incorporado  ao  rol  dos 
conteúdos, que muitas vezes não passa da apresentação de fatos ou 
biografias de matemáticos famosos. (BRASIL, 1997, p.23). 

por 

Portanto,  a  história  da  matemática  não  deve  ser  tratada  apenas  como  um 

conteúdo  anedótico  ou  centrado  na  biografia  de  seus  personagens,  pois  seria 

insuficiente  para  o  processo  de  ensino-aprendizagem.  Assim,  conforme  Miguel  e 

Miorim  (2004),  a  apresentação  de  tópicos  da  história  da  matemática  em  sala  de 

aula, tem sido defendida por pesquisadores em Educação Matemática, que recorrem 

à  categoria  psicológica  da  motivação  para  justificar  a  importância  dos  passos 

percorridos na criação de conceitos. 

Em  consonância  com  os  PCN’s  (BRASIL,  2001,  p.45)  que  afirmam:  “a 

História da Matemática, juntamente com outros recursos didáticos e metodológicos, 

podem oferecer uma importante contribuição ao processo de ensino e aprendizagem 

em  Matemática”,  fazermos  o  estudo  de  “áreas  de  regiões  planas  regulares  e 

irregulares”,  utilizando  uma  metodologia  respaldada  na  História  da  Matemática  em 

Atividades Investigativas, esclarecerá aos alunos as ideias matemáticas construídas 

para responder a alguns “porquês” sobre os objetos de conhecimento matemático.  

Neste  contexto,  dentre  os  recursos  usados  para  ensinar  formalmente 

matemática, encontra-se o mais conhecido em sala de aula: o livro. Atualmente, no 

Brasil,  a  denominação  “livro  didático”  geralmente  é  restrita  a  livros  de  uso  escolar 

para  o  ensino  básico  (ensino  fundamental  e  ensino  médio),  e  “livro-texto”  é,  em 

geral, restrito aos livros de uso no ensino superior. Ponderando sobre essa distinção 

no ensino de matemática, Schubring (2003, p. 4) afirma: 

A  diferenciação  começou  por  cima,  no  nível  “superior”,  e  que  os 
níveis  “inferiores”  foram  estabelecendo  só  muito  mais  tarde.  A 
concepção  de  éléments  ou  de  livres  élémentaires,  como  elaborada 
na  França  na  segunda  metade  do  século  XVIII,  visa  ao  projeto  de 
tornar  elementar  o  saber,  de  fazê-lo  ensinável,  sem  privilegiar  um 
determinado nível de ensino.  

 
 
25 

Assim,  o  livro,  em  todos  os  níveis  de  ensino  é  um  suporte  para  estudar  a 

geometria  que  integra  a  matriz  curricular  nas  instituições.  Mas,  como  o  ensino  da 

geometria  foi  sistematizado  e  formalizado?  A  forma  como  esse  conteúdo  está 

disposto nos livros favorece seu ensino? A geometria inicialmente foi utilizada pelas 

primeiras  civilizações  em  atividades  do  dia  a  dia  para  resolver  problemas  na 

medição  de  áreas  de  terras  ou  na  construção  de  obras  arquitetônicas  e  de 

engenharia.  Daí  a  origem  da  palavra  Geometria  que,  em  grego,  significa  “medir 

terras” (geo – terra/ métron – medir).  

Após  alguns  séculos,  a  civilização  grega  percebeu  que  os  conhecimentos 

geométricos  não  eram  apenas  de  utilidade  prática,  mas  também  poderiam  ser 

compreendidos por meio de uma teoria, ou seja, a partir dos gregos que a validade 

de  conhecimentos  desse  ramo  da  matemática  começou  a  ser  demonstrada 

utilizando-se  o  raciocínio  lógico-dedutivo,  ganhando  forma  para  ser  ensinada 

institucionalmente.  Percebemos  que  nos  primeiros  pensamentos  geométricos  de 

algumas civilizações antigas os gregos se apoiaram para sistematizar a geometria. A 

título de exemplo “a história tradicional nos conta que um dos primeiros matemáticos 

gregos  foi  Talles  de  Mileto,  que  teria  vivido  nos  séculos  VII  e  VI  a.C.  e  sido 

influenciado pelos mesopotâmicos e egípcios”. (ROQUE; CARVALHO, 2012, p. 60). 

De  acordo  com  Murari  (2009),  devido  o  ensino  de  geometria  não  ser 

priorizado,  vários  pesquisadores  como  Perez  (1991), Pavanello  (1993) e  Lorenzato 

(1995),  têm  buscado  compreender  quais  fatores  contribuem  para  que  o  ensino  de 

geometria fique em segundo plano. 

Os resultados das pesquisas de Lorenzato (1995) e Perez (1991) convergem 

ao retratar a insegurança dos professores e seu despreparo ao expor os conteúdos 

de geometria, bem como justificam não haver tempo suficiente durante o ano letivo 

para  trabalhar  tais  conteúdos  apresentados  no  final  do  livro  didático.  (MURARI, 

2009).  De  acordo  com  Fonseca  et  al.  (2005,  p.  22),  “o  conteúdo  de  Geometria 

aparece sempre no final, dando a entender que é um estudo deixado para o final do 

ano letivo”.  

Além  da  omissão  do  ensino  de  geometria,  a  literatura  mostra  também  que 

muitos professores ficam confusos quanto “o que fazer” e “como fazer”. Esse fato foi 

constatado  no  Estágio  Supervisionado  na  graduação  e  na  atuação  como  professor 

 
 
26 

do  ensino  básico  no  período  de  2009.  Foi  possível  observar,  tematizar  e  discutir 

experiências e conhecimentos sobre a geometria e o seu ensino.  

A  partir  dessas  reflexões,  o  que  a  literatura  fala  da  geometria?  Como 

podemos usar a história da geometria para ministrar aulas investigativas?  

Levando em consideração os materiais escritos preservados, há dificuldades 

em localizar no tempo as descobertas feitas, e se sabe mais sobre a matemática dos 

antigos babilônios e egípcios, do que dos chineses e indianos. Um dos mais antigos 

e importantes textos matemáticos Chinês é o Jiuzhang Suanshu - Nove Capítulos da 

Arte  Matemática  que  traz  cálculos  orientados,  com  teoria  e  prática  ligadas  numa 

sequência  de  problemas  aplicados.  Escrevendo  sobre  este  texto,  Eves  (2011,  p. 

243) ressalta:  

O trabalho que é rico em conteúdo, consta de 246 problemas sobre 
agricultura,  procedimentos  em  negócios,  engenharia,  agrimensura, 
resolução de  equações  e  propriedades  de  triângulos  retângulos.  No 
Problema 36 do capítulo I a área de um segmento circular de base  
e sagitta (altura)   é dada pela fórmula empírica             . Para um 
semicírculo a fórmula empírica leva ao valor aproximado 3 para  . 

No  capítulo  1  há  questões  de  agrimensura,  com  regras  corretas  para  as 

áreas  do  triângulo,  do  trapézio  e  do  círculo  e  com  aproximações  para  o  círculo 

dadas  por           e            ,  onde  se  toma     como  3.  No  capítulo  4  há 

determinação de lados de figuras, incluindo cálculos de raízes quadradas e cúbicas. 

Já  no  capítulo  5  trata  de  volumes  e  no  capítulo  9  aborda  triângulos  retângulos 

pitagóricos. Neste sentido, Boyer (1996, p. 134) comenta: 

Nas obras chinesas,  chama  a  atenção  à  justaposição  de  resultados 
precisos  e  imprecisos,  primitivos  e  elaborados.  São  usadas  regras 
corretas  para  as  áreas  de  triângulos  e  trapézios.  A  área  do  círculo 
era calculada tomando três quartos do quadrado sobre o diâmetro ou 
um  doze  avos  do  quadrado  da  circunferência-resultado  correto  se  
adota  o  valor  três  para  -  mas  para  a  área  do  segmento  os  Nove 
Capítulos  usa  o  resultado  aproximado              ,  onde     é  a  seta 
(isto é, o raio menos o apótema) e   a corda ou base do segmento.  

Eves (2011) relata que vários matemáticos dedicaram à tarefa de calcular  , 

a razão entre a circunferência e o diâmetro de um círculo. No breve comentário de 

Liu Hui sobre os Noves Capítulos sobre a Arte da Matemática chamado Manual de 

Matemática da Ilha Marítima, encontra-se algum material sobre mensuração, com a 

 
 
 
 
 
27 

relação                     ,  que  aos  poucos  foi  ganhando  casas  decimais  mais 

precisas. 

Calabria  (2014)  comenta  que  o  Jiuzhang  Suanshu  foi  complementado  por 

vários matemáticos chineses, os mais famosos incluindo Liu Hui (em 263 d.C.) e Li 

Chunfeng  (em  656  d.C.).  A  edição  publicada  pelo  governo  Song  do  Norte  foi  o 

primeiro livro de Matemática do mundo e fazendo uma análise histórica de livros de 

matemática, Schurbring (2003, p. 26) confirma: 

(Suanjingsuanshu),  sendo  esses 

Historicamente  a  primeira  lista  oficial  de  livros-texto  autorizados  de 
matemática  foi  estabelecida  na  china  no  ano  656.  Essa  lista  é 
conhecida  como  os  Dez  manuais  matemáticos  ou  como  os  Dez 
clássicos 
livros  em  parte 
consideravelmente  mais  antigos.  Provavelmente  o  mais  antigo  e 
conhecido dos Dez clássicos seja Jiuzhangsuanshu (Nove capítulos 
sobre  a  Arte  de  Calcular).  A  tradição  da  matemática  chinesa  está 
fundamentada  nesse  manual,  e  ele  teve  um  impacto  na  Ásia, 
comparável apenas ao de Euclides no Ocidente. Esse manual é uma 
coleção de 246 problemas.  

Atualmente está traduzido em várias línguas, incluindo japonês, russo, inglês 

e francês, e tornou-se a base para a Matemática Moderna. 

Outros registros valiosos que sustentam conteúdos estudados no nosso dia 

a  dia  advêm  dos  babilônios.  A  civilização  mesopotâmica  que  é  provavelmente  a 

mais antiga do mundo começou por volta de 3500 a.C. A Mesopotâmia, atual Iraque, 

é uma faixa de terra formada entre os rios Tigre e Eufrates. Essa civilização criou um 

meio de escrita e a deixou registrada em tábulas de argila com o uso de agulhas. No 

que se refere a isso, Schubring (2003, p. 22), declara:  

Parece que o ensino institucionalizado da matemática surgiu primeiro 
na Mesopotâmia. Desde a mais primitiva era proto-suméria e desde a 
invenção  da  escrita,  mesmo  antes  de  3000  a.C.,  há  evidências 
amplas  de  ensino  institucionalizado.  Por  volta  de  2500  a.C., 
institucionalizado  para  sua 
apareceram  os  escribas;  o  centro 
formação  e  atividade  era  chamado  edubba  (casa  dos  tabletes).  Um 
grande  número  de 
textos 
tabletes  cuneiformes  com  certos 
matemáticos 
foi  preservado,  em  particular  alguns  do  período 
paleobabilônicos clássico (2000 a 1600 a.C.).  

Escavações arqueológicas já desenterraram na Mesopotâmia mais de meio 

milhão  de  tábulas  de  argila,  das  quais  400  foram  identificadas  como  estritamente 

matemáticas,  constituídas  por  listas  de  problemas  matemáticos.  Uma  das  mais 

famosas  é  a  Tábula  Plimpton  322  (1900-1600  a.C.).  Nessas  tábulas  continham  as 

 
 
 
 
 
28 

ideias  de  geometria  dos  babilônios,  com  diversos  problemas  de  cálculo  de  áreas 

onde  fica  evidente  que  a  geometria  babilônica  se  relaciona  intimamente  com  a 

mensuração prática.  

Já  os  antigos  Egípcios  contribuem  com  registro  em  papiros  que  trazem 

inúmeros problemas matemáticos. Dos 110 problemas dos papiros Moscou e Rhind, 

25 são geométricos. Muitos deles decorrem de fórmulas de mensuração necessária 

para o cálculo de questões relativas à medição de terras e volumes dos depósitos de 

grãos.  Assim,  no  Egito,  a  geometria  surgiu  da  necessidade  de  calcular  áreas 

territoriais, volumes de celeiros e também de pirâmides. 

Os  celeiros  eram  em  formato  de  cilindros  circulares  retos.  Para  calcular  o 

volume  de  tais  celeiros,  fazia-se  necessário  que  os  antigos  egípcios  encontrassem 

um método para determinar a área do círculo base. No Papiro Rhind existem alguns 

problemas  relativos  ao  cálculo  da  área  do  círculo.  Citaremos  mais  à  frente  o 

problema  50,  cuja  resolução  nos  mostra  uma  das  maneiras  usadas  pelos  egípcios 

para calcular a área do círculo. Schubring (2003, p. 24-26) reforça: 

O  Egito  apresenta  uma  estrutura  análoga,  com  uma  corporação  de 
textos 
escribas  e  ensino 
importantes  sobreviveram  em  papiros,  os  mais  antigos  textos 
conhecidos destinados ao uso no ensino: 

institucionalizado.  Felizmente,  dois 

 Papiro de Rhind (cerca de 1600 a.C.), 85 problemas. 
 Papiro de Moscou (cerca de 1800 a.C.), 25 problemas. 

Em  contraste  com  a  predominância  da  álgebra  na  matemática 
babilônica, esses fragmentos de livros-texto abordam principalmente 
a aritmética. 

Eves  (2011,  p.75)  cita  ainda  que  “investigações  recentes  parecem  mostrar 

que  os  egípcios  sabiam  que  a  área  de  um  triângulo  qualquer  é  o  semiproduto  da 

base  pela  altura”  e  reforça  que  em  fontes  egípcias  posteriores  usava-se  a  fórmula 

incorreta,    

para  a  área  de  um  quadrilátero  qualquer  cujas  medidas  dos 

lados sucessivos eram         e  .Assume-se que a área de um círculo é igual à de 

um quadrado de lado igual a       do diâmetro e que o volume de um cilindro reto é o 

produto da área da base pelo comprimento da altura. 

Continuando  a  descrever  as  contribuições  das  civilizações  antigas,  não 

podemos  deixar  de  descartar  a  beleza  do  trabalho  realizado  pelos  gregos  e  o 

avanço que proporcionaram à geometria, principalmente no que tange o cálculo de 

áreas. 

 
 
          
 
29 

No  que  se  refere  às  práticas  de  medidas,  Roque  e  Carvalho  (2012,  p.  61), 

afirmam: 

Os  problemas  geométricos  são 
transformados  em  problemas 
numéricos.  A  escolha  de  uma  unidade  de  medida  basta  para 
converter um comprimento, uma área ou um volume em um número. 
Sem  dúvida,  os  primeiros  matemáticos  gregos  praticavam  uma 
geometria baseada em cálculos de medidas, como os povos antigos. 
A  narrativa  histórica  tradicional  enfatiza  a  transição  do  tipo  de 
Matemática  realizada  pelos  babilônios  e  egípcios,  profundamente 
marcada  por  cálculos  e  algoritmos,  para  a  Matemática  teórica 
praticada  pelos  gregos,  fundada  em  argumentações  consistentes  e 
demonstrações.  

Esse  foi  um  momento  em  que  importantes  matemáticos  e  filósofos,  como 

Hipias de Elis, Hipócrates de Quios, Anaxágoras de Claxomenae e Zenão de Elea, 

direcionaram  atenção  para 

três  problemas  que 

formaram  a  base  para  o 

desenvolvimento  da  Geometria.  Os  três  problemas  clássicos  foram:  trissecção  de 

um  ângulo,  duplicação  do  cubo  e  a  quadratura  de  círculo.  A  importância  desses 

problemas  consiste  no  fato  de  terem  constituído  ao  longo  dos  tempos  uma  fonte 

muita rica de ideias e processos matemáticos, que foram sendo desenvolvidos nas 

sucessivas tentativas de resolução. (ROQUE; CARVALHO, 2012).  

Sem  dúvida,  problemas  de  quadraturas,  a  delimitação  de 

terrenos 

destinados  ao  plantio  nas  margens  dos  rios,  o  cálculo  do  volume  de  um  silo, 

impulsionaram métodos para calcular áreas e volumes, respectivamente de regiões 

e sólidos regulares e irregulares, que culminou na formalização do Cálculo Integral. 

Nesse  sentido,  alguns  matemáticos  contribuíram  para  a  sua  formalização,  pois 

mesmo sem rigor, já utilizavam conceitos do Cálculo para resolver vários problemas, 

onde  ainda  não  havia  uma  sistematização,  no  sentido  de  uma  construção 

logicamente estruturada. 

Segundo D’ Ambrosio (1996, p. 49),  

Costuma-se  colocar  a  publicação  do  Principia  como  o  início  da 
ciência moderna. Na verdade, de toda a filosofia moderna. Tudo que 
se faz a partir de então é de algum modo relacionado com a obra de 
Newton,  seguindo-a  ou  criticando-a.  Mas  nunca  a  ignorando.  Essa 
influência  não  se  limita  à  ciência.  Os  grandes  filósofos  viram  nas 
ideias  de  Newton  um  tema  central  para  suas  reflexões.  Enfim, 
Newton  deu  início  a  um  novo  sistema  geral  de  explicações. 
Curiosamente, ele se apoiou fortemente no método cartesiano que é 
o  ponto  de  partida  para  o 
reducionismo  disciplinar  e  a 
especializações.  

 
 
 
 
30 

O próprio Newton admitiu que para chegar à sistematização do Cálculo “teve 

que  se  erguer  sobre  os  ombros  de  gigantes”  mostrando  que  a  matemática  sofre 

evoluções  impulsionadas  por  seus  pesquisadores.  Outro  personagem  que  carrega 

igual mérito é Leibniz. Nesse sentido, D’Ambrosio (1996, p. 50) comenta: 

Um  grande  filósofo  alemão,  contemporâneo  de  Newton,  Gottfried 
Wilhelm  Leibniz  (1646-1716),  compartilha  com  ele  a  glória  de  ter 
inventado o cálculo diferencial. De fato, a notação       
 é devida a 
Leibniz.  As  duas  invenções,  praticamente  ao  mesmo  tempo,  foram 
independentes.  

Com  a  restauração  de  antigos  documentos,  o  advento  da  impressa,  o 

desenvolvimento  da  tecnologia  e  diversas  pesquisas  (concluídas  e  também  em 

andamentos) em Educação Matemática, livros e salas de aulas estão bem servidos 

de conteúdos matemáticos formulados historicamente. 

 Assim,  ao  professor 

revelara  matemática 

como 

resultada  do 

desenvolvimento  humano, ao  esclareceras contribuições  de diferentes  culturas,  em 

variados  momentos  históricos,  ao  pontuar  as  divergências  entre  os  conceitos  e 

processos matemáticos do passado e do presente, o professor poderá desenvolver 

atitudes  e  valores  favoráveis  do  aluno  diante  do  conhecimento  matemático. 

(BRASIL, 1998).  

Problemas 

2.2 
investigações em sala de aula 

geométricos 

históricos: 

possibilidades 

para 

Discutindo sobre investigações em sala de aula fazendo uso da História da 

Matemática, Baroni, Teixeira e Nobre (2009, p.168) destacam duas abordagem que 

produzem reflexões distintas em ambientes de estudo: 

a  primeira  trata  da  presença  implícita  da  História.  Nesse  caso,  as 
pesquisas podem avaliar, no professor, mudanças em sua percepção 
e  compreensão  da  matemática.  A  segunda  abordagem  se  revela 
quando a presença da História é explícita na situação de ensino. 

Segundo estes autores a História pode fazer parte de uma abordagem global 

levando  em  consideração  uma  estratégia  didática  ou  atuar  de  forma  local  ao  ser 

utilizada no ensino de um assunto específico (BARONI; TEIXEIRA; NOBRE, 2009). 

Uma das abordagens, destacada pelos autores, que tem sido tratada é:  

 
 
 
 
 
 
 
31 

problemas  antigos  para  o  desenvolvimento  de  estratégias  de 
pensamento. Essa abordagem pode estimular alunos e professores a 
comparar suas estratégias com aquelas originais, levando, inclusive, 
os  alunos  a  perceber  vantagens  nos  símbolos  e  processos  da 
Matemática  nos  dias  de  hoje.  Além  disso,  os  alunos  podem,  ao 
estudar a evolução histórica de um conceito, notar que a Matemática 
não  é  estática  e  definitiva  (BARONI;  TEIXEIRA;  NOBRE,  2009, 
p.168-169). 

Recriar  situações  vividas  pelos  povos  e  civilizações  antigas  fazendo  os 

alunos  sentir-se  personagens  da  história,  ajudará  incorporar  o  conhecimento  de 

calcular  áreas  dos  povos  antigos  em  nossas  aulas  de  geometria  e  dará  sentido 

muito mais real ao que se estuda em sala de aula. 

Cada  item,  a  seguir,  referente  a  cálculo  de  áreas,  é  proposta  para  ser 

profundamente  pesquisada  e  aplicada,  via  história  da  matemática  para  fazer 

investigação em sala de aula.  

2.2.1Área do trapézio: a contribuição da Antiga Índia 

A civilização indiana surgiu aproximadamente no quarto milênio a.C., no vale 

do  Indo,  do  qual  se  originou  a  antiga  Índia  por  volta  de  2500  a.C.  O  bom 

planejamento das cidades da antiga Índia e as suas cerâmicas com decorações em 

forma  de  círculos  que  se  interceptam,  quadrados,  triângulos  unidos  pelos  vértices, 

etc. mostram que seus habitantes tinham conhecimentos de geometria.  

Segundo  Calabria  (2014),  esse  conhecimento  geométrico  dos  indianos 

também  aparece  para  atender  às  necessidades  dos  rituais  religiosos,  sendo 

encontrado  nos  Sulbasutras  (manuais  sobre  construções  de  altares),  que  continha 

regras para construções de altares de sacrifício. As figuras geométricas para formar 

os  altares  eram: 

triângulos,  quadrados, 

retângulos, 

trapézios,  círculos  e 

semicírculos. 

No Apastamba Sulbasutra é apresentado um resultado sobre a área de um 

vedi  (altar  empregado  nos  sacrifícios  em  forma  de  trapézio  isósceles),  com  36 

unidades de altura e lados paralelos de 30 e 24 unidades, possuindo 972 unidades 

quadradas.  De acordo com Calabria (2014), para chegar a essa área, os indianos 

procederam da seguinte forma apresentada nas Figuras 2 e 3.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 - Transformação do trapézio num retângulo de área equivalente 

32 

                                      Fonte: Adaptação da RPM (2013, p.6). 

  Construa  uma  perpendicular  a  BC,  passando  pelo  ponto  D.  Essa  perpendicular 

intercepta BC em E; a distância de E a L é igual a 12 unidades. 

  Gire  DEC  e  leve-o  para  o  outro  lado,  fazendo  coincidir  os  pontos  D  com  B  e  C 

com A, de modo que o ponto A fique entre F e D. 

  FDEB é um retângulo que tem a mesma área do trapézio ADCB. Logo, 

Figura 3 - Retângulo com área igual ao trapézio dado 

Fonte: Adaptação da RPM (2013, p.6) 

Deduzimos,  a  partir  dessa  solução,  a  fórmula  geral  para  a  área  de  um 

trapézio isóscele como 

, onde   é a base maior e   é a base menor (Figura 3), 

pois                                     Mas    

, logo,            

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
   
 
      
 
33 

A solução utilizada pelos indianos é o método de construir um retângulo de 

mesma  área  que  um  trapézio  dado,  manipulando  as  figuras  geométricas  para 

encontrar a área desejada.  

Eves  (2011,  p.257)  relata  que  “eram  pouco  comuns  as  demonstrações  no 

sentido estrito da palavra e inexistiam procedimentos postulacionais. Sua geometria 

era largamente empírica e em geral se ligava à mensuração”. 

As antigas Sulvasutras mostram que aos indianos aplicarem a geometria na 

construção de altares, faziam muito o uso da relação pitagórica. As regras forneciam 

instruções para encontrar um quadrado igual à soma ou diferença de dois quadrados 

dados  e  um  quadrado  igual  a  um  retângulo  dado.  Há  soluções  do  problema  de 
quadrar um círculo que equivalem a tomar               

    e        

    , onde   é 

o diâmetro do círculo e   é o lado do quadrado igual.  

Segundo  Eves  (2011)  tanto  o  matemáticos  Brahmagupta  como  Mahavira 

não só deram a fórmula de Herão para a área de um triângulo em função dos três 

lados como também a notável extensão, 

    ,  

para a área de um quadrilátero cíclico de lados             e semiperímetro  . Ao que 

parece, comentadores posteriores não se deram conta da limitação da fórmula. Para 

um quadrilátero genérico a fórmula é 

 ,  

onde   e   são um par de ângulos opostos do quadrilátero. 

Eves  (2011,  p.258)  deixa  evidente  que  a  restrita  geometria  desse  povo 

adveio de necessidades práticas, porém com falhas.  

Encontram-se  muitas  imprecisões  nas  fórmulas  de  mensuração 
hindus.  Assim  é  que  Arybhata  dá  como  volume  de  uma  pirâmide  a 
metade  do  produto  da  base  pela  altura  e  como  volume  da  esfera 
        ·.  Os  hindus  deram  alguns  valores  acurados  de  ,  mas 
frequentemente usavam       e         . 

É fácil notar que, embora os indianos não fossem proficientes em geometria, 

deram real contribuição para o avanço da matemática. 

 
                                   
                                               
   
 
 
 
 
 
 
34 

2.2.2 Área do círculo: a contribuição de Babilônia 

Tableta  (Tábulas)  achadas  em  escavações  arqueológicas  na  Mesopotâmia 

revelam sobre problemas de geometria. Roque e Carvalho (2012, p.45) relatam que 

a tableta YBC7302 exprime “ideias” de circunferência e área de círculo. 

A  maneira  como  os  babilônios  consideram  o  círculo  era 
fundamentalmente diferente da nossa. Conceitualmente, para nós, o 
círculo  é  obtido  traçando-se  uma  circunferência  com  um  compasso. 
Para os babilônios, ele era concebido como a figura limitada por uma 
circunferência. Mesmo quando conheciam o diâmetro do círculo, eles 
calculavam sua área usando o comprimento da circunferência. 

Como  figurava  o   ,  na  forma  dos  babilônios  calcularem  a  área  do  círculo? 

Os mais antigos documentos concretos que temos e que tratam explicitamente de   

são  mesmo  as  tabletas  mesopotâmicas  de  2000  a.C.  Após  examinar  figuras  em 

tabletas dessas, é fácil perceber uma aproximação grosseira de      . 

Roque  e  Carvalho  (2012)  comentam  que,  no  livro  Mathematical  Cuneiform 

texts,  de  autoria  de  Neugebauer,  são  traduzidos  vários  problemas  da  tabletas 

mesopotâmica envolvendo aproximação de  . Esses problemas pedem para calcular 

a  área     de  um  círculo  a  partir  do  conhecimento  da  circunferência  do  mesmo, 

usando-se a regra: 

Através dessa regra percebemos que, nela equivale a usar      . Note: se   

é a área do círculo de circunferência  e raio  , então,          e        . Assim, 

  e        

  .     Fazendo      , teremos     

  ,  

o que mostra que a área da tableta foi encontrada dessa maneira. 

Por  muito  tempo,  achava-se  que  a  única  aproximação  do   usada  pelos 

mesopotâmicos  era      Essa  ideia  foi  mudada  em  1950,  quando  o  historiador 

matemático E.M. Bruins traduziu várias tabletas encontradas em Suse e datadas de 

2000 a.C..  Os problemas dessas tabletas pediam para calcular a área de um campo 

circular de diâmetro dado, e para tal usavam a aproximação de          . 

 
 
 
   
 
  
   
   
 
  
  
     
 
  
 
  
 
 
 
35 

2.2.3 Área do círculo: a contribuição do Egito 

Investigando  a  matemática  egípcia,  há  alguns  problemas  geométricos  no 

Papiro Ahmes. “O prob. 51 mostra que a área de um triângulo isósceles era achada 

tomando  a  metade  do  que  chamaríamos  base  e  multiplicando  isso  pela  altura”. 

(BOYER,1996,  p.12).  Documentos  preservados  dão  exemplos  de  triângulos, 

trapézios,  retângulos  e  quadriláteros  mais  gerais.  Segundo  Boyer  (1996,  p.  12),  “a 

regra  para  achar  a  área  do  quadrilátero  geral  é  fazer  o  produto  das  medidas 

aritméticas  de  lados  opostos”.  Às  vezes,  as  regras  eram  imprecisas.  No  entanto,  a 

regra egípcia de maior sucesso da época foi para achar a área do círculo. 

No  prob.  50  o  escriba  Ahmes  assume  que  a  área  de  um  campo 
circular com diâmetro de nove unidades é a mesma de um quadrado 
com  lado  de  oito  unidades.  Comparando  com  a  fórmula  moderna 
         vemos  que  a  regra  egípcia  equivale  a  atribuir  a     o  valor 
   , uma aproximação bastante elogiável. (BOYER, 1996, p. 12). 

Percebemos  o  que  destaca  este  autor  no  problema  50  do  Papiro  Rhind: 

“Exemplo de um corpo redondo de diâmetro 9. Qual é a área?” 

Solução apresentada pelo escriba: Remova       do diâmetro, o restante é 8. 

Multiplique 8 por 8; encontra 64. Logo, a área é 64. 

Desse  problema,  deduzimos  que  o  método  usado  pelo  escriba  era:  a  área 

procurada era subtrair do diâmetro sua nona parte e elevar o restante ao quadrado, 

ou seja, 

, 

sendo   o diâmetro do círculo. Percebemos que eles não utilizavam o comprimento 

da circunferência para calcular a área do círculo e tentavam calcular essa área como 

a de um quadrado, o que nos faz inferir uma tentativa de quadrar o círculo. 

Ponderemos  o  cálculo  dessa  área  pela  fórmula  atual  e  faremos  uma 

comparação com o procedimento egípcio. Uma vez que o diâmetro é 9, o raio é 4,5 

e  temos                            Como  no  procedimento  egípcio,  a  área  resultou 

em 64, fazemos            e achamos aproximadamente         . 

 
 
 
    
 
        
 
 
 
 
    
 
 
    
 
 
 
 
 
36 

2.2.4 A Quadratura do círculo: contribuição da Grécia 

Um  personagem  marcante  no  contexto  histórico  matemático  que  contribuiu 

ferrenhamente nas investigações, descobertas e avanços no campo da matemática 

e  da  física,  “Arquimedes,  natural  da  cidade  grega  de  Siracura,  figura  entre  os 

maiores matemáticos de todos os tempos e certamente foi o maior da Antiguidade”. 

(EVES, 2011, p. 192). Ele nasceu por volta de 287 a. C. e nos seus 75 anos de vida, 

produziu obras que são organizadas em três grandes grupos:  

1º - Obras cujo objetivo principal era demonstrar teorias relativas a cálculo de áreas 

e volumes de figuras limitadas por curvas e superfície. 

2º - Obras relativas a problemas de estática e hidrostática, e 

3º - Obras de miscelânea matemática. 

E  sob  o  primeiro  grupo,  iremos  destacar  o  trabalho  “sobre  medida  de 

círculo”,  a  fim  de  perceber  como  foi  tratada  a  questão  de  calcular  sua  área  e  o 

número  . 

Na  posição  de  maior  matemático  de  todos  os  tempos,  Arquimedes  não 

poderia  ficar  de  fora  da  história  dos  três  clássicos  famosos  problemas  já 

citados.Deles  destacamos,  a  Quadratura  do  Círculo.  “Estreitamente  ligado  ao 

problema de quadratura está o do círculo de   , razão entre a circunferência de um 

círculo e seu diâmetro. Porém, a primeira tentativa científica de calcular  parece ter 

sido a de Arquimedes”. (EVES, 2011, p. 141). 

Fazer  a  “quadratura”  do  círculo  significa  construir  um  quadrado  cuja  área 

seja  igual  à  área  do  círculo.  É  importante  esclarecer  que  a  construção  solicitada 

devia ser com uma régua não graduada e um compasso. Nessas condições, depois 

dos  esforços  de  muitos  matemáticos,  no  século  XIX,  mediante  argumentos 

algébricos, concluiu-se que é impossível de resolvê-lo. 

Segundo  Figueiredo,  Boullauf  e  Miarka  (2014,  p.  41),  “não  conseguindo 

resolver  os  problemas  clássicos  sob  as  severas  condições 

impostas  aos 

instrumentos  euclidianos,  os  gregos  buscaram  descobrir  novos  meios  que  os 

levassem  a  uma  solução”.Assim,  mostraremos  como  Arquimedes  fez  a  quadratura 

do círculo, usando o método da exaustão. “Consiste em um método de determinar a 

área  do  círculo  encontrando  uma  figura  retilínea,  um  triângulo  no  caso,  com  área 

igual à do círculo”. (ROQUE; CARVALHO, 2012, p. 147).  

 
 
37 

Essencial para esse procedimento é o lema de Euclides que diz: a área de 

um  círculo  é  igual  à  do  triângulo  retângulo  (Figura  4)  no  qual  um  dos  lados  que 

formam  o  ângulo  reto  é  igual  ao  raio  e  o  outro  lado  que  forma  o  ângulo  reto  é  a 

circunferência desse círculo. 

Figura 4 - Área do círculo é igual à área do triângulo 

Fonte: Roque e Carvalho (2012, p.147) 

A  ideia  principal  da  demonstração  foi  aproximar  a  área  do  círculo  pelas 

áreas  de  polígonos 

inscritos  e  circunscritos  (Figura  5),  cujos 

lados  eram 

sucessivamente duplicados. 

Arquimedes  usou  um  procedimento  semelhante  para  aproximar  a  razão 

entre a circunferência e o diâmetro do círculo, que hoje conhecemos como  . 

Figura 5 - Polígonos inscritos e circunscritos à circunferência com 5,17, 53 e 96 
lados respectivamente 

F 

Fonte: Acervo da pesquisa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Para  fazer  isso,  ele  inicialmente  inscreveu  e  circunscreveu  hexágonos 

regulares  em  uma  circunferência  de  círculo  de  raio  1.  Em  seguida,  ele  duplicou 

sucessivamente  o  número  de  lados.  Assim,  Arquimedes  conseguiu  a  aproximação 

  usando  polígonos  de  96  lados,  obtendo  desta  forma  duas  casas 

decimais exatas de  . 

2.2.5Área sobcurvas: do método da exaustão à integral definida 

Sem  dúvida,  os  primeiros  problemas  que  apareceram  relacionados  com  o 

CálculoIntegral  são  os  problemas  de  quadratura,  com  origem  nos  processos  de 

medição de terras e áreas.  

Uma  das  contribuições  mais  antigas,  segundo  Eves(2011)  se  refere  ao 

problema  da  quadratura  do  círculo  que  foi  dada  por  Antífono(430  a.  C.)  que 

acreditava  que  por  sucessivas  duplicações  do  número  de  lados  de  um  polígono 

regular inscrito num círculo, a diferença entre o círculo e o polígono por fim exaurir-

se-ia. Ele continha o método da exaustão grego.  Para Eves (2011, p.419), o método 

da exaustão, admite que uma grandeza possa ser subdividida indefinidamente e sua 

base é a proposição: 

Se de uma grandeza qualquer se subtrai uma parte não menor que 
sua  metade,  do  restante  subtrai-se  também  uma  parte  não  menor 
que  sua  metade,  e  assim  por  diante,  se  chegará  pôr  fim  a  uma 
grandeza  menor  que  qualquer  outra  predeterminada  da  mesma 
espécie. 

Boyer  (1996,  p.63)  nos  coloca  que  o  método  de  exaustão  é  creditado  a 

Eudoxo (408 a.C – 355 a.C.), mas também prático por Arquimedes (287 a.C. - 212 a. 

C.). 

Matemáticos  anteriores  parecem  ter  sugerido  que  se  tentasse 
inscrever e circunscrever figuras retilíneas dentro e por fora da figura 
curva, e ir multiplicando indefinidamente o número de lados; mas não 
sabiam com terminar o argumento, pois não conheciam o conceito de 
limite.  Segundo  Arquimedes, foi  Eudoxo  quem forneceu  o lema  que 
hoje  tem  o  nome  de  Arquimedes,  às  vezes  chamado  axioma  de 
Arquimedes  e  que  serviu  de  base  para  o  método  de  exaustão,  o 
equivalente grego de cálculo integral. 

Como já vimos anteriormente, Arquimedes (287 - 212 a.C.) aplicou o método 

da exaustão para determinar a área do círculo e descobriu o número  . Ele também 

descobriu  que  a  área  da  região  limitada  por  uma  parábola  cortada  por  uma  corda 

 
 
  
  
       
  
  
 
 
 
 
 
39 

qualquer é igual a       da área do triângulo que tem a mesma altura e a corda como 

base (Figura 6). 

Figura 6 - Área de uma região limitada por uma parábola 

Fonte: Roque e Carvalho (2012, p.142) 

Dessa  forma,  a  busca  de  processos  exatos  ou  mesmo  aproximações  de 

calcular a área em uma região limitada por uma curva fechada, deu a Arquimedes o 

privilégio de ter considerável destaque dentre os matemáticos de todos os tempos. 

Nos  seus  trabalhos  sobre  áreas  e  volumes,  Arquimedes  utilizou  o  método  de 

exaustão,  pelo  qual  se  aproxima  a  quantidade  desejada  pelas  somas  parciais  de 

uma série ou pelos termos de uma sequência. (BOYER, 1996). 

Por volta  do  ano  de  1450  os  trabalhos  de  Arquimedes  chegaram  à  Europa 

ocidental através de uma tradução que foi achada em Constantinopla, de uma cópia 

feita no século IX. (EVES, 2011). Estas descobertas deram origem a sistematização 

do  cálculo.  No  entanto,  o  seu  desenvolvimento  prosseguiu  devido  às  contribuições 

iniciais  de  personagens  como  Cavallieri  (1598-1647),  Kepler  (1571-1630),  Barrow 

(1630-1677) e Wallis (1616-1703). 

Questões de quadratura também foi motivação  do advogado Fermat (1601-

1665),  que  por  prazer  praticou  a  matemática,  dando  contribuições  relevantes  nas 

áreas  de  álgebra,  geometria  e  geometria  analítica.  Nascido  na  França  no  ano  de 

1601,  pode-se  dizer  quer  os  resultados  obtidos  pelas  investigações  sobre  a 

quadratura o tornou precursor do cálculo infinitesimal.  

Fermat  (1601-1665)  estava  interessado  na  quadratura  de  curvas  cuja 

equação geral é       , onde   é um inteiro positivo.  No caso em que      , essa 

 
 
 
40 

curva  é  denominada  de  parábola,  quando  n  é  diferente  de  2,  chamamos  essas 

curvas de parábola generalizada. Fermat fez a aproximação da área sob cada curva 

através de uma série de retângulos cujas bases formam uma progressão geométrica 

decrescente  (Figura  7).  Com  este  método,  semelhante  ao  método  da  exaustão 

usado por Arquimedes, Fermat chegou a uma expressão equivalente a resolução de 

uma Integral Definida por volta de 1640, ou seja, quase trinta anos antes de Newton 

(1643-1727) e Leibniz (1646-1716) apresentaram as bases do Cálculo Integral. 

Figura 7 - Método de Fermat para quadratura das funções potência 

Fonte: Adaptação de Boyer (1996, p.240) 

No  método  de  Fermat,  a  base  de  cada  retângulo  é  igual  à  medida  do 

segmento  determinado  por  dois  pontos  consecutivos,  ou  seja,               

           e a altura de cada retângulo é um ponto do gráfico       , daí temos que 

a altura é               . Portanto, a área de cada retângulo é: 

Tendo   como um número constante, temos que a soma das   áreas desses 

retângulos representa o valor aproximado a área da curva, ou seja, 

Como  da  fatoração  temos                                                , 

segue que: 

       . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        
                     
                          
         
41 

E ao calcularmos o limite, quando   tende a 1, resulta que 

Este método é chamado de quadratura das funções potências. O trabalho de 

Fermat  representou  um  grande  avanço,  pois  conseguiu  a  quadratura  não  somente 

de  uma  curva,  mas  de  toda  uma  família  de  curvas.  Seus  resultados  colaboraram 

para o estudo das propriedades das séries infinitas. 

A representação geométrica do método de Fermat (Figura 7) é parecida com 

a representação do método da soma de Riemann. Que para calcular a área sob uma 

curva,  consiste  em  fazer  uma  divisão  da  região  a  ser  calculada  em  formas  de 

retângulos, que juntos formam uma região que é similar àquela a ser medida, então 

calcula-se a área de cada um dos retângulos, e finalmente soma-se todas as áreas. 

Tendo  em  vista  que  a  região  preenchida  pelas  formas  menores  geralmente  não 

corresponde  a  exata  forma  da  região  a  ser  medida,  a  Soma  de  Riemann  será 

diferente  desta.  Esse  erro  pode  ser  reduzido  se  a  região  for  mais  dividida,  usando 

retângulos com medidas da sua base cada vez menores.  

A Soma  de  Riemann é  uma aproximação obtida  pela  expressão            , 

onde                 No  Capítulo  4  apresentaremos  uma  investigação  em  sala  de 

aula em que seguindo os caminhos da História calcularemos a áreas sob uma curva 

a partir da discussão acerca da seguinte definição: 

Considere          sendo  uma  função  definida  do  subconjunto   ,  de 
números  reais,   Tome            como  um  intervalo  fechado  contido  em   ,  e   
                                    sendo  uma  partição  de   ,  onde                      

Uma soma de Riemann de   sobre   com a partição   é definida como 

Essa  soma  é  assim  nomeada  em  homenagem  ao  matemático 

alemão Bernhard  Riemann  (1826–1866).  Uma  aplicação  muito  comum  é  a 

aproximação  da  área  de  funções  ou  linhas  em  um  gráfico,  mas  também  o 

comprimento das curvas e outras aproximações. 

 
           
          
    
                          
 
   
    
     
 
       
          
                        
      
 
   
  
42 

Até então, já haviam sido percebido e investigados muitos dos conceitos de 

Cálculo  como  a  existência  do  limite  e  continuidade.  O  avanço  tecnológico  estava 

acentuado  e  havia  uma  necessidade,  segundo  Eves(2011),  da  criação  do 

simbolismo  geral  como  um  conjunto  de  regras  e  procedimentos  que  tornasse  o 

cálculo manipulável e proveitoso.  

Conforme  já  vimos  antes,  essa  sistematização  surgiu  com  os  estudos  de 

Newton e Leibiniz que contribuíram de forma independente com a sistematização do 

Cálculo.  A  matemática  criativa  passou  para  um  plano  superior  e  a  história  da 

matemática  elementar  essencialmente  mudou  quando,  após  Arquimedes,  só  no 

século  XVII,  por  volta  de  1670,  é  que  surgiu  o  processo  definitivo,  com  a 

sistematização  do  Cálculo  Integral,  simultaneamente  por  Newton,  na  Inglaterra,  e 

por  Leibniz,  na  Alemanha  e  assim  o  Cálculo  se  tornou  o  que  hoje  conhecemos  e 

ensinamos em sala de aula. 

De acordo com Silva (2010, p. 129),  

desde  as  primeiras  discussões  sobre  a  natureza,  a  descoberta  das 
grandezas  incomensuráveis,  passando  pela  teoria  das  proporções, 
pela  tentativa  de  resolver  problemas  de  quadratura  de  lúnulas, 
círculos  e  parábolas,  culminando  com  o  método  da  exaustão, 
primeiramente  proposto  por  Eudoxo  e,  finalmente,  completamente 
demonstrado  por  Arquimedes,  um  longo  caminho  foi  percorrido. 
Cada  modelo  proposto  atendeu  as  condições  e  conhecimentos  de 
cada época, mas deixou lacunas – questões em aberto – que pouco 
a pouco foram sendo preenchidas ou respondidas a partir de novas 
percepções  sobre  o mesmo  problema.  Assim,  o edifício matemático 
foi se estruturando e, nesse bojo, o desenvolvimento do cálculo.  

Nesse contexto, podemos afirmar que a estruturação do cálculo se deu pela 

contribuição de alguns personagens e que no decorrer do tempo foi organizado para 

ser  ensinado.  Repensando  a  matemática  como  criação  humana,  como  o  professor 

pode melhorar a própria prática? Primeiro passo é conhecê-la bem, investigando-a. 

2.3 O professor pesquisando a sua própria prática 

Para que pesquisar em sala de aula? 

Etimologicamente,  pesquisa  está  ligada  a  investigação,  a  busca  (= 
quest), a research (search = procura), e a ideia, sempre a mesma, é 
a de mergulhar na busca de explicações, dos porquês e dos comos, 
com foco em uma prática. Claro, o professor está permanentemente 
num processo de busca de aquisição de novos conhecimentos e de 

 
 
 
 
 
 
43 

entender  e  conhecer  os  alunos.  Portanto,  as  figuras  do  professor  e 
do pesquisador são indissolúveis. (D’AMBROSIO, 1996, p.94). 

Para  D’  Ambrosio  (1996,  p.94)  “o  fato  é  que  pesquisa  é  inerente  à  própria 

vida”. A importância da pesquisa para a produção de conhecimento é inquestionável. 

Aprender é uma necessidade do ser humano, e a pesquisa é o caminho para isso, 

pois ela aperfeiçoa e produz conhecimento. Assim será benéfico à nossa prática em 

sala  de  aula  se  três  aspectos  estiverem  intimamente  relacionados:  a  pesquisa,  o 

ensino e a aprendizagem. 

Hoje  se  percebe  que  pesquisa  e  ensino  têm  contribuições  mútuas  e  que  a 

aprendizagem não é um resultado inequívoco do ensino, ou apenas isso. Portanto, 

pesquisa, ensino e aprendizagem são partes integrantes de um todo quando se fala 

em  educação.  Mas,  como  podemos  saber  quando  um  trabalho  é  realmente  uma 

pesquisa? 

Nesse momento, serão apresentados alguns nomes representativos que se 

destacam nesse campo de pesquisa: Bicudo (1993), D’Ambrosio (1996), Fiorentini e 

Lorenzato (2009). 

A professora e pesquisadora Bicudo (1993), que há muitos anos se destaca 

na  pesquisa  em  Educação  Matemática,  com  muitas  obras  dedicadas  a  explorar 

questões  relevantes  a  esse  campo,  descreve  que  “pesquisar  configura-se  como 

buscar  compreensões  e 

interpretações  significativas  do  ponto  de  vista  da 

interrogação  formulada.  Também,  como  buscar  explicações  convincentes  e  claras 

sobre a pergunta feita”. (BICUDO, 1993, p.18). 

Escrevendo  sobre  “a  pesquisa  em  Educação  Matemática  e  o  novo  papel 

para o professor”, D’Ambrósio (1996, p. 79) destaca: 

Entre  teoria  e  prática  persiste  uma  relação  dialética  que  leva  o 
indivíduo a partir para a prática equipado com uma teoria e a praticar 
de acordo com essa teoria até atingir os resultados desejados. Toda 
teorização  se  dá  em  condições  ideais  e  somente  na  prática  serão 
notadas  e  colocados  em  evidência  certos  pressupostos  que  não 
podem  ser  identificados  apenas  teoricamente.  Isto  é,  partir  para  a 
prática  é  como  um  mergulho  no  desconhecido.Pesquisa  é  o  que 
permite a interface entre teoria e prática. 

Na Figura 8, a seguir, o autor esquematiza que pesquisa é o elo entre teoria 

e prática. 

 
 
 
 
 
Figura 8 - Esquema de pesquisa em sala de aula 

44 

Fonte: D’Ambrósio (1996, p.92) 

D’Ambrósio (1996) ressalta que em algumas situações de pesquisa em sala 

de  aula  alguns  se  dedicam  a  um  lado  desse  elo  e  fazem  pesquisa  chegando  à 

teoria, baseando-se na prática de outros. Por outro lado, estão aqueles que exercem 

uma prática, em forma de pesquisa, baseada em teorias propostas por outros. “Em 

geral  fica-se  numa  situação  intermediária  entre  esses  extremos,  praticando  e 

refletindo sobre o que praticamos, e consequentemente melhorando nossa prática”. 

(D’AMBROSIO, 1996, p.92). 

Com o objetivo de orientar pesquisadores que iniciam seus trabalhos ou até 

mesmo pesquisadores mais avançados,Fiorentini e Lorenzato  em Investigação em 

educação matemática: percursos teóricos e metodológicos (2009), esclarecem que a 

pesquisa  

é um processo de estudo que consiste na busca disciplina/metódica 
de  saberes,  compreensão  acerca  de  um  fenômeno,  problema  ou 
questão da realidade ou presente na literatura o qual inquieta/instiga 
o  pesquisador  perante  o  que  se  sabe  ou  se  diz  a  respeito. 
(FIORENTINI; LORENZATO, 2009, p.60). 

Estas são três das várias vertentes da Educação Matemática sobre a tarefa 

de  se  pesquisar  na  prática  escolar  que  podemos  encontrar  na  literatura,  em  que 

cada pesquisador formula, segundo seu entendimento e de acordo com a literatura 

disponível, uma definição sobre o que seja pesquisar. Entretanto, em linhas gerais, 

essas concepções permanecem próximas ou pelos menos possuem indicativos que 

apontam para uma mesma direção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

2.3.1A importância de investigar a própria prática 

Sabemos que as dificuldades encontradas pelos professores de matemática 

no  Brasil  no  que  diz  respeito  ao  seu  desempenho  profissional  são  muitas.  Dentre 

elas,  as  dificuldades  de  aprendizagem  dos  alunos;  os  currículos  às  vezes 

ultrapassados;  a  forma  desgastante  de  funcionamento  das  instituições;  etc.  Alguns 

desses  problemas  não  são  facilmente  contornáveis.  Mesmo  assim,  e  também  por 

isso,  é  perfeitamente  claro  e  aceitável  que,  para  haver  maior  grau  de  sucesso  no 

ensino,  os  professores  devem  estar  em  constante  busca  de  novos  conhecimentos, 

avaliando e reavaliando o seu relacionamento com toda a comunidade escolar, além 

de  seu  próprio  contexto  de  trabalho.  Seguindo  este  pressuposto,  Floriani  (2000,  p. 

15) salienta: 

Há muitas dificuldades para educadores matemáticos transcenderem 
a  própria  prática,  dando-se  realce  à  péssima 
formação  em 
“humanidades”,  à  acentuada  impregnação  racional-positivista  e  ao 
autodidatismo  pedagógico  imposto  à  maioria  dos  licenciados  em 
Matemática.  Há,  porém,  também  fatores  positivos,  especialmente 
aqueles  ligados  ao  fato  de  que  o  professor  possui  elementos 
concretos  para  pesquisar,  levando-se  em  consideração  sua  labuta 
em sala de aula.(FLORIANI, 2000, p.15). 

Hoje sabemos, devido a estudos e pesquisas, que os alunos possuem suas 

individualidades  e  apresentam  diferentes  formas  de  erros  ou  dificuldades  no 

aprendizado  da  matemática.  Para  lidar  com  tais  dificuldades  e  tirar  proveito  dessa 

convivência, uma solução, é o professor exercer um papel diferente: o de professor-

investigador e agente da sua própria prática. 

Para  isso,  percebemos  ser  necessário  que  os  professores  assumam  uma 

posição  investigativa,  que  lhes  proporcione  maior  conhecimento  sobre  os  assuntos 

que os afligem e, com isso, descubram formas para avançar sobre tais dificuldades. 

“A colheita para a melhoria será abundante. E, de uma simples investigação, pode-

se  chegar  a  transcender  a  própria  prática  pela  criação  de  um  projeto  pessoal  e 

profissional de vida”. (FLORIANI, 2000, p.18). 

A pesquisa sobre a própria prática produz conhecimento, porém, estes estão 

mais diretamente relacionados às necessidades da prática dos professores no dia a 

dia.  Stenhouse  citado  por  Silveira  e  Miola  (2008,  p.  113)  advoga  por  uma  “ciência 

educativa em que cada sala de aula é um laboratório e cada professor um membro 

da  comunidade  científica”.  Obviamente,  é  preciso  que  o  professor  tenha  ou 

 
 
 
 
46 

desenvolva apetite à investigação e que busque, a cada dia, aperfeiçoar-se na arte 

de encontrar problemas e elaborar perguntas em relação à sua prática. 

Pesquisar a sua prática profissional, conforme Silveira e Miola (2008, p. 115-

116), exige  

do docente ainda outras atitudes, e uma delas é vontade. É preciso 
que o professor tenha desejo de mudança. Outra atitude importante é 
a  percepção  de  que  pode  haver  falhas  na  sua  prática  e  que  estas 
precisam ser identificadas e sanadas. Isso leva o professor a buscar 
mudanças  no  seu  comportamento,  as  quais  o  permitirão  inovar  a 
cada  dia.  Assim,  a  investigação  da  própria  prática  surge  como  uma 
forma de colocar os problemas relacionados ao processo de ensino e 
fundamental  para  o 
foco,  mostrando-se 
aprendizagem  em 
aperfeiçoamento e desenvolvimento profissional dos professores.  

É imprescindível que o professor leve em conta essa possibilidade e busque 

sempre,  por  meio  de  investigação,  informações  que  o  ajudem  a  compreender  o 

entorno  do  seu  campo  de 

trabalho, 

identificar  problemas  e  buscar,  pela 

experimentação, estratégias para a solução. 

Silveira e Miola (2008) apresentam alguns argumentos que seriam grandes 

razões para que os professores façam pesquisas sobre a própria prática. São eles: 

[a]  para  se  assumirem  como  autênticos  protagonistas  no  campo 
curricular  e  profissional,  tendo  mais  meios  para  enfrentar  os 
problemas  emergentes  dessa  mesma  prática;  [b]  como  modo 
privilegiado  de  desenvolvimento  profissional  e  organizacional;  [c] 
para  contribuírem  para  a  construção  de  um  patrimônio  de  cultura  e 
conhecimento  dos  professores  como  grupo  profissional;  [d]  e  como 
contribuição  para  o  conhecimento  mais  geral  sobre  os  problemas 
educativos. (SILVEIRA; MIOLA, 2008, p.117). 

À  medida  que  os  professores  se  fazem  reflexivos,  críticos  e  insistam  na 

tarefa  de  investigar  a  sua  prática  e  preocupam-se  com  a  definição  de  parâmetros 

para  o  desenvolvimento  de  investigações  mais  rigorosas,  estarão  construindo  um 

corpo de conhecimento cada vez mais confiáveis. Afinal, quem tem maior contato e 

conhecimentos  dos  problemas  relacionados  ao  ensino  de  matemática  são  os 

próprios  professores,  que  lidam  no  seu  dia  a  dia  com  essa  prática.  E  os  alunos, 

como podem fazer matemática através de investigações na sala de aula? 

 
 
 
 
 
 
47 

2.4 Investigações matemáticas e a construção do conhecimento 

Estimulado por professores reflexivos, o aluno ao investigar essencialmente 

faz matemática, pois ele precisa encontrar uma estratégia para resolver a situação-

problema proposta pelo professor. 

No  contexto  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  a  investigação 

matemática  auxilia  na  construção  do  conhecimento  matemático  e  no 

desenvolvimento  de  habilidades  lógico-dedutivas  que  propiciam  aos  alunos  testar 

suas  proposições  e  provar  suas  conjecturas.  Eles  são  estimulados  a  pensar 

matematicamente e a utilizar muito a sua capacidade criativa. 

De  acordo  com  Alro  e  Skovsmose  (2006),  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, a construção dos conceitos matemáticos se dá numa relação mútua 

e  de  “aproximação  que  pode  ser  vista  como  uma  ação  coletiva  realizada  pelos 

alunos, descrita em termos de perspectivas que são compartilhadas entre professor 

e alunos”. (ALRO; SKOVSMOSE, 2006, p. 45).  

Na  disciplina  Matemática,  o  envolvimento  ativo  do  aluno  é  uma  condição 

fundamental  da  aprendizagem.  Ponte,  Brocardo  e  Oliveira  (2005,  p.  23)  comentam 

que  “o  aluno  aprende  quando  mobiliza  os  seus  recursos  cognitivos  e  afetivos  com 

vista  a  atingir  um  objetivo.  Esse  é,  precisamente,  um  dos  aspectos  fortes  das 

investigações”. Assim, as investigações matemática constituem uma das atividades 

que os alunos podem realizar e que se relacionam, de muito perto, com a resolução 

de problemas. 

O  conceito  de  investigação  matemática,  como  atividade  de  ensino-
aprendizagem,  ajuda  a  trazer  para  a  sala  de  aula  o  espírito  da 
atividade  genuína,  constituindo,  por  isso,  uma  poderosa  metáfora 
educativa.  O  aluno é chamado a agir  como  um matemático,  não só 
na formulação de questões e conjecturas e na realização de provas e 
refutações,  mas  também  na  apresentação  de  resultados  e  na 
discussão  e  argumentação  com  os  seus  colegas  e  o  professor. 
(PONTE; BROCARDO; OLIVEIRA, 2005, p. 23). 

Assim o professor assume um papel fundamental de garantir que os alunos 

se  sintam  motivados  para  a  atividade  a  realizar,  procurando  criar  um  ambiente 

adequado  ao  trabalho  investigativo.  O  aluno  deve  sentir-se  elemento  principal  do 

processo. 

 
 
 
 
 
 
48 

2.5 Investigações geométricas via história da matemática 

De acordo com Ponte, Brocardo e Oliveira (2005), desde os anos iniciais, o 

ensino de geometria estimula uma interação reflexiva de fenômenos da natureza, de 

estabelecimento  de  padrões  na  construção  e  desconstrução  de  teorias  e  práticas 

errôneas. Assim, esse ensino e a aprendizagem serão otimizados se for baseado na 

exploração de natureza investigativa. Para estes autores,  

as  investigações  geométricas  contribuem  para  perceber  aspectos 
essenciais  da  atividade  matemática,  tais  como  a  formulação e teste 
de  conjecturas  e  a  procura  e  demonstrações  de  generalizações.  A 
exploração  de  diferentes  tipos  de  investigação  geométrica  pode 
também  contribuir  para  concretizar  a  relação  entre  situações  da 
realidade  e  situações  matemáticas,  desenvolver  capacidade,  tais 
como  a  visualização  espacial  e  o  uso  de  diferentes  formas  de 
representação, evidenciar conexões matemáticas e ilustrar aspectos 
interessantes  da  história  e  da  evolução  da  Matemática.  (PONTE; 
BROCARDO; OLIVEIRA, 2005, p. 71). 

A riqueza proporcionada pelas investigações realizada pelos alunos, facilita 

o estabelecimento de conexões entre temas matemáticos, aspectos que, por vezes, 

encontram-se afastados em virtude das dificuldades de concretização nas aulas de 

matemática.  

Ponderando sobre a sala de aula como espaço de pesquisa em geometria, 

Grando e Marasini (2008, p. 33-34) ressaltam: 

A  contextualização  do  conhecimento  matemático  pode  ser 
considerada de diferentes formas: na história da ciência/matemática, 
no  estabelecimento  de  relações  entre  a  matemática  da  escola  e  a 
matemática  utilizada  em  outros  contextos  e  na  própria  matemática. 
Quando  à  história  da  matemática,  compreender  o  processo  de 
origem  e  definição  do  metro  como  unidade  padrão  de  medida  de 
comprimento utilizada em vários contextos e atividades amplia nossa 
visão sobre o conhecimento científico.  

Sem dúvida, resgatar a história do conhecimento ajuda a ressignificá-lo, na 

medida  em  que  se  entende  em  que  contexto  surgiu,  que  tipo  de  problema  veio 

resolver,  etc.Mas,  que  motivações  sustentam  investigações  que  relacionam  a 

História e a Educação Matemática?  

Após  várias  pesquisas  realizadas  pelo  Grupo  de  Pesquisa  em  História  da 

Matemática  (GPHM), 

junto  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação 

Matemática da UNESP, Campus de Rio Claro, Barone, Teixeira e Nobre (2009) lista 

 
 
 
 
 
 
vários  argumentos  que  defendem  a  introdução  da  história  da  matemática  no 

processo educacional como fator de melhoria no ensino de matemática. 

49 

[a]  a  História  da  Matemática  levanta  questões  relevantes  e  fornece 
problemas  que  podem  motivar,  estimular  e  atrair  o  aluno;  [b]  a 
História  fornece  subsídios  para  articular  diferentes  domínios  da 
Matemática,  assim  como  expor  inter-relações  entre  a  Matemática  e 
outras  disciplinas,  a  Física,  por  exemplo;  [c]  o  envolvimento  dos 
alunos  com  projetos  históricos  pode  desenvolver,  além  de  sua 
capacidade matemática, o crescimento pessoal e habilidades como a 
fontes  e  documentos,  análise  e 
leitura,  escrita,  procura  por 
argumentação;  [d]  os  estudantes  podem  entender  que  elementos 
como  erros, 
intuitivos,  controvérsias  e 
abordagens alternativas a um problema são legítimos e fazem parte 
do  desenvolvimento  da  Matemática;  [e]  os  alunos  também  podem 
identificar  que,  além  dos  conteúdos,  a  Matemática  possui  forma, 
notação, 
terminologia,  métodos  computacionais,  modos  de 
expressão e representações; [f] os professores podem identificar que 
algumas  dificuldades  que  surgem  em  sala  de  aula  hoje 
já 
apareceram  no  passado,  além  de  constatar  que  um  resultado 
aparentemente  simples  pode  ser  fruto  de  uma  evolução  árdua  e 
gradual. (BARONE; TEIXEIRA; NOBRE, 2009, p.166-167).  

incertezas,  argumentos 

Fauvel (1991) citado por Brito e Mendes (2009) aponta que a importância do 

uso da história no ensino da Matemática justifica-se pelos seguintes fatos: 

1)  a  história  aumenta  a  motivação  para  a  aprendizagem  da 
Matemática;  2)  humaniza  a  matemática;  3)  mostra  seu 
desenvolvimento histórico por meio da ordenação e apresentação de 
tópicos  no  currículo;  4)  os  alunos  compreendem  como  os  conceitos 
se desenvolveram; 5) contribui para as mudanças de percepção dos 
alunos com relação à Matemática, e 6) suscita oportunidades para a 
investigação em Matemática.(BRITO; MENDES, 2009, p. 9). 

Ambos  os  autores  citados  acima  também  apontam  argumentos  que 

dificultam à incorporação da história em sala de aula de matemática como: História 

não é Matemática, falta de tempo para cumprir programa; falta de recursos; falta de 

experiência  do  professor;  dificuldade  de  avaliação.  Porém,  há  indícios  que  as 

vantagens superam os empecilhos como será visto nesse trabalho.  

2.6 Material concreto manipulável: suporte enriquecedor em aulas 
investigativas 

O  ideal  é  que  o  uso  de  material  concreto  nas  propostas  didáticas  da 

matemática  seja  comum,em  qualquer  nível  de  ensino.No  entanto  existe  certa 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

confusão  entre  princípios 

teóricos 

(psicologia  sensorial-empirista,  psicologia 

genética,  recursos  didáticos,  etc)  e  a  prática  no  uso  do  material  concreto  que 

auxiliam o processo de ensino-aprendizagem. Segundo Floriani (2000, p. 65), 

Um professor cujo ensino está ancorado nos princípios da Psicologia 
Sensorial-Empirista,utilizará  os  materiais  concretos  para  formar 
imagens  na  mente  dos  alunos.  Outro,  cujo  ensino  se  apoia  nos 
postulados  da  Psicologia  Genética,  utilizará  os  mesmos  materiais 
para ajudar seus alunos na construção dos conceitos.  

Para esse autor, professores tradicionais poderão não gostar de metodologia 

apoiada  no  uso  de  materiais  concretos,  pois  exige  clima  de  liberdade  na  sala  de 

aula,construção  dos  conceitos  matemáticos  e  valorização  da  autonomia  moral, 

intelectual e  social do educando.  Não  se  trata  assim de utilizar materiais concretos 

com simples finalidade à aquisição de “conteúdos”.(FLORIANI, 2000). 

No  âmbito  do  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  o  trabalho  didático 

volta-se  para  criação  de  ações  através  das  quais  o  aluno  interage  com  o 

conhecimento. De acordo com Pais (2006, p. 28),  

O método e as estratégias de ensino têm a função de contribuir para 
que  o  aluno  possa  fazer  Matemática  no  contexto  escolar,  sob  a 
coordenação  do  professor;  é  uma  das  finalidades  mais  expressivas 
da  educação  matemática.  Para 
isso,  é  preciso  buscar 
dinâmicas  apropriadas  para 
intensificar  as  possibilidades  de 
interação do aluno com o conhecimento. A ênfase dessa ideia é dada 
à  valorização  das  ações  do  aluno,  porque  envolve  conceitos, 
proposições,  problemas  e  afasta  a  concepção  de  que  o  saber 
matemático está preelaborado e pode ser transmitido para o aluno.  

fazer 

A utilização de material concreto manipulável é um rico recurso para o aluno 

fazer  matemática  em  sala  de  aula,  além  de  dinamizar  e  incentivar  o  interesse, 

proporciona prazer em aprender. 

Segundo  Baroni,  Teixeira  e  Nobre  (2009),  as  dificuldades  inerentes  à 

utilização  de  fontes  históricas  podem  ser  minimizadas  nos  casos  em  que  se  pode 

lançar  mão  de  recursos  não  convencionais,  tais  como  programas  computacionais, 

sites,  dramatização.  Esses 

recursos,  quando  disponíveis,  podem  oferecer 

oportunidades de melhorar ou mesmo de que aconteçam experiências educacionais 

importantes. 

Em particular, nas investigações no ensino de geometria, o uso de material 

concreto alcança toda a potencialidade. Assim, Ponte, Brocardo e Oliveira (2005, p. 

82-83) enfatizam: 

 
 
 
 
 
51 

As  tendências  curriculares  convergem  ao  considerar  que  essa  área 
da  matemática  é  fundamental  para  compreender  o  espaço  em  que 
nos  movemos  e  para  perceber  aspectos  essenciais  da  atividade 
matemática.  Salienta-se,  por  exemplo,  a  importância  de  estudar  os 
conceitos  e  objetos  geométricos  do  ponto  de  vista  experimental  e 
indutivo,  de  explorar  a  aplicação  da  Geometria  a  situações  da  vida 
real  e  de  utilizar  diagramas  de  modelos  concretos  na  construção 
conceptual em Geometria.  

A  utilização  do  material  concreto  oferece  aos  professores  um  ambiente 

propício  para  a  construção  do  conhecimento  matemático  a  partir  de  situações 

concretas,  estimulando  os  alunos  à  descoberta.  Além  de  ser  uma  fonte  de 

motivação. Porém, Mendes, Filho e Pires (2011, p. 7) alertam: 

O professor deve ter atenção e cuidado ao organizar as atividades do 
dia a dia em sala de aula. A inclusão e o uso de materiais concretos, 
como  elementos  facilitadores  do  processo  ensino-aprendizagem  de 
Matemática  deve  fazer  parte  do  ambiente  permanente  da  sala  de 
aula. 

Para bons resultados o professor deve planejar, conhecer bem as possíveis 

manipulações  do  material  concreto  e  ter  bem  definidos  os  objetivos  a  serem 

alcançados com sua utilização nas aulas de matemática.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

3.  METODOLOGIA 

Neste  capítulo,  estão  apresentados  os  caminhos  norteadores  desta 

pesquisa,  destacando-se  a  caracterização  do  grupo  participante  da  pesquisa,  os 

procedimentos metodológicos e os instrumentos de coleta de dados utilizados para a 

análise dos resultados obtidos na realização da investigação. 

A  compreensão  das  abordagens  é  de  significativa  importância  visto  que 

possibilita ao pesquisador um melhor planejamento dos caminhos  traçados durante 

o  percurso  do  desenvolvimento  da  pesquisa  partindo-se  da  investigação  de 

abordagem e metodologia qualitativa.  

3.1 Abordagem da pesquisa 

O desenvolvimento de Atividades Investigativas em sala de aula, utilizando a 

História  de  Matemática,  em  especial  o  cálculo  de  áreas  não  regulares,  intencionou 

contribuir  para  uma  prática  pedagógica  inovadora.  Assim,  essa  pesquisa  é  de 

caráter qualitativo, do tipo exploratório, sustentada na participação direta da situação 

de ensino e de aprendizagem, uma vez que ocorreu no ambiente natural da sala de 

aula do autor desse trabalho. 

Desse  modo,  a  pesquisa  qualitativa  foi  coerente  ao  investigador  cujo 

interesse  transpassou  obter  rigorosas  informações  acerca  de  algo,  mas,  acima  de 

tudo,  procurar  melhorar  as  práticas  pedagógicas  no  contexto  do  fenômeno 

pesquisado. A abordagem de pesquisa qualitativa tem como  principal característica 

dar  sentido  ou  interpretar  os  fenômenos  de  acordo  com  os  significados  que  as 

pessoas trazem com eles.  

D’Ambrósio  (2004,  p.21)  aponta  que  “a  pesquisa  qualitativa  é  o  caminho 

para escapar da mesmice. Dá atenção às pessoas e às ideias, procura fazer sentido 

de  discursos  e  narrativas  que  estariam  silenciosas.  E  a  análise  dos  resultados 

permitirá propor os próximos passos”. 

Uma  característica  comum  à  pesquisa  qualitativa  é  que  o  pesquisador  é 

considerado  instrumento  de  pesquisa,  sendo  este  o  professor,  recorre  às  suas 

experiências,  ao  seu  conhecimento  tácito  e  aos  seus  pressupostos  existenciais 

como recursos usados para coletar dados, compreendê-los e interpretá-los. Ele é o 

 
 
 
 
53 

instrumento  de  coleta  de  dados  e,  para  tal,  deve  ter  em  mente  quais  dados  são 

importantes e relevantes no sentido de atingir a meta das suas buscas. 

Sendo  assim,  esta  pesquisa  se  tornou  de  grande  importância  para  o 

pesquisador  que  desejava  desconstruir  preconceitos  relacionados  à  matemática, 

bem como modificar a forma como esta é normalmente ensinada, em particular, sem 

fazer uso de sua história, ou seja, de como os conceitos foram sendo construídos. O 

que a torna abstrata e distante da realidade, sem conexões com o passado e com o 

presente.  

Assim,  a  pesquisa  realizada  foi  de  natureza  qualitativa,  uma  vez  que  “há 

duas justificativas para a pesquisa: 1) satisfação da curiosidade do pesquisador (ex. 

história),  o  que  é  legítimo;  2)  guia  para  as  próximas  ações,  essencialmente  a 

pesquisa-ação, o que é auxiliado por 1”. (D’AMBRÓSIO, 2004, p. 21).  

Desta  forma,  ao  discutir  a  formação  e  desenvolvimento  profissional  dos 

professores,  o  desenvolvimento  de  atividades  reflexivas  e  investigativas  sobre  a 

prática  de  ensino  de  matemática  nas  escolas,  Fiorentini  e  Lorenzato  (2009, 

p.75)afirmam: 

Podemos  dizer  que  um  estudo  do  professor  pode  ser  considerando 
pesquisa  quando  este  for  um  trabalho  intencional,  planejado  e 
constituído em torno de um foco ou questão de seu trabalho escolar, 
for metódico (passe por algum processo de produção/organização e 
análise  escrita  de  informações)  e  apresente  um  relatório  final  do 
estudo desenvolvido (texto escrito ou relato oral).  

Diante do que foi mencionado, a pesquisa foi realizada tendo por base uma 

revisão  bibliográfica  sobre  a  História  da  Matemática  e  a  Investigação  Matemática, 

tomando  algumas  situações,  em  especial  sobre  o  desenvolvimento  da  geometria  e 

cálculo  de  áreas;  a  aplicação  de  sequência  de  atividades  que  visaram  alcançar  os 

objetivos que foram traçados. 

3.2 Participantes e cenário da pesquisa 

O desenvolvimento da atividade proposta para Investigações via História da 

Matemática acerca do tema pesquisado ocorreu com a participação de 13 discentes 

da  Universidade  do  Estado  da  Bahia  (UNEB),  Campus  VI  –  Caetité.  Durante  o 

período letivo 2015.1, esses discentes do quinto semestre do curso de Licenciatura 

em  Matemática  cursavam  o  componente  curricular  Cálculo  II  na  época  ministrada 

 
 
 
 
 
54 

pelo  autor  desse  trabalho.O  curso  de  licenciatura  em  Matemática  funciona  nos 

turnos  matutino  e  noturno,  atende  estudantes  de  toda  a  região  que,  em  grande 

maioria trabalham e estudam concomitantemente.  

A  atividade  “Ressignificando  o  cálculo  de  áreas”  foi elaborada  no intuito de 

perceber como a metodologia de aprendizagem por meio da História de Matemática 

em  Atividades  Investigativas,  numa  prática  pedagógica  inovadora,  pode  contribuir 

para a construção do conhecimento de cálculo de áreas. Essa atividade teve suporte 

de  um  material  concreto  manipulável  de  baixo  custo,  como  cartolina,  régua,  tinta 

para papel, papel transparente, dentre outros. 

Atuar no contexto, como docente no cenário da pesquisa e dos participantes 

da  investigação,  foi  de  grande  importância  para  a  pesquisa  desenvolvida,  pois 

convergiu  à  ideia  de  Silveira  e  Miola  (2008)  que  afirmam:  ao  pesquisarem  sobre  a 

prática, os professores também constroem um corpo de conhecimento local, ou seja, 

relacionam a uma unidade - uma escola, um currículo, uma classe, um aluno, entre 

outros, que devem ser compartilhados para que todos tirem proveito.  

Em relação à pesquisa dentro do próprio campo de atuação, Ponte (2002, p. 

2) ressalta:  

São várias as razões pelas quais esta pesquisa pode ser importante. 
Ela contribui, antes de mais, para o esclarecimento e resolução dos 
problemas.  Além  disso,  proporciona  o  desenvolvimento  profissional 
dos respectivos autores e ajuda a melhorar as organizações em que 
eles  se  inserem.  Em  certos  casos,  esta  pesquisa  pode  ainda 
contribuir  para  o  desenvolvimento  da  cultura  profissional  no 
respectivo campo da prática e até para o conhecimento da sociedade 
em geral.  

Podemos  perceber  que  nosso  ambiente  de  trabalho  constitui  um  local 

adequado  para  a  pesquisa  qualitativa,  pois  existe  proximidade  com  o  sujeito 

conhecendo de perto as inquietações que investigaremos para reflexões e soluções. 

Nesse sentido, Palis (2015, p. 2) reforça que  

o  professor  pesquisador  de  sua  própria  prática  alia  investigação  e 
ensino: em face de um problema didático, submete-o a exame crítico, 
resolve-o  da  melhor  maneira  possível  e  divulga  sua  solução.  Esse 
trabalho  beneficia  o  próprio  professor  e  os  alunos,  gera 
conhecimento e desenvolve a cultura profissional da comunidade de 
referência. 

 
 
 
 
 
55 

Desse  modo,  a  realização  da  pesquisa  se  apresentou  como  uma  rica 

possibilidade  de  não  apenas  identificar  e  entender  um  problema  didático,  mas 

também  de  criar  conhecimento  e  reflexões  pessoais  (profissionais)  partindo  das 

necessidades reais presentes no cenário de investigação.  

3.3A construção dos dados da pesquisa 

Instrumentos  para  coletar  dados  é  um  potente  recurso  em  meio  a  uma 

pesquisa.  Eles  permitem  um  conjunto  de  informações  que  possibilitam  melhor 

compreensão daquilo que desejamos investigar. Os instrumentos de coleta de dados 

utilizados  nesta  pesquisa  foram  observações,  relatórios  e  questionário  (  vide 

apêndices). 

Abordando técnicas de pesquisa, Marconi e Lakatos (2006, p. 88) definem:  

A  observação  é  uma  técnica  de  coleta  de  dados  para  conseguir 
informações  e  utiliza  os  sentidos  na  obtenção  de  determinados 
aspectos  da  realidade.  Não  consiste  apenas  em  ver  e  ouvir,  mas 
também em examinar fatos e fenômenos que se deseja estudar. 

Dessa  forma,  é  inconcebível  um  professor  pesquisar  em  sua  sala  de  aula 

desprendido  de  observações  como  meio  de  coletar  dados.  Nesse  sentido,  Luna 

(2003  apud  SANTOS;  MOLINA;  DIAS,  2007,  p.  143),tratando  de  observação  para 

coleta de dados explica que,  

quando trata de tipos  de fontes  de  informação, salienta que  elas se 
dividem  em  observação  direta,  observação  indireta,  relato  verbal  e 
documento.  A  observação  direta  trata  de  registro  de  uma  dada 
situação,  acontecimento  ou  ocorrência;  já  a  observação  indireta 
refere-se  ao  uso  de  indícios  ou  pistas  como  informações  das  quais 
se deduzem outras informações.  

Os  relatos  verbais,  segundo  Santos,  Molina  e  Dias  (2007,  p.  143),  “são  as 

falas dos sujeitos de modo ainda informal sem a elaboração prévia dos instrumentos 

(questionário, entrevista e formulários), e os documentos são fontes de informações, 

que podem ser literatura pertinente ao assunto”.  

Para essas autoras as pesquisas geralmente começam com a observação, o 

reconhecimento  do  local  em  que  será  realizada  a  pesquisa  e  a  descoberta  prévia 

dos  sujeitos  envolvidos.  A  partir  dessa  observação  aliada  à  fundamentação  teórica 

da pesquisa é que se consegue elaborar instrumentos com o objeto de colher dados 

 
 
 
 
 
 
 
56 

das  pessoas.  Essas  observações  estão  relacionadas  ao  grau  de  experiências  e 

leituras do pesquisador. 

Assim,  conforme  expresso  no  Capítulo  1  abordando  as  motivações  desse 

trabalho, foram inúmeras observações da prática enquanto docente que despertou o 

desejo  dessa  investigação.  Aguçar  um  olhar  sobre  a  turma  de  Cálculo  II  foi  o 

primeiro instrumento para elencar dados nesta pesquisa. 

Outro  instrumento  importantíssimo  foram  os  relatórios  redigidos  pelos 

discentes,  devidamente 

identificados.  Como  metodologia  da  pesquisa 

foi 

desenvolvida  atividade  didática  a  fim  de  investigar  o  tema  proposto,  e  sob  a 

orientação,  os  alunos 

fizeram  registros  das  dificuldades  encontradas,  das 

conjecturas,  dos  procedimentos  utilizados,  argumentos  de  validação  ou  não  das 

conjecturas,  observações,  etc.  No  final  das  atividades  relatórios  escritos  sobre  os 

trabalhos desenvolvidos foram entregues. 

No que se refere a relatório, Ponte, Brocardo e Oliveira (2005, p. 109-110), 

destacam:  

Um relatório é uma produção escrita, realizada por um aluno ou por 
um  grupo  de  alunos,  tendo  em  vista  apresentar  um  trabalho 
previamente desenvolvido. Os alunos podem ser convidados a referir 
no relatório não só as conclusões que tiraram de realização de uma 
tarefa de investigação, mas também os processos que usaram para 
chegar  a  essas  conclusões.  Nesses  processos  podem  incluir-se  as 
questões  levantadas  acerca  da  situação  proposta,  a  bibliografia  e 
outras  fontes  consultadas,  o  modo  como  organizaram  os  dados,  as 
conjecturas provadas e não provadas, os procedimentos usados para 
validação das conjecturas, etc.  

Importante  ressaltar  que  um  relatório  pode  ser  mais  interessante  se  incluir 

informação sobre os aspectos citados por esses autores, pois permitirá ao professor 

conhecer  não  só  as  conclusões  a  que  os  alunos  chegaram,  mas  também  os 

processos por eles utilizados. 

Por  fim,  outras  valiosas  informações  foram  coletadas  através  da  aplicação 

de  um  questionário,  onde  foi  preservada  a  identidade  do  participante.  Marconi  e 

Lakatos (2006, p. 98), definem que:  

Questionário  é  um  instrumento  de  coleta  de  dados  constituído  por 
uma  série  ordenada  de  perguntas,  que  devem  ser  respondidas  por 
escrito e sem a presença do entrevistador. Em geral, o pesquisador 
envia o questionário ao informante, pelo correio ou por um portador; 
depois de preenchido devolve-o do mesmo modo.  

 
 
 
 
 
57 

Para esses autores a elaboração de um questionário requer a  utilização de 

normas precisas, a fim de aumentar sua eficácia e validade. A fim de evitar fadiga e 

desinteresse  e  para  não  correr  o  risco  de  não  obter  informações  suficientes,  o 

questionário  aplicado  nesta  pesquisa  foi  limitado  em  extensão  e  em  finalidade.  Foi 

elaborado  contendo  11  questões,  onde  as  sete  primeiras  eram  de  caráter  fechada 

ou  tricotômica  e  inquiriam  sobre  dificuldades  de  aprendizagem  de  conteúdos 

estudados  em  sala  de  aula  e  metodologia  empregadas  para  o  ensino.Além  disso, 

continha  quatro  questões  abertas  a  fim  de  perceber  as  opiniões  dos  participantes 

sobre a metodologia do uso da História da Matemática em Atividades Investigativas 

e  do  material  concreto  utilizado,  destacando  suas  vantagens  e  desvantagens,  bem 

como suas reflexões para futura prática escolar, até mesmo como docente.  

Com  o  propósito  de  manter  sigilo  e  não  inibir  ou  induzir  os  participantes,  o 

questionário  (Apêndice  A)foi  enviando  pelo  correio  eletrônico  da  turma  e  junto  o 

Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (Apêndice B) explicando a natureza da 

pesquisa, sua importância e a necessidade de obter respostas, tentando despertar o 

interesse  da  população  alvo  da  pesquisa,  para  que  ele  preenchesse  e  devolvesse, 

no período de 04 a 15 de maio de 2015. 

Dentre as orientações apresentadas aos participantes da pesquisa, havia a 

de digitar as respostas, imprimir e passar para um único colega que faria a entrega 

do  material  para  o  professor.  Por  fim,  dos  treze  alunos,  dez  entregaram  o 

questionário e concederam participar da pesquisa. Depois de usar três instrumentos 

e  coletar  os  dados,  o desafio foi analisá-los com  rigor,  como  está apresentado nos 

próximos capítulos. 

3.4A construção da atividade “Ressignificando o cálculo de áreas” 

A construção do recurso para ser utilizado em sala de aula se deu de forma 

simples,  fazendo  uso  de  conhecimentos  de  funções  e  gráficos.  Os  materiais 

empregados 

foram  cartolinas  verdes, 

tinta  guache  azul,  purpurina,  papel 

transparência,  régua  e  caneta.  Também  um  texto  (apostila)contendo  em  resumo  a 

História da Matemática sobre contribuições de povos antigos para a sistematização 

do  cálculo  de  áreas,  para  introduzir  os  trabalhos  de  modo  a  buscar  uma 

contextualização mais próxima da realidade dos estudantes. 

 
 
 
58 

A  atividade  proposta  “Ressignificando  o  cálculo  de  áreas”  tratava-se  de 

calcular  a  área  de  um  terreno  situado  às  margens  do  rio  Nilo  que  tinha  o  formato 

irregular, o qual seria representado pelo material construído. 

Primeiro  desenhei  nas  cartolinas  (que  representava  o  terreno)  uma  figura 

que representava um rio,as linhas que formam as margens do rio eram gráficos de 

funções traçados por um sistema cartesiano “imaginário”. 

Utilizando  um  software,  um  sistema  de  eixos  coordenados  (eixo  das 

abscissas  e  eixo  das  ordenadas) 

foram  plotados  e 

impressos  num  papel 

transparência o qual sobreposto na cartolina nos permitiu visualizar as margens do 

rio como o gráfico traçado num plano cartesiano. 

Toda  área  que  representava  o  rio  foi  pintada  com  tinta  azul  e  aplicado 

purpurina para dar um brilho, como que os raios do sol incidissem sobra as águas, 

para parecer mais real, conforme Figuras 9 e 10 a seguir. 

Figura 9 - Atividade: “Ressignificando o cálculo de áreas” por meio do material 
concreto 

Fonte: Imagem obtida pelo autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10 - Material concreto suporte para Atividade Investigativa 

59 

Fonte: Imagem obtida pelo autor 

Conforme a Figura 10, o papel transparência plotado o sistema cartesiano foi 

colocado  sobre  a  cartolina  que  representa  o  terreno  fictício.  Na  região  do  primeiro 

quadrante  (intervalo  [0;  10])  o  leito  do  rio  representa  uma  curva  e  no  segundo 

quadrante (intervalo de [-10; 0] o leito do Nilo é representado por outra curva, ambas 

sendo união de parábolas que se intersectam no ponto coordenado        

Para introduzir  a atividade  “Ressignificando o cálculo de áreas” foi criado o 

texto  intitulado  Panorama  Histórico:  sistematização  e  formalização  do  cálculo  de 

áreas que se encontra no apêndice C.  

Esta  atividade  foi  realizada  em  grupos  de  até  quatro  alunos  e  teve  por 

objetivos, atrair e fazer o aluno se sentir personagem da história, além de promover 

a interação do aluno com os demais colegas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

4.  HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM ATIVIDADES INVESTIGATIVAS 

Esse  capítulo  apresenta  os  resultados  obtidos  durante  a  realização  desta 

pesquisa  que  buscou  identificar  e  analisar  o  desenvolvimento  da  atividade 

“Ressignificando  o  cálculo  de  áreas”  via  História  da  Matemática  em  Atividades 

Investigativas na atuação docente.  

4.1 Áreas: contextualização do conteúdo e a construção do 

conhecimento 

A  atividade  “Ressignificando  o  cálculo  de  áreas”  foi  desenvolvida  nos 

horários das aulas de Cálculo II do curso de Matemática do Campus VI/UNEB, com 

a participação de 13 alunos que foram subdivididos em quatro grupos. A proposta foi 

realizada  na  aplicação  de  oficinas,  no  intuito  de  gerar  um  ambiente  dinâmico  e 

cooperativo,  onde  os  participantes  foram  instigados  a  investigar,  criar  conjecturas, 

testar  e  validar  ou  não  hipóteses,  criar  conceitos  por  meio  de  noções  intuitivas  e 

então formalizar definições. 

Segundo  D’Ambrósio  (1986,  p.  44),  para  definir  uma  estratégia  para  o 

trabalho em sala de aula devemos  

considerar os elementos em jogo neste contexto, isto é, o professor 
na  qualidade  de  agente de  um  processo e o aluno  na  qualidade  de 
paciente do processo, isto é, o professor aquele que orienta a prática 
docente  e  o  aluno  aquele  que  se  submete  a  essa  prática  orientada 
pelo professor. 

Assim  sendo,  as  aula  foram  planejadas  para  que  os  sujeitos  pesquisados 

concebessem  os  conceitos  e  as  definições  de  forma  satisfatória.  No  decorrer  da 

dinâmica  foram  realizados  discussões  com  embasamentos  matemático,  com 

recorrência a conhecimentos outrora estudados. 

Previamente os alunos foram orientados a pesquisarem sobre dois temas: o 

método  da  Exaustão  e  a  soma  de  Riemann,  pois  conhecer  tais  assuntos  seria 

fundamental para ações e discussões na atividade a ser realizada. 

 Após  distribuir  o  texto  para  todos  os  alunos  e  proceder  à  leitura,  foi 

explicado como se daria o desenvolvimento da atividade. A turma foi dividida em três 

grupos  com 
também  um  grupo  com  quatro  alunos  em  que 
convencionou-se  que  cada  1  cm2  na  cartolina  corresponderia  a  1  unidade  de  área 

três  alunos, 

 
 
 
 
 
 
61 

(u.a) do terreno fictício. Todas as cartolinas tinham o mesmo desenho e cada equipe 

calcularia a área sob o rio, sendo que cada uma calcularia a área da melhor maneira 

que entendessem. A Figura 11ilustra o desenvolvimento da atividade.     

Figura 11 - Desenvolvimento da atividade “Ressignificando o cálculo de áreas” 

Fonte: Imagem obtida pelo autor 

Como já era esperado, os alunos passaram a fazer repartições da região em 

figuras  geométricas  regulares  mais  conhecidas  como  quadrados,  retângulos  e 

triângulos, das quais sabiam calcular a área por meio de formas convencionais. Ao 

encostarem  na  borda  do  terreno  (margem  do  rio),  todos  os  grupos  sentiram  as 

mesmas  dificuldades,  houve  muitas  discussões  de  como  realizar  essa  tarefa.  Um 

grupo optou por traçar triângulos e os outros preferiram traçar quadrados de 1cm x 1 

cm  e  iam  diminuindo  a  área  de  seus  desenhos  tentando  englobar  a  área  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

pretendiam calcular e perceberam que era um trabalho exaustivo e concluíram que o 

melhor valor adquirido não poderia ser um valor exato, e sim um valor aproximado. 

Neste momento, um objetivo na proposta foi atingido. As conclusões obtidas 

pelos  grupos  foram  ponderadas  e  comparadas  com  as  de  certos  matemáticos  do 

quarto século a.C.. Dentre eles, os matemáticos gregos sabiam que: 

Se de uma grandeza qualquer subtrairmos uma parte não menor que 
sua  metade  e  do  resto  novamente  subtrai-se  não  menor  que  a 
metade  e  se  esse  processo  de  subtração  é  continuado,  finalmente 
restará  uma  grandeza  menor  que  qualquer  grandeza  de  mesma 
espécie. (BOYER, 1996, p.63). 

Essa  constatação  dos  gregos  é  a  base  de  um  método,  conhecido  como 

método de exaustão. 

As  dificuldades  encontradas  na  realização  da  atividade  pelos  pesquisados 

foram  as  mesmas  que  célebres  matemáticos  tiveram  e  as  técnicas  usadas  pelos 

grupos também foram similares a de matemáticos como Arquimedes (287-212 a.C.). 

Conforme Boyer (1996, p.63), percebe-se que: 

Matemáticos  anteriores  parecem  ter  sugerido  que  se  tentasse 
inscrever e circunscrever figuras retilíneas dentro e por fora da figura 
curva, e ir multiplicando indefinidamente o número de lados; mas não 
sabiam como terminar o argumento, pois não conheciam o conceito 
de  limite.  Segundo  Arquimedes,  foi  Eudoxo  quem  forneceu  o  lema 
que hoje tem o nome de Arquimedes, às vezes chamado axioma de 
Arquimedes  e  que  serviu  de  base  para  o  método  de  exaustão,  o 
equivalente grego de cálculo integral.  

Durante  o  desenvolvimento  das  atividades  os  alunos  fizeram  registro  dos 

procedimentos  adotados,  das  dificuldades  encontradas,  das  conjecturas, 

observações,  etc.,  para  a  elaboração  do  relatório  estruturado  do 

trabalho 

desenvolvido. No excerto, seguem cópias de parte dos relatórios de dois grupos dos 

participantes da pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

(Relatório, grupo A) 

(Relatório, grupo B) 

Após  todos  terem  encontrados  e  registrados  os  valores  para  aquela  área, 

foram  entregues  aos  grupos  papéis  transparência  plotado  o  sistema  cartesiano  e 

conforme a Figura 12, houve discussão para determinar que tipo de curva estava ali 

representada.  Após  perceberem  que  eram  parábolas,  por  interpolação  polinomial 

determinaram as funções que aqueles gráficos representavam. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 -Visualização da área sob um sistema cartesiano 

64 

Fonte: Imagem obtida pelo autor 

De  maneira  conveniente 

tomaram  os  pontos  coordenados         

       e      ,  também  os  pontos                e       ,  facilmente  visualizados  no 

recurso que estava sendo manipulado e substituíram respectivamente nas equações 
genéricas                          e                        ,  montaram  e  resolveram 
dois sistemas de equações calculando os valores de      e     bem como os de       

e   . Após esses cálculos concluíram que do intervalo [-10, 0] o gráfico representava 
a  função                             e  que  no  intervalo  [0,10]  a  função  era        

         , ou seja, 

Antes  de  encerrar  a  aula  neste  dia,  os  discentes  foram  orientados  para 

usarem retângulos conforme a Figura 13, para recalcularem a área sob o rio Nilo e 

observarem a diferença dos resultados sem a presença do mediador. Eles deveriam 

utilizar  10,  20  e  40  retângulos  com  base  sobre  o  eixo  dos   cuja  altura  seria 

determinada  pela  função  do  ponto  médio,  ou  seja,     

 .Dessa  forma,  acordo 

com    a  figura  13,  o        seria  o  referido  ponto  médio  e  em  cada  retângulo  uma 

pequena  área  acima  da  curva.  Porém,  abaixo  da  curva  uma  pequena  região  seria 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
  
  
  
 
 
 
                         
  
 
                               
  
       
 
65 

exclusa  dos  cálculos.  No  entanto,  a  área  acima  da  curva  compensaria  a  região 

abaixo com boas aproximações. 

Na  aula  seguinte  as  discussões  foram  retomadas  para  calcular  a  área 

proposta  na  atividade  usando  retângulos.  Todos  tinham  feito  a  atividade  proposta 

em  casa  usando  lápis,  papel,  muita  borracha  e  calculadora,  o  que  serviu  para  que 

eles  percebessem  quão  trabalhoso  foi  a  empreitada  enfrentada  pelos  matemáticos 

do passados por falta de tecnologia. Para verificar a correção dos cálculos obtidos, 

Planilhas Eletrônicas formam utilizadas para  os mesmos cálculos com 10, 20, 40 e 

200 retângulos (tabela de cálculos no apêndice D) ao tempo que proporcionou uma 

boa  discussão  sobre  a  importância  do  uso  de  tecnologia  em  sala  de  aula. 

Intuitivamente todos já haviam percebido que à medida que aumentava o número de 

retângulos o valor da área variava infimamente ou muito pouco.   

Neste  patamar,havia  a  consciência  de  que  para  otimizar  os  cálculos  seria 

necessário  inserir  o  conceito  de  limites  e  após  discutirmos  sobre  a  soma  de 

Riemann,  o  trabalho  das  autoras  Flemming  e  Gonçalves  (1992)foram  relevantes 

para a definição formal de Integral Definida para calcular área de regiões irregulares 

sob curvas delimitada por intervalos: 

Desde os tempos mais antigos os matemáticos se preocupam com o 
problema de determinar a área de uma figura plana. O procedimento 
mais usado foi o método da exaustão, que consiste em aproximar a 
figura  dada  por  meio  de  outras,  cujas  áreas  são  conhecidas.  A 
integral  definida  está  associada  ao  limite.  Ela  nasceu  com  a 
formalização  matemática  dos  problemas  de  áreas...  Temos  a 
seguinte definição:  
Seja f uma função definida no intervalo [a, b] e seja P uma partição 
qualquer de [a,b]. A integral definida de f de a até b, denotada por    

é dada por 

Desde  que  o 
GONÇALVES, 1992, p.356).  

limite  do  2º  membro  exista. 

(FLEMMING; 

A  Figura  13  expressa  geometricamente  a  definição  de  integral  de  curvas 

delimitadas por retas num intervalo fechado. 

 
 
 
         
 
 
              
        
        
 
 
 
 
 
Figura 13 - Representação geométrica da definição da integral 

66 

Fonte: Flemming e Gonçalves (1992, p.358) 

Dessa  forma,conceituamos  a  Integral  Definida  por  meio  de  aplicação  para 

cálculo de área sob curvas delimitadas por retas num intervalo fechado. Salientamos 

que  esta  definição  também  tem  aplicação  no  campo  da  física,  da  economia,  etc. 

onde  ponderamos  o  contexto  histórico  paralelo  de  Isaac  Newton  e  Leibniz  como 

sistematizadores  desse  cálculo  que  evoluiu  como  contribuição  de  outros 

personagens como Riemann (1826-1866) e Stieltjes (1856-1894). 

Com  o  algoritmo  da  Integral  Definida  já  rigorosamente  definido,  os  alunos 

foram  solicitados  a  calcularem  a  área  da  região  sob  a  mesma  curva  do  rio  Nilo  e 

compararem  os  resultados  obtidos  com  os  anteriores  encontrados,  em  que  os 

valores  que  os  grupos  encontraram  se  aproximaram  do  valor  encontrado  por  meio 

da integral definida. 

Muitos  alunos  ficaram  entusiasmados  com  o  resultado  e  dentre  vários 

comentários positivo destaca-se: Conseguimos ver sentido naquele conteúdo.  

Essa  proposta  apresentou  um  posicionamento  explícito  acerca  de  uma 

relação  específica  entre  a  História  da  Matemática  e  a  Investigação  Matemática.  A 

preocupação em romper com a maneira tradicional de apresentação da integral, por 

meio de um método diferenciado foi a motivação para a realização e a compreensão 

da atividade.A proposta busca na História da Matemática os elementos orientadores 

para a construção do conhecimento. 

As ideias desse procedimento estão elencadas nas proposições de Clairaut 

(1892, p. 9-10 apud MIGUEL; MIORIM, 2004, p. 34). 

 
 
 
 
67 

Pensei  que  esta  ciência,  como  todas  as  outras,  fora  gradualmente 
formada; que verossimilmente alguma necessidade é que promovera 
seus  primeiros  passos  não  podiam  estar  fora  do  alcance  dos 
principiantes,  visto  como  por  principiantes  foram  dados.  Com  essa 
ideia,  propus-me  remontar  ao  que  podia  ser  a  fonte  da  geometria. 
Tratei  de  desenvolver-lhe  os  princípios  por  um  método  tão  natural 
que  pudesse  ser  tido  como  o  próprio  empregado  pelos  inventores; 
fugindo, entretanto, todas as falsas tentativas que eles naturalmente 
fizeram.  A  medida  dos  terrenos  me  pareceu  mais  própria  para  dar 
origem às primeiras proposições de geometria; e é efetivamente daí 
que  provem  esta  ciência,  pois  que  geometria  significa  medida  de 
terreno. Pretendem alguns autores que os egípcios, vendo os limites 
de  suas  herdades  continuamente  destruídos  pelas  cheias  do  Nilo, 
lançaram  os  primeiros  fundamentos  da  geometria,  procurando  os 
meios de se certificarem exatamente da situação, da superfície e da 
configuração de seus domínios.  

A  história  pode  ser  uma  fonte  de  busca  de  compreensão  e  de  significados 

para  o  ensino-aprendizagem  da  Matemática  escolar na  atualidade.  Meserve  (1980, 

p.  398  apud  MIGUEL;  MIORIM, 2004,  p.  45) reforça  que  “a  história  da  matemática 

aparece  como  um  elemento  potencial  para  subsidiar  a  compreensão  de  certos 

tópicos matemáticos por parte do estudante, tópicos que lhe deveriam ser ensinados 

a partir de técnicas de resolução de problemas”. 

Na aula seguinte os alunos formam informados que as atividades realizadas 

eram de cunho investigativo para fins de divulgação e que haveria outra fase para o 

preenchimento  de  um  questionário.  Depois  de  elucidado  todas  as  razões  e 

importância do trabalho todos concordaram pelo pleno uso e divulgação dos dados e 

análise dessas informações para fins acadêmicos. 

Neste  capítulo  foi  exposta  e  comentada  a  atividade  “Ressignificando  o 

cálculo  de  áreas”,  aplicada  aos  discentes.  As  análises  das  observações  realizadas 

antes e durante a aplicação das atividades, dos relatórios e do questionário aplicado, 

após a realização da atividade, estão no próximo capítulo. 

 
 
 
 
 
 
 
68 

5.  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DOS MOMENTOS 
EXPERIENCIADOS NO DESENVOLVIMENTO DA HISTÓRIA DA 
MATEMÁTICA EM ATIVIDADES INVESTIGATIVAS 

Neste capítulo, apresentamos os resultados do desenvolvimento da História 

da Matemática em Atividades Investigativas para a construção do conhecimento de 

cálculo  de  áreas  mediante  as  observações  feitas  antes  e  durante  a  realização  da 

atividade  “Ressignificando  o  cálculo  de  áreas”,  as  respostas  apresentadas  no 

questionário e os relatórios produzidos pelo grupo participante da pesquisa. 

No questionário foram feitas perguntas que buscaram levantar dados para a 

pesquisa  acadêmica,  que  investiga  a  utilização  da  História  da  Matemática  em 

Atividades Investigativas para o cálculo de áreas por integral definida. 

O  Gráfico  1,  a  seguir,  mostra  que  a  turma  é  composta,  na  sua  maioria  por 

alunos entre 20 e 21 anos. Idade compatível para o 5º período que estão cursando a 

licenciatura em Matemática. 

Gráfico 1 - Faixa etária dos discentes 

Idade dos discentes 

s
e
t
n
e
c
s
i
d
e
d
e
d
a
d
i
t
n
a
u
Q

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

18 - 19 anos 

20 -21 anos 

22- 24 anos 

25 - 26 anos 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 Observações  diretas  e  conversas  informais  mostram  que  muitos  são 

moradores de cidades vizinhas dentro dum raio de 100 km de Caetité e tem gastos 

financeiros  para  se  manterem  na  universidade.Encontrando-se  nas  faixas  etárias 

apresentadas, sentem-se atraídos pelo mercado de trabalho. Dessa forma, a maioria 

já  trabalha  oito  horas  por  dia.  Além  da  jornada  de  trabalho  passa  algumas  horas 

dentro do transporte rumo à universidade. Observações indiretas fazem-me crê que 

repetidas  vezes  um  determinado  aluno  dormia  na  sala  de  aula  devido  cansaço  de 

 
 
 
 
 
 
 
69 

sua  jornada  diária  de  trabalho  árduo  numa  oficina  mecânica.  Outros  fatores  não 

investigados  fazem  com  que  esses  alunos  por  terem  mais  de  18  anos  procurem 

empregos por tempo integral o que compromete sua dedicação aos estudos. 

Cansados  fisicamente  e  até  mesmo  emocionalmente  devido  à  carga  de 

trabalho  e  com  pouquíssimo  tempo  para  se  dedicarem  aos  estudos,  esses  alunos 

apresentam  dificuldades  de  aprendizagem  e  a  maioria  em  compreender  os 

conteúdos de Cálculo como limite, derivada e integral, como mostra o Gráfico 2. 

Gráfico 2 - Percentual de alunos com dificuldades para compreender conteúdos de 
Cálculo 

EM GERAL, VOCÊ SENTE DIFICULDADES PARA 
COMPREENDER OS CONTEÚDOS DE CÁLCULO? 
Sim 
0% 
0% 

Não 
30% 

Parcialmente 
70% 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Observações diretas e relatos escritos apontam que outro fator que contribui 

para que os discentes tenham dificuldades com a disciplina Cálculo  é a concepção 

de que a disciplina é difícil. Pontuando essa questão, uma discente participante da 

pesquisa relatou: 

-  A  disciplina  matemática  é  em  geral  considerada  por  muitos  alunos,  como 

uma  disciplina  complicada,  e  de  difícil  compreensão,  no  meu  ponto  de  vista,  isso 

acontece,  porque  geralmente  o  ensino  dessa  matéria  ocorre  apenas  através  da 

memorização de fórmulas e algoritmo [...] 

Aulas  meramente  expositivas  pautadas  em  memorização  de  regras, 

exercícios mecânicos, apresentação de  uma matemática  descontextualizada e sem 

aplicabilidade,  dentre  outras  questões,  fazem  a  matemática,  especificamente  em 

 
 
 
 
 
 
70 

relação  ao  Cálculo,  parecer  desagradável  para  muitos  estudantes.  Desmistificar 

essa  ideia  é,  sobretudo,  papel  do  professor,  e  a  sua  postura  metodológica  é  que 

exerce tal poder. A opinião dos pesquisados retrata essa argumentação no Gráfico 

3,  onde  revela  que  a  compreensão  de  conteúdos  estudados  em  sala  de  aula 

depende muito da metodologia do professor. 

Gráfico 3 - Compreensão de conteúdo x metodologia do professor 

A Compreensão de conteúdos ministrados 
em sala de aula depende muito da 
medotologia aplicada pelo professor? 

0% 

40% 

60% 

Sim 

Parcialmente 

Não 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Garzella  (2013)  pesquisando  em  turmas  de  Cálculo  I  analisou  os  impactos 

das  práticas  pedagógicas  adotadas  por  docentes  da  disciplina  –  cuja  alta  taxa  de 

reprovação é notória – no processo de ensino e aprendizagem e na vida acadêmica 

e  pessoal  dos  alunos.    Garzella  (2013)  expõe  que  além  das  próprias  mudanças 

desgastantes  na  inserção  do  aluno  na  universidade  que  interferem  no  seu  sistema 

emocional,  como  a  mudança  para  um  novo  ambiente,  afastando-se  da  família,  a 

convivência com outras  pessoas, a diferença  dos conteúdos estudados em relação 

ao  ensino  médio,  entre  outros,  apresentam-se  na  estruturação  da  disciplina  de 

Cálculo I, elementos que dificultam a aprendizagem por parte do aluno ingressante. 

Ainda no que se refere à matemática, Lara (2003, p. 18-19) aponta:  

Se não entendermos a Matemática somente como um conhecimento 
universal  em  todo  o  seu  corpo  teórico  de  definições,  axiomas, 
postulados  e  teoremas,  mas,  também,  como  um  conhecimento 
dinâmico que pode ser percebido, explicado, construído e entendido 
de  diversas  maneiras,  reconhecendo  que  cada  aluno  possui  a  sua 
forma  de  matematizar  uma  situação,  estaremos  contribuindo  para  o 

 
 
 
 
 
71 

novo  modo  de  ver  a  Matemática,  até  então  considerada  uma 
disciplina vista como um “bicho-papão”. 
Esse  “bicho-papão”  ou  terror  dos  nossos  alunos  só  perderá  sua 
áurea  de  “lobo-mau”  quando  nós,  educadores,  centrarmos  todos  os 
nossos  esforços  para  que  ensinar  Matemática  seja:  desenvolver  o 
raciocínio  lógico  e  não  apenas  a  cópia  ou  repetição  exaustiva  de 
exercícios  padrão;  estimular  o  pensamento  independente  e  não 
apenas  a  capacidade  mnemônica;  desenvolver  a  criatividade  e  não 
apenas transmitir conhecimentos prontos e acabados; desenvolver a 
capacidade de manejar situações reais e resolver diferentes tipos de 
problemas  e  não  continuar  naquela “mesmice” que  vivemos quando 
éramos alunos.  

A  reação  e  resultados  obtidos  pelos  alunos  durante  e  após  a  aplicação  da 

atividade  proposta  na  referida  pesquisa  aponta  que  da  maneira  citada  pela 

professora  e  pesquisadora  Lara  (2003),  será  possível  pensar  em  uma  matemática 

prazerosa, 

interessante,  que  motive  nossos  alunos,  dando-lhes  recursos  e 

instrumentos que sejam úteis para o dia a dia, buscando mostrar-lhes a importância 

dos conhecimentos matemáticos para a sua vida social, cultural e política. 

Por  perceber  que  a  grande  maioria  dos  alunos  tem  dificuldades  de 

compreender  bem  os  conceitos  fundamentais  do  Cálculo,  embasada  em  sua 

pesquisa  e  reflexões  da  própria  carreira  docente,  lecionando  Cálculo,  Silva  (2010) 

apresenta-nos sugestões que se estrutura em ricas possibilidades para ensinar este 

componente  curricular  fazendo  uso  da  História  da  Matemática.  A  professora  e 

pesquisadora  acredita  e  propõe  “usar a  história  por meio  dos  problemas  propostos 

ao logo desta para ressignificar o ensino do cálculo”. (SILVA, 2010, p.232). Aproximo 

dessa  autora  agregando  junto  as  suas  ideias,  o  espírito  investigativo,  pois  como 

podemos  perceber  o  uso  da  História  da  Matemática  em  Atividades  Investigativas 

desperta  nos  estudantes  o  senso  de  empatia  em  relação  aos  matemáticos  do 

passado,  quando  viajam  no  tempo,  e  redescobrem  a  matemática,  compreendendo 

de forma significativa os conceitos e aplicabilidades do Cálculo.  

Silva  (2010)  propõe  que  o  curso  de  Cálculo  remonte  as  contribuições  da 

Grécia antiga, o que ajudaria os alunos descobrir o interesse que os gregos tinham 

por  ciência  de  modo  geral  e  o  que  foram  capazes  de  produzir,  também  rever  os 

problemas  com  os  quais  os  gregos  estavam  envolvidos.  Dentre  vários  tópicos  a 

pesquisadora sugere: 

Ainda  na  Grécia  Antiga  poderiam  conhecer  os  problemas  sobre 
cálculo  de  áreas  sobre 
lúnulas  e 
circunferências  (ver,  por  exemplo,  como  esta  demandou  uma  longa 

regiões  curvas-  primeiro 

 
 
 
72 

discussão  sobre  o  valor  de   (pi)  e  aí  chegar  até  os  trabalhos  de 
Eudoxo e Arquimedes desenvolvendo o método da exaustão para o 
cálculo  de  quadraturas  de  parábolas  e  outras 
curvas. 
Compreendendo  a  limitação  de  cada  modelo  apresentado  e  as 
ferramentas  matemática  utilizadas.  Estudar  as  leis  de  Aristóteles 
sobre  movimentação  percebendo  suas 
(SILVA, 
2010,p.234) 

limitações. 

A  citação  anterior  é  um  de  sete  tópicos  que  Silva  (2010)  sugere  e  que 

juntamente  com  as  discussões  de  sua  pesquisa:  Problemas  e  Modelos  que 

contribuíram com o desenvolvimento do Cálculo Diferencial e Integral: dos gregos a 
Newton,  alicerça  sua  proposta  de  um  fluxograma7  como  ementa  para  um  curso  de 

cálculo Diferencial e Integral. 

A  ementa  é  dividida  em  cinco  unidades,  que  começa  com  as  contribuições 

dos  gregos  para  o  Cálculo;  perfaz  as  ricas  contribuições  por  diferentes  povos  e 

personalidades no decorrer de séculos, e culmina com as contribuições de Newton e 

Leibniz-  o  teorema  Fundamental  do  Cálculo-  as  aplicações  e  desdobramentos  do 

desenvolvimento de Newton. 

Para  implantar  algo  novo,  como  uma  nova  ementa,  requer  um  bom 

planejamento e conforme vimos no capítulo 2 para maior grau de sucesso no ensino, 

os professores devem pesquisar a própria prática, buscando novos conhecimentos e 

reavaliando continuamente seu relacionamento com seu meio de atuação, refletindo 

sua metodologia e fazendo mudanças necessárias. Para Floriani (2000, p. 15),  

Há muitas dificuldades para educadores matemáticos transcenderem 
formação  em 
a  própria  prática,  dando-se  realce  à  péssima 
“humanidades”,  à  acentuada  impregnação  racional-positivista  e  ao 
autodidatismo  pedagógico  imposto  à  maioria  dos  licenciados  em 
Matemática.  Há,  porém,  também  fatores  positivos,  especialmente 
aqueles  ligados  ao  fato  de  que  o  professor  possui  elementos 
concretos  para  pesquisar,  levando-se  em  consideração  sua  labuta 
em sala de aula.  

Silveira  e  Miola  (2008)  destacam  que  para  tal  atitude  o  professor  deve  ter 

vontade,  desejo  de  mudança,  assumindo  o  papel  de  autênticos  protagonistas  no 

campo  curricular  e  profissional.Paramos  para  pensar  acerca  disso.  Cabe  aos 

professores  mudanças  de  atitude,  e muitos dos  atuais docentes,  principalmente  na 

7Veja  fluxograma  proposto  por  Silva  (2010)  em:  SILVA,  M.  D.  F.  da.  Problemas  e  modelos  que 
contribuíram  para  o  desenvolvimento  do  Cálculo  Diferencial  e  Integral:  dos  gregos  a  Newton. 
2010.  239f.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  -  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Norte, 
PPGE/UFRN, 2010. 

 
 
 
 
                                                           
73 

educação  básica,  depois  de  anos  de  carreira  tem  arraigadas  em  seu  perfil 

profissional as velhas características tradicionais. O que fazer? 

Investir  nos 

futuros  professores, 

trabalhar  bem  a 

formação  desses 

profissionais  nos  cursos  de  licenciaturas,  “de  modo  a  formar  o  professor  como  um 

profissional reflexivo e investigador de sua prática pedagógica, concebendo-o como 

produtor de saberes profissionais”. (CYRINO, 2006, p. 81).  

Por  meio  dos  avanços  no  campo  de  pesquisa  em  Educação  Matemática 

referente  às  Tendências  da  Educação  Matemática  percebemos  no  caso  estudado, 

na  turma  do  quinto  semestre  do  curso  de  Matemática,  que  os  professores  em 

formação já tiveram contato com algumas tendências metodológicas, principalmente 

o  uso  da  História  da  Matemática  como  metodologia  de  ensino.  O  Gráfico  4  retrata 

essa informação. 

Gráfico 4 – História da Matemática integra o currículo dos professores em formação 

Você já estudou o uso da História da Matemática 
como metodologia de ensino na graduação? 

40% 

20% 

40% 

Sim 

Parcialmente 

Não 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Um  aluno  participante  da  pesquisa  justifica  o  porquê  de  muitos  alunos 

chegarem  a  ter  aversão  à  matemática  apontando  no  questionário  respondido,  no 

mês de maio de 2015: 

-  A  disciplina  matemática  é  em  geral  considerada  por  muitos  alunos,  como 

uma  disciplina  complicada  e  de  difícil  compreensão.  No  meu  ponto  de  vista,  isso 

acontece  porque  geralmente  o  ensino  dessa  matéria  ocorre  apenas  através  da 

memorização  de  fórmulas  e  algoritmos,  a  maior  parte  dos  professores  não  ensina 

aos estudantes a História da Matemática como recurso de introdução aos conteúdos 

 
 
 
 
 
74 

estudados.  Conhecer  a  História  da  Matemática  é  essencial  para  que  as  aulas 

relacionadas  a  esta  área  sejam  mais  didáticas  e  que  os  alunos  tenham  uma 

aprendizagem significativa.(Aluna participante da pesquisa).  

Os pesquisadores Brito e Carvalho (2009, p. 15-16) na busca pela formação 

do professor que saiba profundamente Matemática, comentam: 

consegue 

diferentes 

teoremas  e 

relacionar 
refletir  sobre  os 

Entendemos “saber profundamente” em um sentido que vai além de 
ter  algum 
o  professor  demonstrar  com  exatidão 
conhecimento  sobre  quem  e  em  que  época 
tal  teorema  ou 
propriedade  matemática  “foi  descoberta”.  Para  nós  o  professor 
“saber  profundamente  Matemática”  significa  que  além  de  conhecer 
teoremas, 
desse 
conhecimento, 
fundamentos  da  Matemática, 
perceber seu dinamismo interno e suas relações com outros campos 
registro  de 
transitar  nos  diferentes  sistemas  de 
do  saber, 
representação  e,  principalmente,  entender  o  conhecimento 
matemático  como  um  saber  que  coloca  problemas  e  não  apenas 
soluções. Neste sentido, a história da Matemática pode ser bastante 
útil,  pois  nos  coloca  muitas  questões  acerca  das  concepções  de 
verdade, de rigor, de demonstração, de definições e de sistemas de 
registros  de  representação  geométrica,  ou  seja,  nos  incita  a 
aprofundar  nossas  reflexões  enquanto  professores  de  Matemática 
que se propõem educadores. 

campos 

Apontar e fazer os licenciandos perceberem a eficácia do uso da história da 

matemática no processo de ensino-aprendizagem será de grande relevância para se 

conscientizarem de suas futuras práticas. Conforme já pontuamos no capítulo 2, ao 

investigar,  o  aluno  essencialmente  faz  matemática,  desenvolve  uma  série  de 

habilidades que se assemelham àquelas habilidades comuns aos matemáticos, pois 

precisam  testar  suas  proposições  e  provar  suas  conjecturas.  Eles  pensam 

matematicamente  e  aguçam  a  sua  criatividade.  Assim,  propor  atividades 

geométricas  que  impulsionam  a  formalização  da  matemática,  tais  como  apontadas 

na  fundamentação  teórica  é  bastante  promissor  para  se  fazer  investigação 

matemática em sala de aula. 

Opinando  sobre  o  uso  da  História  da  Matemática  em  Atividades 

Investigativas como via para o ensino, um dos pesquisados relatou: 

-  A  partir  da  utilização  da  História  da  Matemática  em  Atividades 

Investigativas  é  possível  que  o  aluno  compreenda  quais  foram  as  situações 

cotidianas  deparadas  pelo  homem,  que  o  inquietou  para  resolvê-las  através  dos 

 
 
 
 
 
75 

determinados 

conteúdos  matemáticos.  Sendo  assim,  possibilita  melhor 

compreensão dos alunos, pois eles conseguem assimilar os conteúdos trabalhados 

com as suas realidades do dia a dia. (Aluna participante da pesquisa).  

Nos  comentários  dos  participantes  da  pesquisa,  percebemos  claramente  a 

importância da História da Matemática em Atividades Investigativas para o processo 

de ensino-aprendizagem.  

-  O  uso  da  História  da  matemática  é  uma  ferramenta  eficaz  que  contribui 

para uma aprendizagem significativa, permitindo entender conceitos através de sua 

origem. O aluno reconhecerá a matemática como uma criação humana, que surgiu 

para resolver problemas do cotidiano. (Aluno participante da pesquisa).  

Devido  a  importância  dessa  metodologia  os  PCN’s  (BRASIL,  1998,  p.  40), 

destaca: 

A própria História da Matemática mostra que ela foi construída como 
respostas  a  perguntas  provenientes  de  diferentes  origens  e 
contextos,  motivadas  por  problemas  de  ordem  prática  (divisão  de 
terras,  cálculo  de  créditos),  por  problemas  vinculados  a  outras 
ciências (Física, Astronomia), bem como por problemas relacionados 
a investigações interna à própria matemática.  

Essa  importância  foi  acentuada  por  mais  um  dos  alunos,  que  após  viver  a 

experiência  de  participar  de  Atividades  Investigativas  via  História  da  Matemática 

argumentou: 

-  É  de  extrema  importância  a  História  da  Matemática  em  Atividades 

Investigativas, pois assim o aluno tem a chance de conhecer a origem do conteúdo e 

como os povos antigos faziam para viver e fazer descobertas sem o conhecimento 

matemático.  Muitas  vezes  nos  deparamos  em  sala  de  aula,  com  os  estudantes 

fazendo questionamentos “Pra que serve esse conteúdo?”, “Em que vou usar esse 

assunto?” A História da Matemática nos leva a responder essas diversas perguntas 

que surgem em sala de aula e que desanimam tanto os alunos quando se tratam de 

conteúdos matemáticos. (Aluna participante da pesquisa).  

Percebemos  nos  relatos  que  os  participantes  da  pesquisa  notaram  a 

importância e eficácia dessa metodologia proposta. Mas será que esse êxito atingirá 

a  educação  básica?  Ao  justificar  essa  pesquisa  percebe-se  que  a  mesma 

 
 
 
 
 
 
 
76 

contribuiria com a educação básica por promover um efeito em cadeia, influenciando 

a  prática  docente  dos  participantes  em  seus  estágios,  pesquisas  de  monografias  e 

práticas  profissionais  para  aqueles  que  iriam  seguir  a  carreira  do  magistério  na 

educação básica. O Gráfico 5 mostra o efeito conscientizador dessa proposta. 

Gráfico 5 – Perspectiva de usar a História da Matemática em Atividades 
Investigativas como metodologia de ensino 

Perspectiva do uso da História  da 
Matemática em Atividades Investigativas na 
própria prática docente 

10% 

0% 0% 

90% 

Sim 

Parcialmente 

Não 

Fonte: Elaborado pelo autor 

O  resultado  exposto  aponta  que  esses  futuros  professores  da  educação 

básica,  ao  menos  em  sua  formação,  assumem  um  papel  decisivo;  todos,  sem 

nenhuma  exceção,estão  preocupados  com  o  aprender  significativo,  onde  a 

motivação  está  entrelaçada  com  a  visão  de  aplicabilidade  do  que  se  estuda  na 

medida  do  possível.  Com  essa  inovação,  abrem-se  caminhos  coletivos  para  a 

construção do conhecimento, tanto para o docente como para o discente. 

Nesse  mesmo  semestre  (2015.1)  duas  discentes  do  curso  sentiram-se 

motivadas a fazerem seus  projetos  de  pesquisa  para a monografia  de Trabalho  de 

Conclusão de Curso sob o tema em discussão.  

Refletindo  sobre  as  dificuldades  e  resultados  das  investigações  propostas 

em  torno  do  conteúdo  Integral  Definida,  um  dos  participantes  avaliou  o  método 

empregado como inovador. 

- Inovador, pois através da realização das atividades em etapas, foi possível 

compreender o conteúdo, desde as formas usadas pelos antigos para calcular área, 

até a utilização da Integral Definida. (Aluno participante da pesquisa).  

 
 
 
 
77 

Vale  salientar  que  muitos  professores  desconhecem  as  atividades  ricas  e 

inovadoras desenvolvidas por grupos de pesquisa ligados as universidades e outras 

instituições  brasileiras  e  conforme  os  PCN’s  (1998)pelo  pouco  conhecimento  das 

propostas  curriculares  e  metodológicas  acabam  utilizando  na  sua  prática 

pedagógica, sem provocar mudanças desejáveis.  

A  respeito  do  material  concreto  utilizado  na  atividade  “Ressignificando  o 

cálculo de áreas”, o mesmo aluno comentou: 

-  O  material  concreto  foi  de  fundamental  importância,  pois  através  do 

manuseio,  pudemos  ter  um  contato  direto  com  a  resolução  de  problemas 

encontrados  em  nosso  cotidiano,  influenciando  assim  um  melhor  aprendizado. 

(Aluno participante da pesquisa).  

Os  recursos  didáticos nas  aulas  de  matemática,  segundo  Passos  (2006,  p. 

78), “envolve uma diversidade de elementos utilizados principalmente como suporte 

experimental na organização do processo de ensino e aprendizagem”. 

No  processo  ensino-aprendizagem  da  matemática,  “esses  materiais  devem 

servir  como  mediadores  para  facilitar  a  relação  professor/aluno/conhecimento  no 

momento em que um saber está sendo construído”. (PASSOS, 2006, p. 78). 

A  fim  de  avaliar,  se  de  fato  adotar  uma  postura  inovadora,  se  o  desejo  de 

mudança e atitudes positivas,é mesmo construtivo, conforme Silveira e Miola (2008), 

observamos  o  Gráfico  6  que  aponta  o  índice  de  aproveitamento  dos  alunos,  ao 

compreender  o  conteúdo  Integral  Definida  pela  atividade  proposta,fazendo  uma 

pequena análise com as informações do Gráfico 2. Deve-se ressaltar que o gráfico 2 

refere-se  à  compreensão  dos  conteúdos:  limite,  derivada  e  integral  indefinida,  e  o 

gráfico 6 refere-se ao conteúdo Integral Definida. 

 
 
 
 
78 

Gráfico 6 - Compreensão do conteúdo Integral Definida após atividade  
desenvolvidas 

Você sentiu dificuldade para compreender o 
conteúdo Integral Definida via História da 
Matemática em Atividades Investigativas? 

10% 

50% 

40% 

Sim 

Parcialmente 

Não 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Conforme  percebemos  no  Gráfico  6,  apenas  dez  por  cento  dos  alunos 

afirmam  ter  sentido  dificuldades  para  compreender  o  conteúdo  ministrado.  Assim, 

Integral Definida pôde ser compreendida de forma satisfatória por metade da turma 

e quarenta por cento teve dificuldades parciais. Observações diretas sobre a turma e 

revendo  o  Gráfico  2  podemos  notar  que  esses  dados  revelam  um  avanço 

significativo  no  aprendizado  da  turma  pesquisada,  especificamente,  do  conteúdo 

Integral Definida.  

O  Gráfico  2  aponta  que  30%  tem  dificuldades  em  compreender  conteúdos 

de  Cálculo  e  70%  apresenta  dificuldades  parciais.  Usando  a  História  do  Cálculo 

como  fio  condutor,  numa  perspectiva  inovadora  com  o  auxílio  de  um  material 

concreto  manipulável  para  ministrar  o  conteúdo  Integral  Definida,  serviu  para 

aumentar  para  50%  o  número  de  alunos  que  compreenderam  bem  o  conteúdo  ao 

tempo que diminui de 70% para 40% os alunos que sentiam parciais dificuldades. 

Avanços  como  esse  percebido  acima  ocorrem  quando  há  uma  efetiva 

participação  de  todos.  Conforme  registrado  no  capítulo  2,  os  PCN’s  ressalta  que  é 

consensual a ideia de que não existe um caminho que possa ser identificado como 

único  e  melhor  para  o  ensino  de  qualquer  disciplina.  Desse  modo,  a  História  da 

Matemática 

juntamente  com  outros 

recursos  didáticos  podem  contribuir 

beneficamente no processo de ensino-aprendizagem da matemática.  

 
 
 
 
79 

Notamos 

isso  quando  os  participantes  do  presente 

trabalho 

foram 

questionados sobre a importância da utilização do material concreto nos resultados 

(aprendizagem) das  atividades  realizadas  em  sala  de  aula.  Segue,  nos  excertos,  a 

descrição de alguns alunos: 

-  O  material  concreto  utilizado  foi  uma  potente  ferramenta  de  apoio,  que 

além  de  auxiliar  o  desenvolvimento  das  atividades,  contribuiu  para  o  entendimento 

do conteúdo. (Aluna). 

- Utilizar o material concreto é de grande importância, pois torna a aula mais 

dinâmica 

e  prazerosa  desenvolvendo  uma  aprendizagem 

significativa, 

desprendendo  da  velha  metodologia  mecânica  de  colocar  conteúdo  no  quadro  e 

fazer uma  prova,  uma  vez  que  o  material concreto desenvolve  curiosidade e  gosto 

em querer investigar e conhecer realmente como e porque surgiu determinada coisa, 

utilizando assim as técnicas intelectuais. (Aluna). 

- O material concreto oportuniza o aluno a ver o explicado, e a visualização 

ajuda  na  compreensão  mais  rápida.  Tirando  um  pouco  do  discente  a  rotina  com  o 

quadro  branco  e  o  caderno,  assim  proporcionando  uma  aula  diferenciada  e  que 

busque  mais  a  atenção  do  aluno.  É  importante  o  uso  dos  materiais  para  que 

possamos  buscar  vários  meios  para  compreensão,  seja  em  livros,  apostila,  dentre 

outros, mas que nos desprendam de um único recurso de aprendizagem. (Aluno). 

Nesse  contexto,  Scheffer  (2006)  ressalta  a  importância  de  oportunizar  aos 

professores  e  futuros  professores  a  vivência  com  a  experimentação  de  desafios, 

para“aguçar  a  sensibilidade  para  a  compreensão  dos  aspectos  que  interferem  no 

processo  de  construção  dos  conceitos  e  das  relações  geométricas  vividas  pelos 

alunos na sala de aula”. (SCHEFFER, 2006, p. 97).  

Nas  respostas  apresentadas  no  questionário  pelo  grupo  pesquisado  desse 

trabalho, um comentário chama a atenção, sobre a necessidade do professor refletir 

sobre  sua  atuação  durante  o  desenvolvimento  de  atividades  propostas  em  sala  de 

aula. Segue o relato de um dos alunos: 

 
 
 
 
 
 
80 

-  O  material  é  suficiente.  Acredito  que  tem  que  repensar  é  a  relação 

estabelecida  entre  o  professor  e  o  aluno,  a  maneira  como  o  professor  transmite 

estes conteúdos tem que despertar o interesse do aluno. (Aluno). 

Outros  comentários  e  observações  diretas  apontam  que  a  metodologia 

utilizada no desenvolvimento da atividade “Ressignificando o cálculo de áreas” teve 

bom êxito em despertar o interesse da turma. Mas falando individualmente de cada 

aluno, o professor precisa ficar mais atento. Aluno ou grupo empolgado demais com 

uma atividade pode fazer com que o professor dedique tempo demais com uns em 

detrimentos a outros.  

De  acordo  com  Vygotsky  (1998),  o  desenvolvimento  ocorre  na  interação 

entre  as  pessoas  e  na  relação  com  os  objetos  culturais,  uma  vez  que,  com  a 

presença  do  outro,  neste  caso  o  professor  mediador,  dar-se-á  a  evolução  das 

formas  de  pensar  do  aluno,  ao  mesmo  tempo  em  que  estará  se  constituindo  com 

sujeito.  

Assim,  Garzella  (2013,  p.  10)  nos  diz  que  “o  professor  tem  papel 

fundamental nesse processo, sendo um mediador, um observador, um intérprete das 

manifestações do indivíduo, identificando as implicações do processo de construção 

do conhecimento”. Percebemos que aspectos negativos podem ocorrer e de fato há 

algumas  desvantagens  nas  propostas  do  uso  da  História  de  Matemática  em 

Atividades Investigativas em sala de aula. 

Baroni,  Teixeira  e  Nobre 

(2009,  p.  167) 

relacionam  argumentos 

desfavoráveis à incorporação da História em sala de aula de Matemática: 

a)  História  não  é  Matemática;  b)  a  História  pode  ser  um  dificultador 
para  a  compreensão  dos  conceitos;  c)  uma  visão  distorcida  do 
passado  pode 
impossibilitar  uma  contextualização  eficaz  da 
Matemática;  d)  a  aversão  que  algum  aluno  possa  ter  à  História 
e, 
implicaria 
consequentemente,  à  Matemática;  e)  o  estudo  do  passado  é  perda 
de tempo, dado que os avanços da Matemática ocorrem exatamente 
para  resolver  problemas  complicados;  f)  outros  fatores  de  ordem 
prática  tais  como:  falta  de  tempo  para  cumprir  o  programa;  falta  de 
recursos; falta de experiência do professor; dificuldade de avaliação.  

da  Matemática 

à  História 

aversão 

uma 

Consciente  disso,  questionamos  aos  sujeitos  pesquisados  quanto  as 

vantagens  e  desvantagens  nos  trabalhos  desenvolvidos.Quarenta  por  cento  dos 

alunos  não  viram  alguma  desvantagem,  ao  tempo  que  todos  veem  aspectos 

positivos no uso da metodologia abordada. Uma discente comentou: 

 
 
 
 
81 

-  Em  minha  opinião,  não  há  desvantagens  em  utilizar  a  História  da 

Matemática  em  Atividades  Investigativas  no  ensino,  essa  metodologia  só  traz 

benefícios  como  por  exemplo:  tornar  a  aprendizagem  significativa;  tornar  as  aulas 

mais  dinâmicas;  despertar  o  interesse  nos  estudantes;  tornar  a  relação  entre 

professor  e  aluno  mais  próxima,  visto  que  o  uso  da  História  da  Matemática,  como 

metodologia de ensino, proporciona uma aprendizagem mútua.(Aluna) 

Porém,  algumas  desvantagens  foram  apresentadas  pelo  envolvidos  na 

pesquisa. Em primeiro lugar, o fator tempo. Para os alunos a discussão em torno de 

História pode consumir muito o tempo das aulas impedindo que se cumpra a ementa 

do  componente  curricular.  Seguem  alguns  comentários  dos  participantes  da 

pesquisa. 

- Por outro lado, a utilização deste método pode tomar mais tempo do que é 

permitido  pelos  calendários  escolares,  podendo  assim  ocorrer  um  atraso,  porém 

acredito  que  o  necessário  em  sala  não  é  o  cumprimento  de  determinadas 

quantidades  de  conteúdos  que  devem  ser  passados,  mas  sim  com  que  qualidade 

eles estão sendo adquiridos pelos alunos. (Aluna).  

- Como o tempo de um semestre para o outro é muito curto, se o docente se 

prender a explicar todos os conteúdos exigidos no semestre voltado para a história 

da matemática, correrá o risco de não dar tempo terminar os conteúdos, porque os 

contextos  históricos  de  matemática  são  grandes,  então  os  alunos 

ficarão 

prejudicados  por não  ter estudado  assuntos importantes  que  ficaram  para  traz,  por 

conta  do  tempo  excedido.  Então  por  mais  que  essa  metodologia  é  ricamente 

importante, tem que saber dosar na medida certa. (Aluno).  

Outro  fator  apontado  foi  à  aversão  à  história  por  parte  dos  alunos.  Certos 

estudantes  optam  pelo  curso  de  Matemática,  área  de  exatas  por  não  se 

identificarem e tentarem fugir da área de humanas. Assim, 20% dos alunos apontam 

que o uso da história deva ser atenuado, sem muito aprofundamento. 

-  O  uso  da  História  da  Matemática  em  Atividades  Investigativas  pode  ser 

uma  excelente  maneira  de  induzir  o  aluno  à  compreensão  do  conteúdo  quando 

utilizada  de  maneira  conveniente.No  entanto  é  necessário  ter  cautela  para  não 

 
 
 
 
 
82 

tornar  algo  exaustivo  ou  acabar  fugindo  da  proposta,  que  é  induzir  o  aluno  ao 

aprendizado.(Aluna). 

-  Desvantagens:  Reclusão  de  alguma  parte  dos  alunos  por  não  achar  de 

extrema 

importância, 

já  que  estão  acostumados  a  cálculos, 

regras  e 

fórmulas.(Aluno). 

Diante do exposto, percebemos que o professor deve estar atento, identificar 

e se programar de forma a sanar ou amenizar aspectos desfavoráveis em sua sala 

de aula, se empenhando em incluir e aprimorar o uso da História da Matemática em 

Atividades Investigativas. 

Em entrevista à Revista História da Matemática para professores,em janeiro 

de  2013,  o  professor  D’Ambrósio  (2013),  pesquisador  de  destaque  internacional 

pelos seus estudos em Etnomatemática, História da Matemática e pelo discurso de 

uma educação preocupada com a paz, destaca que a Matemática tal como qualquer 

produção cultural do homem vem sendo desenvolvida por diversas comunidades ao 

longo  dos  tempos  e  explica  como  o  professor  da  escola  básica  pode  se  apropriar 

dessa produção e de sua história para enriquecer suas aulas.  

Quando  indagado  sobre  a  importância  da  História  da  Matemática  no 

desenvolvimento  e  entendimento  da  própria  matemática  e  de  seu  ensino  e 

aprendizagem, D’Ambrosio, sintetiza vários motivos nos seguintes pontos:  

Para  situar  a  Matemática  como  uma  manifestação  cultural,  assim 
como  são  manifestações  culturais  a  linguagem,  os  costumes,  os 
valores, as crenças e os hábitos; para mostrar que as manifestações 
culturais  se  dão,  de  modo  diversificado,  em  todos  os  povos  e  em 
todos os tempos; para mostrar que a Matemática que se estuda nas 
escolas é uma das muitas formas de Matemática desenvolvidas pela 
humanidade;  para  destacar  que  essa  Matemática  teve  sua  origem 
nos  primórdios  das  civilizações  e  se  organizou  nas  culturas  da 
antiguidade.(D’AMBROSIO, 2013, p. 7).  

Este  autor  destaca  na  entrevista  “as  contribuições  que  os  conhecimentos 

sobre  a  história  da  matemática  podem  trazer  para  o  professor  e  alunos  da  escola 

básica, bem como para sua formação como cidadão”.  

Para  o  professor  saber  e  transmitir  para  seus  alunos  que  a 
Matemática  foi  desenvolvida  em  todas  as  regiões  do  mundo,  e  que 
todos  os  povos  desenvolveram  várias  técnicas  para  entender  e 
responder  às  suas  necessidades  de  sobrevivência  e  de 

 
 
 
 
 
 
83 

transcendência  nos  mais  diversos  ambientes  naturais,  sociais  e 
culturais.  Os  gregos  escreveram  vários  livros  fazendo  uma  síntese 
dos conhecimentos por eles desenvolvidos. Por razões geopolíticas, 
esses  livros  deram  origem  ao  desenvolvimento  da  ciência  e  da 
tecnologia  na  Europa,  o  que  permitiu  navegar  por  todo  o  mundo, 
impondo  sua  cultura  e  seus  conhecimentos  em  todo  o  planeta. 
Dentre esses conhecimentos está a Matemática. A partir daí, séculos 
XVI e XVII, essa matemática foi incorporada aos sistemas escolares 
de todas as nações, em consequência do desenvolvimento científico, 
tecnológico  e  econômico.  Para  a  formação  de  um  cidadão,  essa 
história deve ser conhecida e devem ser avaliadas as consequências 
socioculturais dessa incorporação. (D’AMBROSIO, 2013, p. 8).  

Em  relação  ao  que  pode  ser  feito  pelo  professor  interessado  no  uso  da 

História  da  Matemática  em  suas  aulas,  onde  a  precariedade  de  material  e 

tecnologias é grande, D’Ambrosio (2013, p. 9), afirma:  

A  precariedade  de  material  e  tecnologia  pode  ser  superada  se  pelo 
menos  uma  pessoa  na classe  tiver  um  acesso à  internet  ou  houver 
um  lan  house  por  perto.  Se  for  um  lugar  remotíssimo,  onde  não  há 
nada,  só gente trabalhando,  perguntar  a qualquer  trabalhador  como 
ele excuta seu trabalho. Por exemplo, veja um capinador trabalhando 
e procure identificar os elementos matemáticos no ato de capinar. 

Podemos perceber claramente através dos dados analisados e relacionados 

à  fundamentação  teórica  revisada  que  as  muitas  vantagens  superam  as  mínimas 

desvantagens  de  incorporar  o  uso  da  História  da  Matemática  em  Atividades 

Investigativas,  numa  prática  pedagógica 

inovadora.  Essa 

incorporação  pode 

contribuir para a construção do conhecimento de cálculo de áreas no ensino básico 

e superior, generalizando para a construção do conhecimento em matemática. 

No  que  tange  a  atividade  proposta  no  capítulo  4,  vale  ressaltar  conforme 

comentários  extra  classe  do  participantes  envolvidos,  que  a  atividade  foi  muito 

proveitosa,  pois  se  criou  um  ambiente  democrático  à  medida  que  cada  um  se 

percebeu  como  parte  ativa  desse  processo  de  ensino-aprendizagem  em  que  está 

inserido. 

Em  momentos  anteriores,  algumas  atividades  diferenciadas 

foram 

desenvolvidas  em  sala  de  aula,  mas  não  com  o  comprometimento  e  objetivos 

estabelecidos na atividade “Ressignificando o cálculo de áreas”. Embora os alunos, 

de um modo geral, gostassem do conteúdo cálculo de áreas, eles não sabiam como 

calcular  áreas  de  regiões  irregulares  sob  uma  curva  delimitadas  por  um  intervalo 

fechado.  Alguns  alunos  de  turmas  anteriores  não  conseguiam  assimilar  conceitos 

básicos  como  continuidade  de uma  curva,  limite  de  uma função,  limitante  inferior e 

 
 
 
84 

limitante  superior  numa  Integral  Definida,  por  exemplo,  ao  encontrar  um  resultado 

negativo  para  o  cálculo  da  área  de  uma  região  sob  uma  curva,  às  vezes  não 

percebiam  o  erro.  Já  os  alunos  participantes  da  referida  atividade  mostraram-se 

muito mais aptos e capazes em compreender estes conceitos. 

Outro  fator  importante  é  que  antes  de  aplicar  um  recurso  didático  palpável 

em  sala  de  aula  conhecê-lo  bem,  definir  objetivos.  Dessa  forma,  esse  tipo  de 

material só pode enriquecer o ambiente de ensino e tornar a atividade atrativa para o 

educando.  Pautar  a  prática  pedagógica  a  partir  de  Atividades  Investigativas  via 

História da Matemática com auxílio de recursos manipuláveis nos conduz a pensar 

em mudanças significativas para o contexto de educação básica e superior. 

A  eficácia  do  processo  de  ensino-aprendizagem  está  relacionada  à 
qualidade  e  à  quantidade  dos  conhecimentos  construídos  e 
compartilhados, por meio de interação com outras pessoas e com o 
meio,  por  si  mesmo  e  com  o  auxílio  do  professor.  A  forma  e  as 
estratégias  como  esse  professor  utilizará  os  materiais  didáticos  o 
auxiliarão no alcance dos objetivos por ele definidos, relacionados ao 
assunto  apresentado.  Assim,  torna-se  necessário  o  conhecimento 
dos 
tipos  de  materiais  didáticos  existentes  para  auxiliar  no 
desenvolvimento do processo educacional. (JUSTINO, 2011, p.113). 

Assim,  o  uso  de materiais concretos  possibilita  uma  ponte  com  o  passado, 

onde favorecerá para pensar a complexidade e os desafios da contemporaneidade. 

 Atividades  como  essa  é  uma  estratégia  aplicável  não  só  para  o 

desenvolvimento  de  habilidades  cognitivas,  como  também,  habilidades  formativas 

indispensáveis  para  a  constituição  do  aluno  enquanto  cidadão  competente, 

polivalente,  capaz  de  transformar  o  meio  em  que  vive.  Assim,  é  preciso  que  o 

professor  repense  a  sua  prática  pedagógica  a  fim  de  tornar  a  aula  mais  atrativa, 

tendo, portanto, interesse, compromisso e ação. Somente com tais requisitos a sua 

prática irá cumprir satisfatoriamente o seu objetivo primordial: a educação.  

 
 
 
 
 
85 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  trabalho  ressalta  a  importância  estabelecida  do  uso  da  História 

da Matemática em Atividades Investigativas enquanto metodologia para favorecer a 

aprendizagem  significativa  ao  se  fazer  o  estudo  de  áreas  de  regiões  planas 

regulares e irregulares. 

A  matemática,  ainda  hoje,  é  uma  disciplina  muitas  vezes  indesejada  por 

estudantes e até professores da educação básica, que a caracterizam como abstrata 

demais para ser associada a atividades práticas, para possibilitar o uso de material 

concreto  ou  ainda  que  se  constitui  em  um  amontoado  de  fórmulas  que  serão 

decoradas  e  logo  esquecidas.  Entretanto,  sabemos  que  muitas  vezes  o  ensino 

intensamente 

tradicional,  baseado  na  repetição  exaustiva  de  exercícios  de 

treinamento  tem  contribuído  para  que  afirmações  deste  tipo  perpetuem  em  nossas 

salas de aulas como se fossem verdades inquestionáveis. 

Verificando  os  resultados  obtidos  pelo  desenvolvimento  das  atividades 

nesse pesquisa que o usando a História da Matemática como fio condutor para fazer 

investigação em sala de aula despertou nos alunos, maior interesse em participarem 

ativamente nas aulas, pois permitiu que esses se sentissem personagens da história 

e desafiados a tentar e encontrarem no “erro”, uma forma de acertar. 

Por este motivo que a História da Matemática em Atividades Investigativas é 

necessária nas nossas aulas, e o professor deve dispensar tempo para preparação 

e desenvolvimento das mesmas. Verificando-se então, a importância de desenvolver 

uma  atividade  bem  planejada  com  objetivos  bem  definidos  e  desafiadores,  que 

instigam  a  curiosidade  e  que  ofereça  desafios  na  resolução  de  problemas 

significativos  da  matemática.  O  planejamento  não  deve  se  dar  como  mera 

apresentação  de  fatos  históricos,  mas  para  fazer  Investigações  Matemáticas,  para 

propor  desafios,  que  reconstroem  o  desenvolvimento  da  matemática  ao  longo  dos 

tempos. 

Ao  planejar  uma  aula,  considere  a  relação  entre  os  envolvidos  nas 

atividades.  Problemas  de  interação  entre  os  estudantes  são  constantemente 

vivenciados por professores e alunos. Respeito, companheirismo e colaboração, são 

fatores importantes que devem ser trabalhados em sala de aula e inegavelmente o 

trabalho em equipe contribuem para que possamos alcançar fatores como estes, tão 

indispensáveis no ambiente escolar. 

 
 
86 

Nesse  contexto,  a  atividade  “Ressignificando  o  cálculo  de  áreas”, 

desenvolvida em forma de oficina, mostrou-se uma forte aliada, estabelecendo maior 

socialização  e  interação  dos  alunos  do  5º  semestre  do  curso  de  Licenciatura  em 

Matemática  no  Campus  VI  da  UNEB,  pois  os  mesmos  passaram  a  respeitar-se, 

como fizeram ao estabelecer as ideia se manipular o material concreto no momento 

das investigações da atividade proposta. 

No entanto, para a História da Matemática em Atividades Investigativas ser 

admitida  como  uma  metodologia  de  ensino  que  favoreça  uma  aprendizagem 

significativa,  esta  precisa  ser  primeiro,  reconhecida  pelo  professor  como  tal, 

cuidadosamente planejada e direcionada pelos objetivos traçados para determinada 

aula,  acreditando  realmente  na  sua  função  construtora  do  conhecimento,  para 

depois  utilizá-la  com  eficiência  e  segurança.  Visto  que,  a  grande  responsabilidade 

em  fazer  uma  educação  de  excelência,  está  também  nas  mãos  do  professor,  seja 

em  qualquer  nível  de  ensino  que  trabalhe,  tanto  na  educação  básica  como  na 

superior, este precisa renovar-se constantemente buscando soluções que o auxiliem 

na execução de seu trabalho. 

A  referente  pesquisa  intitulada  “A  utilização  da  História  da  Matemática  em 

Atividades 

Investigativas:  estudo  das  áreas  de  regiões  planas  regulares  e 

irregulares” buscou analisar e discutir a presença de atividades desse cunho em sala 

de  aula,  bem  como  a  influência  de  tais  atividades  na  efetiva  aprendizagem.  Essa 

temática  apesar  de  amplamente  estudada  na  atualidade,  no  campo  educacional, 

apresenta-se  com  aspectos  de  significativa  novidade  por  articular-se  numa 

perspectiva  dialógica  que  busca  uma  aprendizagem  efetiva  adquirida,  não  pela 

repetição incessante, mas da vivência do contato direto com o desafio, a descoberta 

espontânea, em detrimento do receio, do bloqueio, do preconceito, das ideias falsas 

que permeiam o ensino de matemática quando feito de modo descontextualizado e 

mecânico.  

A  escolha  dessa  temática  surgiu  da necessidade  de  buscar respostas  para 

as  possibilidades:  Como  o  uso  da  História  da  Matemática  em  Atividades 

Investigativas  pode  contribuir  para  a  construção  do  conhecimento  de  áreas  no 

ensino básico e superior? E do interesse de avaliar a importância do uso da História 

da  Matemática  juntamente  com  a  Investigação  nas  aulas  de  matemática,  tornando 

essas  aulas  mais  dinâmicas  e  seu  ensino  menos  cansativo  e  mecânico  pautado 

 
87 

exclusivamente  na  repetição  inconsciente  e  involuntária.  Desta  forma,  foram 

traçados objetivos condizentes com esse interesse e necessidade.  

Apesar do ensino de matemática aparentemente está pautado na repetição 

de conceitos e fórmulas, durante as observações pudemos notar que aquelas aulas 

exerceram  um  papel  conscientizador  para  aqueles  professores  em  formação.  Eles 

notaram  que  as  aulas  assim  organizadas,  motivam  não  somente  os  alunos  como 

também  professores,  envolvendo  a  todos  num  ambiente  prazeroso  e  convidativo 

com  envolvimento  e  participação.  Desse  modo,  seremos  capazes  de  proporcionar 

uma  relação  aconchegante  entre  educador  e  educandos,  posto  que  o  entusiasmo 

por  sua  vez,  constitui  um  estado  de  espírito  que  inspira  o  indivíduo  a  ação  para 

assumir determinado objetivo. 

É  inegável  que  me  deparei  com  desafios  em  algumas  etapas  da  pesquisa. 

Dentre as quais, pode-se mencionar: algumas paralisações e a iminente deflagração 

da  greve  docente,  bem  como  tempo  limitado  por  trabalhar  em  dois  vínculos. 

Entretanto,  ao  término  deste  trabalho,senti-me  entusiasmado  com  a  receptividade 

dos  estudantes  diante  da  proposta  apresentada,  percebi  que  a  atividade 

desenvolvida foi válida e gratificante.  

Assim, o uso da História da Matemática em Atividades investigativas passou 

a integrar cada vez mais a minha prática docente, onde as realizações de atividades 

investigativas via História da Matemática favorecem um ambiente dinâmico, reflexivo 

e  a  construção  do  conhecimento  de  forma  significativa.  Continuar  pesquisando  a 

História da Matemática em conexão com a Investigação Matemática será uma forma 

de  qualificar  a  orientação  dos  professores  em  formação  numa  perspectiva  de 

assumirem  o  compromisso  de  construírem  e  aplicarem  propostas  sob  o  referido 

tema nas instituições de educação básica. 

Pude perceber que as instituições de ensino no contexto atual encontram-se 

ainda distantes de atingir os anseios de pesquisadores em Educação Matemática e 

da  própria  sociedade,  visto  que  muitas  carecem  de  compromisso  e  tal  requisito  é 

indispensável  para  que  haja  uma  boa  articulação  da  instituição  escolar.  Neste 

sentido,  enfatiza-se  a  importância  de  propiciar  aos  licenciandos  em  Matemática, 

professores  em  formação,  o  contato  com  atividades  desafiadoras,  atuando  como 

sujeito do seu conhecimento e os preparando para atuar como disseminador de tais 

práticas. 

 
88 

 Potencializar a motivação para aprender matemática, compreender como os 

conceitos se desenvolveram, motivar, estimular, atrair o aluno, falta de tempo, apatia 

pela  área  de  humanas,  são faces  de  uma mesma moeda.  Assim,  durante  algumas 

Atividades  Investigativas  via  História  da  Matemática  surgem  esses  e  outros 

elementos  que  podem  ser  direcionados  para  uma  reflexão  dialógica  onde  valores 

éticos,  morais, 

justiça  e  parcerias  sejam  analisados  numa  perspectiva  de 

interdisciplinaridade e transversalidade.  

A partir desta pesquisa constata-se que o uso da História da Matemática em 

Atividades  Investigativas  deve  fazer  parte  das  aulas  de  matemática  desde  que  as 

atividades  sejam  apropriadas  e  criteriosamente  planejadas,  pois  favorecem  a 

aprendizagem  efetiva.  Podemos  inferir  que  a  presente  pesquisa  pode  interessar  a 

professores  e  estudantes  cientes  da  importância  de  se  estar  sempre  vendo  e 

revendo a prática pedagógica, se esta vem atingindo os objetivos de professores e 

alunos  e  da  própria  instituição.  Pois,  tanto  aluno  como  professores  estão  em 

constante processo de educação: educando e sendo educados.     

 
 
 
 
 
 
 
 
89 

7.  REFERÊNCIAS 

ALRO, H.; SKOVSMOSE, O. Diálogo e aprendizagem em Educação Matemática. 
Tradução de Orlando de A. Figueiredo. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

ARAÚJO,  J.  de  L;  BORBA,  M.  de  C.  Construindo  pesquisas  coletivamente  em 
Educação  Matemática.  In:  ______.  (Org.).    Pesquisa  qualitativa  em  educação 
matemática. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

ARAÚJO,  L.  C.  de.  Cálculo  de  áreas:  um  meio  atrativo  para  o  enriquecimento  do 
(Mestrado  Profissional  em 
ensino  de  matemática.  2013.  65f.  Dissertação 
Matemática) – Universidade Federal da Bahia, PROFMAT-UFBA, 2013.  

BARONE, R. L. S; TEIXEIRA, M. V.; NOBRE, S. R. A investigação científica em 
história da matemática e suas relações com o programa de pós-graduação em 
educação matemática. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. de C. (Org.). Educação 
matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2009. p. 164-185. 

BICUDO, M. A. V. Pesquisa em Educação Matemática. Pro-Posições, Faculdade de 
Educação – UNICAMP, v. 4, n. 1, p. 18-23, mar. 1993. 

BOYER, C. B. História da Matemática. 2. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 1996.  

BRASIL. MEC. Parâmetros curriculares nacionais:Matemática – 1º e 2º ciclos. 
Brasília: MEC, 1997. 

______. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais: Matemática. Brasília: MEC/SEF - Terceiro e quarto ciclos, 1998. 

______.Parâmetros curriculares nacionais: matemática. Secretaria da Educação 
Fundamental. 3. ed. Brasília: MEC, 2001. 

BRITO, A. de J.; CARVALHO, D. L. Utilizando a história no ensino de geometria. In: 
MIGUEL, A. et al. História da matemática em atividades didáticas. 2. ed. São 
Paulo: Editora Livraria da Física, 2009. p. 15-103. 

BRITO, A. de J.; MENDES, I. A. Apresentação. In: MIGUEL, A. et al. História da 
matemática em atividades didáticas. 2. ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 
2009. p. 9-11. 

CALABRIA, A. R. A geometria fora da Grécia. Revista do professor de 
matemática, São Paulo,n.81, p. 5-9, 2o quadrimestre de 2013.  

CYRINO, M. C. C. T. Preparação e emancipação profissional na formação inicial do 
professor de matemática. In: NACARATO, A. M.; PAIVA, M. A. V. A. (Org.). A 
formação do professor que ensina matemática: perspectivas e pesquisas. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2006. p. 77-88. 

D’AMBROSIO, B. S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. SBEM, 
Brasília, ano II, n. 2, p. 15-19, 1989 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

D’AMBROSIO, U. Entrevista: Diálogo com um educador. Revista história da 
matemática para professores, Natal-RN, ano 1, n. 0, p. 7-9, mar. 2013. 

______. Da realidade à ação: reflexões sobre educação e matemática. São Paulo: 
Summus; Campinas: Ed. da Universidade Estadual de Campinas, 1986.  

______. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas, SP: Papirus, 1996. 

______. Prefácio. In: BORBA, M. C.; ARAÚJO, J. L. (Orgs.). Pesquisa qualitativa 
em educação matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2004. p. 11-23.  

EVES, H. Introdução à história da matemática. Tradução Hygino H. Domingues. 5. 
ed. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011. 

FIGUEIREDO, E. B.; BOULLAUF, M. F.; MIARKA, R. A (im)possibilidade da 
quadratura do círculo por meio da quadratriz. Revista do professor de matemática, 
n.81, p. 40-44, 2o quadrimestre de 2013.  

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S.  Investigação em educação matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. 3. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 
2009. 

FLEMMING, D. M.; GONÇALVES, M. B. Cálculo A: funções, limite, derivadas, 
integral. 5. ed. São Paulo: Pearson Makron, 1992.  

FLORIANI, J. V. Professor e pesquisador: exemplificação apoiada na matemática. 
Blumenau: Ed. da FURB, 2000. 

FONSECA, M. da C. F. R. et al. O ensino de geometria na escola 
fundamental:três questões para a formação do professor dos ciclos iniciais. 2. ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2005. 

GARZELLA, F. A. C. A disciplina de Cálculo I: análise das relações entre as 
práticas pedagógicas do professor e seus impactos nos alunos. Campinas, SP 2013. 
Disponível em: 
<http://www.fe.unicamp.br//alle/teses_dissert_tcc/arquivos/tesefabianacolombo.pdf>. 
Acesso em: 29 maio 2015. 

GRANDO, N. I.; MARASINI, S. M. Educação matemática: a sala de aula como 
espaço de pesquisa. Passo Fundo: Ed. Universidade de Passo Fundo, 2008. 

JUSTINO, M. N. Pesquisa e recursos didáticos na formação e prática docente. 
Curitiba: Ibpex, 2011. 

LARA, I. C. M. de. Jogando com a matemática na educaçãode5ª a 8ª séries. 3. 
ed. Catanduva, SP: Editora Rêspel, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

MARCONI, M. de A.; LAKATOS, E. M. Técnicas de pesquisa: planejamento e 
execução de pesquisas, amostragens e técnicas de pesquisa, elaboração, análise e 
interpretação de dados. São Paulo: Atlas, 2006.   

MENDES, I. A.; FILHO, A. S.; PIRES, M. A. L. M. Práticas matemáticas em 
atividades didáticas para os anos iniciais. São Paulo: Editora Livraria da Física, 
2011.  

MIGUEL, A.; MIORIM, M. A. História na educação matemática: Propostas e 
desafios. Belo Horizonte: Autêntica, 2004.  

MOREIRA, P. C.; DAVID, M. M. M. S. A formação matemática do professor: 
licenciatura e prática docente escolar. Belo Horizonte: Autêntica, 2007. 

MÜLLER, I. Tendências atuais de Educação Matemática. UNOPAR Cient., Ciênc. 
Hum. Educ., Londrina, v. 1, n. 1, p. 133-144, jun. 2000. 

MURARI, C. Espelhos, caleidoscópios, simetrias, jogos e softwares educacionais no 
ensino e aprendizagem de geometria. In: BICUDO, M. A. V.; BORBA, M. de C. 
(Org.). Educação matemática: pesquisa em movimento. São Paulo: Cortez, 2009. 
p. 198-212.  

PAIS, L. C. Ensinar e aprender matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2006. 

PALIS, G. de L. R. A pesquisa sobre a própria prática no ensino superior de 
Matemática. 2015. Disponível em: <http.//lima.ufrj.br/htem4/paper/40.pdf.>. Acesso 
em: 25 maio 2015. 

PASSOS, C. L. B. Materiais manipuláveis como recursos didáticos na formação de 
professores de matemática. In: LORENZATO, S. (Org.). O laboratório de ensino de 
matemática na formação de professores. Campinas,SP: Autores Associados, 
2006. p. 77-92.  

PONTE, J. P. da; BROCARDO, J.; OLIVEIRA, H. Investigações matemáticas na 
sala de aula. Belo Horizonte: Autêntica, 2005. 

PONTE, J. P. Pesquisar para compreender e transformar a nossa própria 
prática. 2002. Disponível em: <http.//www.scielo.br/pdf/er/n24/n24 a 03.pdf>. 
Acesso em: 25 maio 2015. 

ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. Tópicos de história da matemática. Rio de 
Janeiro: SBM, 2012. 

SANTOS, G. do R. C. M.; MOLINA, N. L.; DIAS, V. F. Orientações e dicas práticas 
para trabalhos acadêmicos. Curitiba: Ibpex, 2008. 

SANTOS, L. M. dos. Tópicos de história da física e da matemática. Curitiba: 
Ibpex, 2009. 
SCHEFFER, N. F. O LEM na discussão de conceitos de geometria a partir das 
mídias: dobraduras e software dinâmico. In: LORENZATO, S. (Org.). O laboratório 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

de ensino de matemática na formação de professores. Campinas,SP: Autores 
Associados, 2006. p. 93-112.  

SCHUBRING, G. Análise histórica de livros de matemática: notas de aula. 
Campinas, SP: Autores Associados, 2003. 

SILVA, M. D. F. da. Problemas e modelos que contribuíram para o 
desenvolvimento do cálculo diferencial e integral: dos gregos a Newton. 2010. 
239f. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte, PPGE/UFRN, 2010.  

SILVEIRA, E.; MIOLA, R. J. Professor-pesquisador em educação matemática. 
Curitiba: Ibpex, 2008. 

VIGOTSKY, L. S. A formação social da mente. Organizadores: Michael Cole. et al. 
Tradução José Cipolla Neto. et al. São Paulo: Ed. Martins Fontes, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

8.  APÊNDICES 

8.1 Apêndice A - Questionário 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA-UESB 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS-DCET  

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA- PROFMAT 

Pesquisa:  A  utilização  da  História  da  Matemática  em  Atividades  Investigativas: 
estudo de áreas de regiões planas regulares e irregulares  

Autor: Daniel de Jesus Silva. 

Questionário 

1)  Gênero/ Idade: 

Masculino (  )   Feminino (  )        Idade:_______ 

2)  Escolarização: 

Instituição:_____________________________________________________
_________________________________________________________ 
Curso:______________________________________________________   
Semestre:___________________________________________________ 

3)  Em geral, você tem dificuldades de compreender os conteúdos de Cálculo? 

Sim (  )      Parcialmente (   )       Não (    ) 

4)  A compreensão de conteúdos ministrados em sala de aula depende muito da 

metodologia aplicada pelo professor?  
Sim (   )      Parcialmente (   )       Não (    ) 

5)  Durante  sua  formação  no  curso  de  licenciatura  em  Matemática,  você  já 
estudou  a  História  da  Matemática  como  possibilidade  (metodologia)  para  o 
ensino?  
Sim (   )      Parcialmente (   )       Não (    ) 

6)  Pensando  em  sua  própria  prática,  no  estágio  supervisionado,  ou  futura 
atuação  docente,  você  pretende  usar  a  História  da  Matemática  como 
metodologia para ensinar?  
Sim (   )      Parcialmente (   )       Não (    ) 

7)   Você teve dificuldades de compreender o conteúdo Integral Definida? 

 Sim (   )      Parcialmente (   )       Não (    ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

8)  Escreva a sua opinião sobre o uso da História da Matemática em Atividades 

Investigativas. 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
________________________________________________________ 

9)  Refletindo sobre as dificuldades e resultados das investigações propostas em 
torno  do  conteúdo  Integral  Definida,  como  você  avalia  o  método  empregado 
em tais atividades? 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
________________________________________________________ 

10) Avalie/relacione  o  material  concreto  (apostila,  cartolina,  papel  transparência, 

etc) utilizados com os resultados (aprendizagem) das atividades. 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
________________________________________________________ 

11) Relacione  as  vantagens  e  desvantagens  do  uso  da  História  da  Matemática 

em Atividades Investigativas como metodologia de ensino. 
______________________________________________________________
______________________________________________________________
________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

8.2 Apêndice B–Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA-UESB 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS-DCET  

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA- PROFMAT 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Você  está  sendo  convidado(a)  como  voluntário(a)  a  participar  da  pesquisa:  A 

UTILIZAÇÃO  DA  HISTÓRIA  DA  MATEMÁTICA 

EM  ATIVIDADES 

INVESTIGATIVAS:  ESTUDO  DE  ÁREAS  DE  REGIÕES  PLANAS  REGULARES  E 

IRREGULARES  

PROFESSOR PESQUISADOR: Daniel de Jesus Silva. 

PROFESSORA ORIENTADORA: Maria Deusa Ferreira da Silva. 

INSTITUIÇÃO  A  QUE  PERTENCE  O  PESQUISADOR  RESPONSÁVEL: 

Departamento  de  Ciências  Humanas  –  Campus  VI  da  Universidade  do  Estado  da 

Bahia. 

JUSTIFICATIVA E OBJETIVO DA PESQUISA  

O interesse pelo tema surgiu ao logo da formação docente, no curso de licenciatura 

em  Matemática,  pela  UNEB,  Campus  VI  e  se  firmou  ao  longo  dos  contatos  mais 

diretos em sala de aula, já atuando como professor. Percebemos a falta de conexão 

entre  a  teoria  apresentada  e  a  prática,  o  que  criava  nos  alunos  uma  ideia  de 

matemática meramente abstrata e sem prática. Surgiram os questionamentos sobre 

a  necessidade  de  utilização  de  uma  prática  pedagógica  diferenciada.  Nesse  foco, 

uma  das  possibilidades  do  professor  é  despertar  no  aluno  o  interesse  e  a 

oportunidade de investigar, redescobrindo a matemática e a utilização da História da 

Matemática  em  Atividades  Investigativas,  buscando  consolidar os  conteúdos dessa 

disciplina as suas práticas. 

 
 
 
 
 
 
96 

O objetivo deste estudo é investigar como a metodologia de aprendizagem por meio 

de  História  da  Matemática  em  Atividades  Investigativas  pode  contribuir  para  a 

construção do conhecimento de cálculo de áreas. 

GARANTIA DE ESCLARECIMENTO, LIBERDADE DE RECUSA: 

Você será esclarecido(a) sobre a pesquisa em qualquer aspecto que desejar. Você é 

livre  para  recusar-se  a  participar,  retirar  seu  consentimento  ou  interromper  a 

participação  a  qualquer  momento.  A  sua  participação  é  voluntária  e  a  recusa  em 

participar não irá acarretar qualquer penalidade ou perda de benefícios. 

O  pesquisador  irá  tratar  a  sua  identidade  com  padrão  profissionais  de  sigilo.  Seu 

nome  ou  o  material  que  indique  a  sua  participação  não  será  liberado  sem  a  sua 

permissão. 

CUSTO DA PARTICIPAÇÃO: 

A  participação  no  estudo  não  acarretará  custos  para  você  e  não  será  disponível 

nenhuma compensação financeira adicional. 

Declaro que concordo em participar desse estudo. Recebi uma cópia deste termo de 

consentimento livre e  esclarecido e me foi dada a oportunidade de ler e esclarecer 

as minhas dúvidas. 

Caetité, 04 de maio de 2015. 

Assinatura do participante 

Assinatura do pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
97 

8.3 Apêndice C– PANORAMA HISTÓRICO 

PANORAMA HISTÓRICO: Sistematização e formalização do cálculo de áreas 

A ideia da área está relacionada à medida de uma superfície. A área de uma 

região  ou  superfície  pode  ser  obtida  relacionando  quantas  unidades  de  áreas 

correspondem  a  ela.  De  acordo  com 

informações  disponíveis  no 

link 

http://conceito.de/area,  do  latim  arĕa,  refere-se  a  um  espaço  de  terra  que  se 

encontra  compreendido  entre  certos  limites.  Neste  sentido,  uma  área  é  um  espaço 

delimitado por determinadas características geográficas, zoológicas, econômicas ou 

de outro tipo.  

Para  a  geometria,  uma  área  é  a  superfície  compreendida  dentro  de  um 

perímetro,  cuja  unidade  de  medida  mais  conhecida  (e  mais  utilizada)  é  o  metro 

quadrado.  A  geometria  é  um  dos  ramos  da  matemática mais antigos  e  foi utilizada 

pelas  primeiras  civilizações  em  atividades  do  dia  a  dia  para  resolver  problemas  na 

medição  de  áreas  de  terras  ou  na  construção  de  obras  arquitetônicas  e  de 

engenharia.  Talvez  seja  essa  a  origem  da  palavra  Geometria  que,  em  grego, 

significa “medir terras” (geo-terra/ métron-medir). 

Para compreendermos o conceito de área, vamos observar as figuras J e L 

produzidas dentro da Figura 1: 

Figura 1 – Equivalência de unidades de áreas entre regiões diferentes 

                                                           Unidade de área (u.a.) 

Fonte: Souza (2013, p.184) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Observando as figuras J e L, podemos notar que são necessários 10,5 u.a. 

para cobrir cada uma delas. Dessa maneira, dizemos que a área de cada uma das 

figuras é 10,5 u.a., isto é: 

O  conceito  de  área  já  era  utilizado  há  muito  e  muito  tempo.  Após  alguns 

séculos, a civilização grega percebeu que os conhecimentos geométricos não eram 

apenas de utilidade prática, mas também poderiam ser compreendidos por meio de 

uma teoria, ou seja, foi a partir dos gregos que a validade de conhecimentos desse 

ramo  da  matemática  começou  a  ser  demonstrada  utilizando-se  o  raciocínio  lógico-

dedutivo.  Será  que  os  gregos  chegariam  a  tais  resultados  se  não  fossem  os 

registros deixados pelos povos antigos?Essa pergunta nos faz retroceder no tempo 

para investigar as contribuições da geometria das primeiras civilizações empregadas 

para calcular áreas de regiões tanto regulares quanto irregulares. 

Por  exemplo,  no  Egito,  na  época  das  cheias,  quando  às  águas  do  rio  Nilo 

começam  a  subir,  era  inundada  uma  região  ao  longo  de  suas  margens.  Após  as 

águas  baixarem,  as  margens  ficavam  cobertas  por  um  solo  contendo  vários 

nutrientes,  que  o  tornava  mais  fértil  para  o  cultivo.  No  entanto,  ao  baixarem  às 

águas,  as  demarcações  que  delimitavam  as  propriedades  eram  desfeitas,  sendo 

necessária a realização de novas medições. 

Essas  medições  eram  realizadas  pelos  antigos  agrimensores  egípcios,  que 

utilizavam cordas com vários nós, em que a distância entre um nó e outro indicava 

uma  unidade  de  comprimento.  Muitos  dos  registros  envolvendo  o  cálculo  de  áreas 

podem  ser  encontrados  empedras  e  papiros  que  felizmente  teve  existência 

duradoura  em  virtude  do  clima  seco  da  região,  por  exemplo,  o  papiro  de  Rhind, 

importante documento egípcio de cerca de 1650 a.C.  

Já os babilônios faziam seus registros em tábulas de argila cozida, enquanto 

que os primitivos chineses e indianos usavam material muito perecível, como casca 

de  árvores  e  bambu.  Assim,  enquanto  se  dispõe  de  apreciável  quantidade  de 

informação  definidas  sobre  a  matemática  dos  antigos  babilônios  e  egípcios,  muito 

pouco  se  conhece  sobre  essa  matéria,  com  certo  grau  de  certeza,  no  que  diz 

respeito à China e à Índia na mesma época. 

 
                                   
 
99 

As Antigas Civilizações 

 Novas  sociedades  baseadas  na  economia  agrícola  emergiam  da  idade  da 

pedra nos vales dos rios Nilo, Amarelo, Indo, Tigre e Eufrates. Esses povos criaram 

escritas; trabalharam metais; construíram cidades; desenvolveram empiricamente a 

matemática  básica  da  agrimensura,  da  engenharia  e  do  comércio;  e  geraram 

classes superiores que tinha tempo bastante de lazer para se deter e considerar os 

enigmas  da  natureza.  Depois  de  milhões  de  anos,  afinal  a  humanidade  tomava  a 

trilha das realizações científicas. Segundo Eves (2011, p.57): 

A matemática primitiva necessitava de um embasamento prático para 
se desenvolver,  e esse  embasamento veio a surgir  com  a evolução 
para formas  mais  avançadas  de  sociedade.  Foi  ao  longo  de  alguns 
dos grandes rios da África e da Ásia que se deu o aparecimento de 
novas formas de sociedade: o Nilo na África, o tigre e o Eufrates na 
Ásia ocidental, o Indo e depois o Ganges no Sul da Ásia Central e o 
Howang Hoe depois o Yangtze na Ásia Oriental. 

Necessidades 

inerentes  às  atividades  agrícolas, 

como 

recursos 

tecnológicos,  projetos  de  engenharia  e  administração  de  finanças,  bem  como 

criação de calendários, sistema de pesos e medidas, armazenamento e distribuição 

de alimentos, métodos de agrimensura para construir canais e reservatórios e para 

dividir  terra,  arrecadação  de  taxas  deu  origem  à  matemática  primitiva.  Eves  (2011, 

p.57) ressalta que  

a  ênfase 
inicial  da  matemática  ocorreu  na  aritmética  e  na 
mensuração prática. Uma arte especial começou a tomar corpo para 
o  cultivo,  aplicação  e  ensino  dessa  ciência  prática.  Nesse  contexto, 
todavia,  desenvolvem-se  tendências  no  sentido  da  abstração  e,  até 
certo ponto, passou-se então a estudar as ciências por si mesma. Foi 
dessa maneira que a álgebra e a geometria teórica originaram-se da 
mensuração.  

 Notamos  que  as  primeiras  civilizações  surgiram  próximas  a  regiões  dos 

vales de rios. Dentre essas civilizações, citamos o Egito, a Mesopotâmia, a China e 

a  Índia,  todas  dependentes  da  agricultura,  de  sistema  de  irrigação  e  também  da 

astronomia,  atividades  que  influenciaram  o  surgimento  da  matemática  nessas 

culturas.  Veremos  a  seguir,  um  pouco  da  História  da  Matemática  no  Egito  que 

contribuiu  para  a  formalização  e  sistematização  da  geometria  que  atualmente 

estudamos em salas de aulas.  

 
 
 
 
 
100 

Antigo Egito 

E  o  que  significa  falar  de  geometria  no  Egito  Antigo?  Não  diferente  dos 

babilônios,  significa  falar  de  procedimentos  de  cálculo  de  áreas  e  de  volumes,  ou 

seja,  era  essencialmente  uma  geometria  métrica,  preocupada  em  calcular 

comprimentos,  áreas  e  volumes.  Para  isso,  também  eram  utilizadas  algumas 

propriedades geométricas de figuras planas e de sólidos geométricos, sem explicitar 

metodologias. 

O Egito está situado no nordeste da África, entre os desertos do Saara e da 

Núbia,  e  é  cortado  pelo  rio  Nilo.  Sua  civilização  tinha  como  forma  de  escrita  o 

sistema  hieroglífico  (sinais  pictográficos  que  representavam  objetos).  Esse  sistema 

foi  desenvolvido  pelos  escribas  e 

registrado  em  papiros  que  datam 

aproximadamente do século XVIII a.C.. 

Boyer  (1996,  p.  12)  relata  que  “o  historiador  grego  Heródoto  nos  diz  que  o 

apagamento  das  demarcações  pelas  inundações  do  Nilo  tornou  necessários  os 

mensuradores.  Os  conhecimentos  dos  “esticadores  de  corda”  egípcios  eram 

evidentemente admirados”. No entanto uma rica fonte para conhecer a matemática 

egípcia é sem dúvida o papiro Rhind (ou Ahmes) datada aproximadamente de 1650 

a.C.. É um texto matemático na forma de manual prático que contém 85 problemas 

copiados em escrita hierática pelo escriba Ahmes de um trabalho antigo. 

 Eves  (2011)  relata  que  o  papiro  foi  adquirido  no  Egito  pelo  egiptólogo 

escocês A. Henry Rhind, sendo mais tarde comprado pelo museu Britânico. O papiro 

Rhind foi publicado em 1927. Tem cerca de 549 cm de comprimento por cerca de 33 

cm  de  altura.  Porém,  quando  o  papiro  chegou  ao  museu  Britânico  ele  era  menor, 

formado de duas partes e faltava-lhe a parte central. Cerca de quatro anos depois de 

Rhind  ter  adquirido  seu  papiro,  o  egiptólogo  americano  Edwin  Smith  comprou  no 

Egito  o  que  pensou  que  fosse  um  papiro  médico  e  mais  tarde  especialista 

descobriram  que  se  tratava  da  parte  que  faltava  do  papiro  Ahmes.  Dessa  forma 

aquele rolo foi encaminhado ao museu Britânico, completando-se todo o trabalho de 

Ahmes. Eves(2011, p.70) reforça que 

O papiro Rhind é uma fonte primária rica sobre a matemática egípcia 
antiga; descreve os métodos de multiplicação e divisão dos egípcios, 
o  uso  que  faziam  das  frações  unitárias,  seu  emprego  da  regra  de 
falsa posição, sua solução para o problema da determinação da área 
de  um  circulo  e  muitas  aplicações  da  matemática  a  problemas 
práticos.  

 
101 

Outro  documento  que  contribui  significativamente  para  compreendermos  a 

matemática egípcia é o papiro Moscou. Boyer (1996, p.13) afirma que  

esse  papiro comprado no Egito em  1893  tem  quase  o comprimento 
do  Rhind  mas  só  um  quarto  da  largura.  Foi  escrito,  menos 
cuidadosamente que a obra de Ahmes, por um escriba desconhecido 
da  décima  segunda  dinastia  (1890  a.C.  aproximadamente).  Contém 
vinte e cinco exemplos, quase todos da vida prática, e não diferindo 
muito dos de Ahmes, exceto dois que têm significado especial. 

Dos  110  problemas  dos  papiros  Moscou  e  Rhind,  25  são  geométricos. 

Muitos  deles  decorrem  de  fórmulas  de  mensuração  necessária  para  o  cálculo  de 

questões relativas à medição de terras e volumes dos depósitos de grãos. Assim, no 

Egito,  a  geometria  surgiu  da  necessidade  de  calcular áreas  territoriais,  volumes  de 

celeiros e também de pirâmides. 

REFERÊNCIAS 

BOYER, C. B. História da Matemática. 2. ed. São Paulo: Edgard Blucher, 1996.  

EVES, H.Introdução à história da matemática. Tradução Hygino H. Domingues. 5. 
ed. Campinas, SP: Editora da Unicamp, 2011. 

SOUZA, J. R. de. Novo olhar:matemática. 2.ed.São Paulo:FTD,2013.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.4 Apêndice D–TABELADE OPERAÇÕES DA ATIVIDADE 

“RESSIGNIFICANDO O CÁLCULO DE ÁREAS” 

102 

Aplicando a integral definida para calcular a área A desejada temos: 

 
 
 
        
  
  
 
 
 
      
 
   
        
  
 
       
  
 
 
   
  
 
 
   
 
               
