TIAGO DE OLIVEIRA DIAS

C ´ALCULO NO ENSINO M´EDIO: UMA PROPOSTA ALTERNATIVA

PARA O ATUAL CURR´ICULO DA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA NO BRASIL

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade

Federal de Vi¸cosa, como parte das exigˆen-

cias do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao do

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em

Rede Nacional, para obten¸c˜ao do t´ıtulo de

Magister Scientiae.

MINAS GERAIS - BRASIL

VIC¸ OSA

2014

Ficha catalográfica preparada pela Biblioteca Central da Universidade 

Federal de Viçosa - Câmpus Viçosa 

T 

Dias, Tiago de Oliveira, 1982- 

D541c 

2014 

Cálculo no ensino médio : uma proposta alternativa para o 

atual currículo da educação básica no Brasil / Tiago de Oliveira 

Dias. – Viçosa, MG, 2014. 

vii, 69f. : il. ; 29 cm. 

Inclui anexos. 

Orientador: Simone Maria de Moraes. 

Dissertação (mestrado) - Universidade Federal de Viçosa. 

Referências bibliográficas: f.60-61. 

1. Ensino Médio - Brasil. 2. Matemática - Estudo e Ensino. 

3. Currículos - Avaliação. 4. Cálculo. I. Universidade Federal de 

Viçosa. Departamento de Matemática. Mestrado em Matemática 

- Profissional. II. Título. 

CCD 22 ed. 373.81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii

Agradecimentos

`A ´unica pessoa que jamais duvidou que eu conseguiria alcan¸car todos os meus objetivos

e que se realizou neles tanto quanto eu. A pessoa que sempre acende suas velas para mim

nos momentos dif´ıceis e me guarda em suas ora¸c˜oes: a melhor m˜ae do mundo.

Aos meus irm˜aos que acompanharam de perto o antes, suportaram o durante e estar˜ao

juntos na comemora¸c˜ao do depois: Rodrigo e Igor, ambos me inspiram e motivam, cada

um do seu jeito, em tudo que fa¸co.

`A minha revisora particular, sem a qual eu n˜ao teria notado qu˜ao ruim tudo estava e pela

qual terei admira¸c˜ao, gratid˜ao e carinho eterno: J´ulia.

`A minha orientadora, Profa. Dra. Simone Moraes, obrigado pela paciˆencia e pelos apon-

tamentos sempre precisos e preciosos.

Aos colegas de PROFMAT: Wadson, Wagner, Haroldo, Fabr´ıcio, Lilian e Ailton. Aprendi

muito com todos vocˆes, mestres!

`A todos da Escola Estadual Pedro II, em especial ao meu bra¸co esquerdo que foi muito

compreensiva com minhas faltas `as sexta-feiras. Sem sua generosidade n˜ao seria poss´ıvel

conciliar essas duas grandes responsabilidades.

Aos familiares: V´o Maria, Didica, Z´e, Orestes, Lia, Tia (segunda m˜ae) Dalva, Fernanda,

Matoso e Mam˜ae.

Aos amigos e amigas: Ana, Vanessa, Renatinha, Iale, Alex, Carlene, Gilmar, Cla´udio,

Gabi, Danielzinho, Presunto, Camila, Suely, Sr. Adilson, que entenderam minhas v´arias

ausˆencias nesses ´ultimos dois anos.

Ao grande Raul, ´e claro, Mestre pra sempre!

iii

“Diga-lhes que esta vida n˜ao cessou de me maravilhar.”

Ludwig Wittgenstein

iv

Resumo

DIAS, Tiago de Oliveira, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, junho de 2014. C´alculo

no Ensino M´edio: Uma Proposta Alternativa para o Atual Curr´ıculo da

Educa¸c˜ao B´asica no Brasil. Orientadora: Simone Maria de Moraes.

Na perspectiva de justiﬁcar a presen¸ca do C´alculo Diferencial e Integral como tema obri-

gat´orio nos curr´ıculos de Matem´atica do Ensino M´edio, neste trabalho ´e realizada uma

pesquisa hist´orica dos curr´ıculos de Matem´atica, assim como das diretrizes do ensino de

Matem´atica no Ensino M´edio no Brasil, buscando entender o processo que culminou na

retirada desse conte´udo dos curr´ıculos. Al´em disso, ´e apresentado um estudo comparativo

entre curr´ıculos de Matem´atica do Ensino M´edio para estudantes da mesma faixa et´aria

do Brasil e de outros pa´ıses, a ﬁm de se ter uma indica¸c˜ao sobre qual a tendˆencia atual

do ensino de C´alculo no mundo. Finalmente, ´e apresentada uma proposta de curr´ıculo

de Matem´atica no Ensino M´edio que contemple o ensino de C´alculo e sugest˜oes para a

abordagem desse tema atrav´es de sequˆencias did´aticas.

v

Abstract

DIAS, Tiago de Oliveira, M.Sc., Universidade Federal de Vi¸cosa, June, 2014. Calculus in

Upper Secondary Education: An Alternative Proposal to the Basic Education

Curriculum Current in Brazil. Adviser: Simone Maria de Moraes.

From the perspective of justifying the presence of the emph Diﬀerential and Integral

Calculus as required in the curricula of Upper Secondary Education Math, in this work is

held a historical research of mathematics curricula , as well as the guidelines of teaching

Mathematics Teaching in the Middle Brazil, seeking to understand the process that cul-

minated in the withdrawal of that curriculum content. Furthermore, a comparative study

of curricula Middle School Math for students in the same age group in Brazil and other

countries is presented in order to get an indication of what the current trend of teaching

emph Calculus in the world . Finally, we present a proposal of the mathematics curricu-

lum in Upper Secondary Education that includes teaching Calculus and suggestions for

addressing this issue through didactic sequences.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Panorama Hist´orico: Ensino, Curr´ıculo e Matem´atica no Brasil

2.1 Per´ıodo Colonial (1500 - 1822) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Per´ıodo Imperial (1822 - 1889) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Per´ıodo da Rep´ublica Velha (1889 - 1930)

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4 Per´ıodo Vargas (1930 - 1945) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.5 Per´ıodo das Leis de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao - LDB (1961 - atual) . 10

3 Sistemas Educacionais, Propostas Curriculares e a Presen¸ca de C´alculo

no Ensino B´asico de alguns Pa´ıses

3.1 Portugal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.1.1

Sistema Educacional Portuguˆes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

3.2 Espanha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.2.1

Sistema Educacional Espanhol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.3 Fran¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.3.1

Sistema Educacional Francˆes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.4 Chile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.4.1

Sistema Educacional Chileno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4 O estudo de C´alculo no Ensino M´edio

4.1 Porque estudar C´alculo no Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.2 Proposta de curr´ıculo para o Ensino M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.2.1 O curr´ıculo nacional atual

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4.2.2 O curr´ıculo do estado de Minas Gerais

. . . . . . . . . . . . . . . . 43

4.2.3 O curr´ıculo proposto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

4.3 Proposta de sequˆencia did´atica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

4.3.1 Atividade 1 - Derivada e a tangente . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

4.3.2 Atividade 2 - Integral e a ´area . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias

vi

1

3

3

6

7

9

13

38

57

60

Anexos

vii

62

1

1

Introdu¸c˜ao

Este trabalho pretende discutir a viabilidade do estudo de C´alculo na escola b´asica do

Brasil hoje e, mais que isso, discutir os ganhos que isso traria em primeiro plano para o

pr´oprio aluno do ensino secund´ario e em um plano mais geral a todo o sistema educacional

do Brasil, com reﬂexos tanto na escola b´asica quanto no ensino superior.

Um dos motivadores deste trabalho foram os questionamento colocados por ´Avila (1991,

p.1):

Por que n˜ao ensinamos c´alculo na escola de segundo grau? Ser´a que ´e

um assunto muito dif´ıcil? Foi sempre assim no passado, ou j´a houve

´epoca em que o c´alculo era ensinado na escola secund´aria? E nos outros

pa´ıses, como ´e a situa¸c˜ao? ´E ou n˜ao conveniente introduzir o c´alculo no

ensino? Por quˆe? Como fazer isso?

Partindo de tais quest˜oes o trabalho foi organizado de modo a percorrer historicamente

os curr´ıculos de Matem´atica do Brasil, analisar curr´ıculos de outros pa´ıses e apresentar

uma proposta alternativa de curr´ıculo para o Ensino M´edio com a inclus˜ao do C´alculo

Diferencial e Integral.

Inicialmente ´e apresentada uma revis˜ao hist´orica dos curr´ıculos de Matem´atica do Bra-

sil com base principalmente nos documentos curriculares oﬁciais e em outros trabalhos

acadˆemicos que discorrem sobre o tema. Passando desde a chegada dos portugueses no

Brasil e das primeiras escolas ligadas `a ordens religiosas at´e as Leis de diretrizes e base re-

centes, apresentamos elementos que possam enriquecer a discuss˜ao do porquˆe da retirada

do C´alculo do curr´ıculo da escola b´asica no Brasil.

Ap´os delinear um panorama nacional, apresentamos alguns curr´ıculos atuais de outros

pa´ıses. Portugal, Espanha, Fran¸ca e Chile foram escolhidos com intuito de trazer uma

amplitude mais diversa poss´ıvel de sistemas educacionais. Antagˆonicos em diversos senti-

dos, os pa´ıses foram analisados dentro de crit´erios de classiﬁca¸c˜ao e avalia¸c˜ao de sistemas

educacionais internacionais, tais como o ISCED da UNESCO e o PISA da OECD. Com

base nessa an´alise ser´a discutida se a exclus˜ao do C´alculo da escola b´asica pode ser uma

2

tendˆencia internacional ou um fato espec´ıﬁco do Brasil, dando subs´ıdio a proposta aqui

apresentada.

Partindo do curr´ıculo atual de Matem´atica do Ensino M´edio no Brasil e usando elementos

dos curr´ıculos dos pa´ıses estudados apresentamos uma proposta alternativa que contemple

o C´alculo. Essa proposta ser´a feita especiﬁcamente sobre o Curr´ıculo do estado de Minas

Gerais (CBC) mas contempla as prescri¸c˜oes educacionais dos documentos federais.

A proposta de curr´ıculo contempla a escolha de temas espec´ıﬁcos do C´alculo, a organiza¸c˜ao

dentro dos anos de ensino dos temas selecionados, discuss˜oes metodol´ogicas sobre cada

tema e, por ﬁm, a t´ıtulo de ilustra¸c˜ao, apresentamos duas sequˆencias did´aticas acerca de

dois dos temas propostos e que s˜ao fundamentais no ensino de C´alculo: a derivada e a

integral.

3

2 Panorama Hist´orico: Ensino, Curr´ıculo e

Matem´atica no Brasil

O estudo da evolu¸c˜ao hist´orica do curr´ıculo da escola b´asica na Brasil est´a bastante

fundamentado na literatura. An´alises das principais reformas ocorridas no sistema edu-

cacional brasileiro s˜ao amplamente conhecidas tanto de trabalhos cient´ıﬁcos quanto dos

pr´oprios documentos oﬁciais. Neste cap´ıtulo realizaremos uma narrativa das ideias atre-

ladas a cada momento da evolu¸c˜ao dos curr´ıculos, na forma de uma apresenta¸c˜ao em

ordem cronol´ogica dos fatos com enfoque nos marcos hist´oricos mais relevantes, seguida

da an´alise das propostas e das altera¸c˜oes de pol´ıticas p´ublicas educacionais. Ser´a desta-

cada a presen¸ca ou n˜ao do C´alculo Diferencial e Integral sempre que existirem registros

no curr´ıculo em dada ´epoca.

As principais fontes de dados s˜ao os documentos hist´oricos oﬁciais, o livro de Gomes

(2012) sobre a hist´oria do ensino de Matem´atica e a Tese de Costa (2011) acerca do

curr´ıculo de Matem´atica no Ensino M´edio do Brasil.

2.1 Per´ıodo Colonial (1500 - 1822)

Admite-se como marco hist´orico do in´ıcio da Educa¸c˜ao no Brasil a chegada dos pri-

meiros padres de diversas ordens `a Ilha de Santa Cruz em 1549. Franciscanos, beneditinos,

jesu´ıtas, dentre outros, percorriam as aldeias realizando um letramento b´asico com intuito

de catequizar os nativos e impor os modos e costumes lusos aos ind´ıgenas.

Costa (2011) observa que o ensino brasileiro, em suas origens, estava fundado no con-

ceito de educa¸c˜ao p´ublica religiosa. E dentro dessa perspectiva, coube aos jesu´ıtas a

implanta¸c˜ao do primeiro sistema de ensino no Brasil. Estima-se que no per´ıodo com-

preendido entre a chegada dos jesu´ıtas em 1549 at´e 1759, ano que foram expulsos, vinte

col´egios e doze semin´arios foram criados e administrados pelos padres da Companhia de

Jesus.

Segundo Gomes (2012), nas escolas elementares, no que diz respeito aos conhecimentos

matem´aticos, contemplava-se o ensino da escrita dos n´umeros no sistema de numera¸c˜ao

4

decimal e o estudo das opera¸c˜oes de adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao de n´umeros

naturais.

Paralelo ao ensino voltado `a catequiza¸c˜ao uma nova necessidade de forma¸c˜ao para os

colonos que aqui estavam fez surgir um ensino mais qualiﬁcado e que estivesse em con-

sonˆancia com os ideais das institui¸c˜oes europeias.A respeito desse modelo de importa¸c˜ao

dos formatos europeus de ensino, Mattos (1958 apud Costa, 2011, p.65) cita:

com suas bibliotecas organizadas, com corpo docente especializado e de-

dicadas exclusivamente aos estudos e ao ensino. Os alunos, em classes

seriadas, mergulhavam no estudo das sutilezas e dos aspectos formais da

cultura, programadas em um curr´ıculo que na ´epoca era considerado o

melhor e mais moderno. Com pequenas adapta¸c˜oes, em que se desta-

cava a substitui¸c˜ao do grego pelo tupi, nossos jovens nobres e burgueses

estavam estudando as mesmas coisas que os jovens nobres e burgueses

de Paris, Bord´eus, Colˆonia, Roma, Floren¸ca, N´apoles, Messina, Madri,

Salamanca, Lisboa e Coimbra.

Todo o curr´ıculo de ensino do per´ıodo era baseado nos preceitos do Ratio Studiorum, texto

originalmente em latim e que tinha como intuito uniﬁcar os procedimentos pedag´ogicos

dos jesu´ıtas em seus col´egios. O texto traz uma s´erie de regras a serem seguidas por todos

envolvidos no processo de ensino, desde o prefeito at´e os professores, bem como conte´udo

program´atico, atividades, metodologias e modos de avalia¸c˜ao. O Ratio Studiorum ainda

apresenta os n´ıveis de ensino que deveriam ser adotados, `a saber: Humanidades, Filosoﬁa

e Teologia. Dentro do Ratio Studiorum a Matem´atica estava presente nos estudos do

Curr´ıculo Filos´oﬁco, n´ıvel intermedi´ario do ensino, com dura¸c˜ao de 3 anos, em que era

reservada uma hora de estudo di´aria para o conte´udo. O Anexo A apresenta toda orga-

niza¸c˜ao curricular da vers˜ao deﬁnitiva do documento que vigorou em todos os col´egios da

Campanha de Jesus, datado de 1599.

O per´ıodo de controle do sistema educacional pela igreja ﬁnda quando Sebasti˜ao Jos´e de

Carvalho e Melo, o Marquˆes de Pombal, primeiro ministro portuguˆes, expulsa os jesu´ıtas

do Brasil em 1759 para em seguida impor um modelo educacional que fosse ao mesmo

tempo consonante com as ideais Iluministas da ´epoca e controlado pelo poder real. Entre-

tanto, como os jesu´ıtas controlavam grande parte das institui¸c˜oes educacionais, o sistema

educacional entrou em colapso, retrocedendo em sua estrutura¸c˜ao.

Foram necess´arias cerca de trˆes d´ecadas para o Estado portuguˆes realmente controlar o

sistema educacional. Segundo Niskier (2001 apud Costa, 2011, p.69),

5

a organicidade da educa¸c˜ao jesu´ıtica foi consagrada quando Pombal os

expulsou levando o ensino brasileiro ao caos, atrav´es de suas famosas

“aulas r´egias”, a despeito da existˆencia de escolas fundadas por outras

ordens religiosas, como os beneditinos, os franciscanos e os carmelitas.

O Alvar´a R´egio de 1759, que instituiu as citadas “aulas r´egias”, arruinava o m´etodo

sistem´atico dos jesu´ıtas e do seu Ratio Studiorum. Em contraposi¸c˜ao a um sistema orga-

nizado, com n´ıveis de ensino e regras bem estabelecidas, instaurou-se um leque de aulas

avulsas, sem qualquer planejamento sequencial e que tinha como principal fun¸c˜ao prover

uma educa¸c˜ao mais simples aos nobres e encurtar o caminho para o ensino superior na

p´atria m˜ae.

Em rela¸c˜ao a Matem´atica, ap´os um estudo b´asico das l´ınguas e da ﬁlosoﬁa podia-se passar

a um estudo de disciplinas matem´aticas: aritm´etica, ´algebra e geometria. Gomes (2012)

pontua que h´a ind´ıcios que as poucas classes de conhecimentos matem´aticos ofertadas

possu´ıam poucos alunos e baixa frequˆencia, al´em de uma diﬁculdade de se conseguir

professores para tal.

Ainda assim, alguns aspectos positivos dentro da reforma pombalina devem ser destaca-

dos no que tange o modelo educacional, como a preocupa¸c˜ao em tratar de aspectos mais

cient´ıﬁcos, a caracter´ıstica laica do ensino e uma maior preocupa¸c˜ao em estudar e desen-

volver a l´ıngua portuguesa. Esse modelo foi a primeira experiˆencia de ensino p´ublico no

Brasil.

Outro fato importante ocorrido durante a era Pombal, e citado por Saviani (2007), foi

a cria¸c˜ao do Semin´ario de Olinda, pelo bispo de Pernambuco, Dom Azeredo Coutinho,

em 1798. Considerado um dos melhores, sen˜ao o melhor col´egio de instru¸c˜ao secund´aria,

compar´avel a um liceu francˆes e um disseminador de ideias liberais. Ainda sobre o edu-

cand´ario, Gomes (2012) enfatiza que a institui¸c˜ao trabalhava em moldes totalmente di-

ferentes das “aulas r´egias”, com uma estrutura bem deﬁnida de dura¸c˜ao dos cursos e de

seriamento, e al´em disso, conferia uma importˆancia aos m´etodos matem´aticos e cient´ıﬁcos.

A chegada da fam´ılia Real Portuguesa em 1808 provocou a amplia¸c˜ao dos investimentos

nas ´areas de educa¸c˜ao e cultura, uma vez que os nobres que aqui aportavam demandavam

tal infraestrutura. Foram criados no Rio de Janeiro a Academia Real de Marinha (1808), a

Academia Real Militar (1810), a Escola Real de Ciˆencias, Artes e Of´ıcios (1816) e o Museu

Nacional (1818). Nesse per´ıodo, cursos de engenharia para militares j´a contemplavam

cadeiras signiﬁcativas na ´area de Matem´atica.

6

2.2 Per´ıodo Imperial (1822 - 1889)

Ap´os a independˆencia e a formula¸c˜ao da primeira constitui¸c˜ao em 1824, os debates

sobre os rumos da educa¸c˜ao na nova na¸c˜ao culminaram na cria¸c˜ao da primeira lei da

instru¸c˜ao p´ublica nacional. Com a lei das “primeiras letras”de 1827, come¸cava uma

tentativa de universaliza¸c˜ao do ensino, com a determina¸c˜ao de que deveriam existir escolas

em todas as vilas e cidades.

A escola deveria ensinar a ler, escrever, as quatro opera¸c˜oes de aritm´etica, a pr´atica

dos quebrados (fra¸c˜oes ordin´arias), os decimais, as proposi¸c˜oes, as no¸c˜oes mais gerais

da geometria pr´atica, a gram´atica, a l´ıngua nacional, os princ´ıpios da moral crist˜a e de

doutrina da religi˜ao cat´olica e apost´olica romana visando `a compreens˜ao dos meninos

(SAVIANI, 2007).

Uma das institui¸c˜oes de ensino de destaque na hist´oria da educa¸c˜ao nacional foi criada

nesse per´ıodo. O Col´egio Pedro II, criado na Corte em 1837, foi a primeira institui¸c˜ao

a tentar organizar um ensino secund´ario com estrutura seriada e curr´ıculo padronizado.

A seus estudantes aprovados em todas as disciplinas durante os sete anos do curso era

concedido o grau de bacharel em letras e, al´em disso, os mesmos eram dispensados dos

exames de ingresso aos cursos superiores.

Apesar do predom´ınio das disciplinas liter´arias e humanistas, as disciplinas de Aritm´etica,

´Algebra, Geometria, e, posteriormente a Trigonometria, sempre estiveram presentes em

todas as s´eries do curso do Col´egio de Pedro II mesmo com as v´arias reformas que modi-

ﬁcaram o seu plano de estudos ao longo do tempo. Haidar (2008, p.100) comenta que:

ressalta-se, contudo, que o predom´ınio das letras cl´assicas no ensino

do Col´egio Pedro II n˜ao impediu a inclus˜ao das l´ınguas modernas, das

ciˆencias naturais, f´ısica, hist´oria e matem´atica. A distribui¸c˜ao se dava

da seguinte forma: Nas s´eries elementares (8a e 7a), ﬁguravam, ao lado

da gram´atica nacional, a latina, a aritm´etica, a geograﬁa, o desenho e

a m´usica vocal. J´a nas s´eries 6a, 5a, 4a e 3a, havia o predom´ınio das

humanidades cl´assicas (grego e latim). A partir da 6a s´erie, juntavam-se

as l´ınguas modernas e as ciˆencias naturais e f´ısicas. Na 2a e 1a s´eries,

havia grande predominˆancia da ﬁlosoﬁa e ret´orica. As matem´aticas fa-

ziam parte de todas as s´eries do curso, sendo que cessavam os estudos

liter´arios, permanecendo, contudo, o ensino das ciˆencias f´ısicas. Tamb´em

permaneciam os estudos hist´oricos introduzidos na 6a s´erie, at´e as s´eries

superiores.

O Col´egio Pedro II tornou-se a institui¸c˜ao modelo para o ensino secund´ario no Brasil

at´e o per´ıodo da Rep´ublica. Ali eram concentrados inicialmente todos os exames de

acesso `a escolas de n´ıvel superior, criados os modelos de curr´ıculo do ensino secund´ario

7

para o reconhecimento e equipara¸c˜ao dos gin´asios estaduais e das escolas particulares.

O Col´egio projetou-se como personagem da Hist´oria da Educa¸c˜ao no Brasil, por meio de

seus professores-catedr´aticos de not´orio saber, dos livros did´aticos de utiliza¸c˜ao nacional e

dos ex-alunos ilustres, formando grande parte dos agentes hist´oricos do poder constitu´ıdo,

grupo consider´avel de homens p´ublicos, formados pelos paradigmas europeus de civiliza¸c˜ao

e progresso.

2.3 Per´ıodo da Rep´ublica Velha (1889 - 1930)

O primeiro grande marco para educa¸c˜ao no per´ıodo da 1a Rep´ublica foi a grande re-

forma feita pelo ent˜ao ministro de Instru¸c˜ao, Correios e Tel´egrafos, Benjamin Constant,

em 1890. Dessa vez a proposta dava `a educa¸c˜ao um car´ater mais cient´ıﬁco e t´ecnico,

quebrando o longo paradigma da tradi¸c˜ao humanista e liter´aria que caracterizava o en-

sino no Brasil. Baseada no ide´ario positivista do ﬁl´osofo e matem´atico francˆes Auguste

Comte (1798-1857) a Reforma Constant, como ﬁcou conhecida, colocava a Matem´atica no

patamar mais alto das ciˆencias. Tal reforma instaurou um modelo bastante enciclopedista

`a educa¸c˜ao, em consonˆancia com os modelos europeus da ´epoca.

O curr´ıculo de Matem´atica ﬁcou mais rico e novas ´areas de estudo foram incorporadas ao

ensino secund´ario. Segundo Gussi (2011), passou-se a ensinar a Matem´atica Abstrata e

a Matem´atica Concreta dentro da hierarquia preconizada por Comte:

1o Ano: Aritm´etica

2◦ Ano: Geometria preliminar, trigonometria retil´ınea, geometria espacial (cˆonicas, con-

coide, lima¸c˜ao de Pascal e a espiral de Arquimedes).

3◦ Ano: Geometria geral e seu complemento Alg´ebrico, C´alculo Diferencial e Integral.

4◦ Ano - 1o per´ıodo: Mecˆanica Geral.

4◦ Ano - 2o per´ıodo: Astronomia, Geometria Celeste e no¸c˜oes sucintas de Gravita¸c˜ao

Universal.

´E o primeiro momento na hist´oria dos curr´ıculos do Brasil que de forma oﬁcial

´e apresentado o estudo de C´alculo Diferencial e Integral no ensino secund´ario.

Algumas outras reformas menos expressivas ocorreram ainda na Rep´ublica Velha, das

quais a Reforma Epit´acio Pessoa (1901) fracassou ao tentar implantar os cursos seriados

no Gin´asio Nacional[1] ; a Reforma Rivad´avia (1911) que determinou como condi¸c˜ao

para ingresso no ensino superior apenas a idade m´ınima de 16 anos e a aprova¸c˜ao nos

1Nome pelo qual o Col´egio Pedro II foi rebatizado no per´ıodo.

8

exames vestibulares, o que diminuiu consideravelmente a frequˆencia de alunos no ensino

secund´ario; problema solucionado para Reforma Rocha Vaz (1925) que novamente impˆos

a frequˆencia obrigat´oria.

J´a na d´ecada de vinte um movimento bastante difundido nos Estados Unidos e na Europa

passa a afetar as diretrizes educacionais brasileiras. O movimento da Escola Nova tinha

como princ´ıpios a centralidade da crian¸ca nas rela¸c˜oes de aprendizagem, o respeito `as

normas higiˆenicas na disciplinariza¸c˜ao do corpo do aluno e de seus gestos, a cientiﬁcidade

da escolariza¸c˜ao de saberes e fazeres sociais e a exalta¸c˜ao do ato de observar, de intuir,

na constru¸c˜ao do conhecimento do aluno.

Gomes (2012) destaca duas ideias fundamentais comuns `as diversas correntes escolano-

vistas: o “princ´ıpio da atividade”e o “princ´ıpio de introduzir na escola situa¸c˜oes da vida

real”, que trouxeram mudan¸cas no ensino dos anos iniciais da escolariza¸c˜ao, com reﬂexos

espec´ıﬁcos na abordagem da Matem´atica. Esse movimento de renova¸c˜ao pedag´ogica n˜ao

alcan¸cou logo a educa¸c˜ao secund´aria, que continuou pautando sua a¸c˜ao “num ensino li-

vresco, sem rela¸c˜ao com a vida do aluno, baseado na memoriza¸c˜ao e na assimila¸c˜ao passiva

dos conte´udos”.

No que se refere a mudan¸ca do curr´ıculo de Matem´atica, destaca-se a contribui¸c˜ao de

Euclides Roxo (1890-1950), catedr´atico do Col´egio Pedro II, que propˆos a uniﬁca¸c˜ao das

antigas disciplinas de Aritm´etica, ´Algebra, Geometria e Trigonometria em uma ´unica

disciplina. A Matem´atica foi ent˜ao homologada como disciplina pelo Decreto 18.564 de

1929, n˜ao mais sendo ensinada por docentes distintos ou fazendo uso de livros diferentes.

Sobre o curr´ıculo do Col´egio Pedro II, ou Gin´asio Nacional, ap´os a implementa¸c˜ao desse

modelo Gomes (2012, p.20) salienta:

o ensino deveria partir da intui¸c˜ao. Para a geometria, em particular,

o estudo das demonstra¸c˜oes formais precisa ser precedido de ativida-

des de experimenta¸c˜ao e constru¸c˜ao. A proposta atribu´ıa papel impor-

tant´ıssimo ao conceito de fun¸c˜ao, como “ideia central do ensino”, apre-

sentada primeiro intuitivamente e desenvolvida gradativamente ao longo

das s´eries. Na quinta s´erie, prescrevia-se o ensino das no¸c˜oes b´asicas do

c´alculo diferencial e integral: limite, derivada e integral

Sendo assim, o ensino de C´alculo tanto estava presente no curr´ıculo quanto con-

templava os trˆes grandes conceitos trabalhados nas atuais cadeiras das disciplina `a n´ıvel

superior. Apenas dois s´eculos e meio ap´os sua cria¸c˜ao por Newton e Leibniz, o dom´ınio

do C´alculo j´a era exigido ao estudante secundarista brasileiro.

9

2.4 Per´ıodo Vargas (1930 - 1945)

Em 1930 foi criado o Minist´erio da Educa¸c˜ao e Sa´ude; estruturou-se a universidade

pela fus˜ao de v´arias institui¸c˜oes isoladas de ensino superior e criou-se o sistema nacional

de ensino, at´e ent˜ao inexistente.

A Reforma Francisco Campos de 1931 foi uma das a¸c˜oes iniciais do l´ıder primeiro da nova

pasta. Na quest˜ao curricular, o curso Fundamental, com dura¸c˜ao de cinco anos, priorizava

estudos relativos `as humanidades e a forma¸c˜ao do homem para todos os grandes setores

da atividade nacional. J´a no curso complementar, de dois anos, foi mantida a concep¸c˜ao

de prepara¸c˜ao para o ensino superior com trˆes diferentes op¸c˜oes a seguir: Engenharia e

Agronomia; Medicina, Odontologia, Farm´acia e Veterin´aria; e Direito.

No curso fundamental as disciplinas Portuguˆes, Matem´atica, Hist´oria da Civiliza¸c˜ao, Ge-

ograﬁa e Desenho estavam seriadas em todos os cinco anos. Nos cursos complementares

as disciplinas-chave de cada ramo espec´ıﬁco de ensino tamb´em estavam presentes nas suas

duas s´eries. Desta forma, Latim e Literatura eram disciplinas seriadas nos dois anos do

curso complementar que preparava para o ingresso em Direito; F´ısica, Qu´ımica e Hist´oria

Natural para o ingresso em Medicina, Farm´acia e Odontologia, e Matem´atica para o

ingresso em Engenharia e Arquitetura.

Tal reforma n˜ao trouxe grandes inova¸c˜oes para o sistema educativo brasileiro, sobretudo

no ˆambito curricular, pois n˜ao ocorreram rupturas com as tradicionais vis˜oes pedag´ogicas

at´e ent˜ao introduzidas no pa´ıs. Entretanto o que se efetivou foi o compromisso pedag´ogico

com a forma¸c˜ao intelectual da elite do pa´ıs.

A reforma Capanema foi a pr´oxima a atuar no sistema educacional brasileiro. A lei

Orgˆanica de 17 de julho de 1942 organizou o ensino secund´ario em dois ciclos: o ginasial,

de quatro anos, e o colegial, de trˆes anos, nas modalidades cl´assico e cient´ıﬁco. Criou-se

o ramo secund´ario t´ecnico-proﬁssional, subdividido em industrial, comercial e agr´ıcola,

al´em do normal, para formar professores para a escola prim´aria.

Os programas de Matem´atica das duas primeiras s´eries se subdividem em dois temas:

Geometria Intuitiva e Aritm´etica Pr´atica, enquanto os das duas ´ultimas s´eries contˆem,

separadamente, os itens relativos `a ´Algebra e `a Geometria Dedutiva. J´a no curr´ıculo

dos cursos cl´assico e cient´ıﬁco pode-se notar a presen¸ca do estudo das Derivadas em seu

terceiro ano.

´E pontuado por Gomes (2012) que diferentemente do ocorrido com a reforma Francisco

Campos, a reforma Capanema n˜ao detalhou esses programas, limitando-se a portaria a

10

apresentar listas de conte´udo, sem quaisquer indica¸c˜oes metodol´ogicas para a abordagem

dos diversos assuntos.

2.5 Per´ıodo das Leis de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao

- LDB (1961 - atual)

Por cerca de vinte anos o ensino secund´ario foi conduzido de acordo com os preceitos da

reforma Capanema, visando formar, segundo Costa (2011, p.86), uma nova elite “cat´olica,

masculina, de forma¸c˜ao cl´assica e disciplina militar. A ela caberia a condu¸c˜ao das massas

e a ela estaria reservado o acesso ao ´apice da pirˆamide educacional”. Panorama que seria

alterado somente em 1961.

Conhecida como a primeira LDB, a Lei 4.024/61, trazia em seu texto uma importante

modiﬁca¸c˜ao, que equiparava os cursos de n´ıvel m´edio, dando direito de acesso ao ensino

superior `aqueles detentores tanto dos cursos propedˆeuticos (cl´assico ou cient´ıﬁco) quanto

dos cursos proﬁssionalizantes. Outra modiﬁca¸c˜ao signiﬁcativa foi a elimina¸c˜ao de algumas

disciplinas obrigat´orias e o acr´escimo de disciplinas optativas, “desingessando”assim o

curr´ıculo que at´e ent˜ao comum para todos.

Em rela¸c˜ao ao curr´ıculo de Matem´atica, bastante inﬂuenciado pelo Movimento da Ma-

tem´atica Moderna 2, deu-se uma extrema aten¸c˜ao a teoria de conjuntos e sua forte sim-

bologia iniciando um per´ıodo de “abandono da Geometria”que, segundo Gomes (2012),

ocorreu tanto pela falta de preparo dos professores para lidar com a proposta modernista

para a ´area quanto pela importˆancia exagerada atribu´ıda a ´Algebra naquela momento.

Ainda estava presente no curr´ıculo o estudo do C´alculo Diferencial no ano

ﬁnal da escolariza¸c˜ao secund´aria, aplicado principalmente ao problema da obten¸c˜ao de

tangentes ao gr´aﬁco de fun¸c˜oes polinomiais. Entretanto j´a se come¸ca a notar a retirada

de t´opicos referentes ao c´alculo do programa, pois sua formaliza¸c˜ao, essencial para a ideia

modernista, era bastante complexa e despendia tempo em excesso. Situa¸c˜oes intuitivas

como motivadoras do estudo do C´alculo iam de encontro com o que se pretendia fazer

com a Matem´atica naquele per´ıodo. O formalismo dos modernistas foi o precursor da

elimina¸c˜ao do C´alculo do curr´ıculo do Ensino M´edio, e ironicamente, nas palavras do

pr´oprio Whitehead, uma mazela foi criada: “o rigor pode salvar a Matem´atica, mas

seguramente perder´a os alunos”.

2Movimento que teve in´ıcio na d´ecada de 50 com encontros promovidos pela “Comission Internationale

pour l´´etude et l´am´elioration de l´enseignement des math´ematiques”e se baseava nas ideias do logicismo,

corrente ﬁlos´oﬁca lan¸cada por Bertrand Russell e Alfred North Whitehead que propunha reduzir toda

Matem´atica `a l´ogica.

11

Uma nova conﬁgura¸c˜ao do sistema educacional foi implementada pela Lei de Diretrizes e

Bases para o Ensino de 1o e 2o graus, a LDB 5.692 de 1971. Essa lei dividiu o ensino em

dois n´ıveis. O primeiro grau, com dura¸c˜ao de oito anos, unia os antigos prim´ario e gin´asio

sem a necessidade de que o estudante se submetesse, como anteriormente, ao chamado

Exame de Admiss˜ao que o habilitava a prosseguir os estudos depois dos quatro primeiros

anos de escolariza¸c˜ao. O 2o grau foi proposto como curso de prepara¸c˜ao proﬁssional,

mas em geral continuou bastante propedˆeutico pela diﬁculdade de encontrar proﬁssionais

qualiﬁcados para trabalhar sob esse prisma.

Esta modiﬁca¸c˜ao tornou dif´ıcil a compara¸c˜ao entre os indicadores brasileiros e os dos

demais pa´ıses. As principais diferen¸cas s˜ao a longa dura¸c˜ao do ensino fundamental obri-

gat´orio (oito anos) e seu in´ıcio aos 7 anos de idade (e n˜ao aos 6).

Durante a d´ecada de oitenta fortes mudan¸cas nas concep¸c˜oes do ensino de Matem´atica

come¸cam a ser implantadas devido `a grande cr´ıtica que passou a ser feita ao modelo mo-

dernista por matem´aticos de renome, como Morris Kline e Ren`e Thom. Uma Matem´atica

que partisse de situa¸c˜oes do cotidiano do aluno, de objetos concretos, de situa¸c˜oes tang´ıveis

tomava o lugar do formalismo exacerbado e da grande preocupa¸c˜ao com a linguagem e a

simbologia. Nesse ponto, Godoy (2002, p. 26) destaca:

A linguagem utilizada na introdu¸c˜ao dos conceitos deve aproximar-se, o

mais poss´ıvel, da linguagem do aluno. Cada conceito precisa ser inte-

riorizado pelos estudantes antes de qualquer tentativa de formaliza¸c˜ao.

Uma linguagem Matem´atica precisa ´e o ﬁm de um processo de aprendi-

zagem e n˜ao o in´ıcio.

Apesar da LDB de 1971 e sua modiﬁca¸c˜ao que aconteceria por meio de um Decreto em

1982 n˜ao prescreverem orienta¸c˜oes quantos os conte´udos program´aticos das disciplinas,

os livros did´aticos da ´epoca e a Proposta pedag´ogica do Col´egio Pedro II ainda conti-

nham referˆencias ao ensino de C´alculo Diferencial, trazendo no¸c˜oes de limite e o estudo

de derivadas de fun¸c˜oes elementares, como as polinomiais, exponencial, logar´ıtmica e

trigonom´etrica.

Em 1996 publicou-se a atual Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional (Lei n◦

9394/96), que cont´em os principais parˆametros relacionados `a educa¸c˜ao em nosso pa´ıs,

inclusive sua estrutura¸c˜ao.

Trˆes fatores inﬂuenciaram bastante as propostas curriculares elaboradas a partir da LDB

de 1996: as mudan¸cas ocorridas em rela¸c˜ao `as recomenda¸c˜oes para o ensino da Matem´atica

vinculadas `a crise do Movimento da Matem´atica Moderna; `a urgˆencia por mudan¸cas no

curr´ıculo visto como ultrapassado; e o desenvolvimento da ´area da Educa¸c˜ao Matem´atica,

com a realiza¸c˜ao de pesquisas que contemplam muitas tendˆencias e os mais diversos

12

contextos em que se ensina a Matem´atica. Entre essas novas propostas, a de maior

relevˆancia ´e a dos Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental (PCN),

de responsabilidade do Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), publicada em 1997-1998.

J´a para o Ensino M´edio os principais documentos produzidos pelo Governo Federal ap´os

a LDB de 1996 foram os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio (PCNEM)

em 2002, os PCN + Ensino M´edio contendo orienta¸c˜oes complementares ao primeiro e

por ´ultimo Orienta¸c˜oes Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio (OCEM), j´a em 2006.

Nesse ponto, apesar dos documentos serem recomenda¸c˜oes para elabora¸c˜ao de curr´ıculos,

pode-se observar a ausˆencia de qualquer t´opico relacionado ao ensino de C´alculo

Diferencial no Ensino M´edio. O modo como os conte´udos foram apresentados, bas-

tante reduzidos, e a necessidade de se ter uma proposta ´unica para um pa´ıs de dimens˜oes

continentais e que possui diferentes realidades socioeconˆomicas pode ter sido motivo para

essa exclus˜ao de um tema que gera muitas possibilidades de contextualiza¸c˜ao e interdis-

ciplinaridade, preceitos discutidos doravante e almejados no ensino da Matem´atica.

Outra mudan¸ca recente a ser sublinhada na atualidade brasileira ´e a extens˜ao do Ensino

Fundamental de oito para nove anos, com a inclus˜ao das crian¸cas de seis anos nesse

n´ıvel. Essa modiﬁca¸c˜ao traz novas demandas `a forma¸c˜ao de professores e `a produ¸c˜ao de

materiais did´aticos, no contexto da alfabetiza¸c˜ao, proposta para ser iniciada mais cedo

e coloca a estrutura¸c˜ao do sistema educacional brasileiro bem semelhante a de diversos

pa´ıses europeus, exceto pelo percurso ´unico ainda vigente no Brasil.

O Anexo B deste documento traz um apanhado da estrutura do sistema educacional no

per´ıodo de vigˆencia de cada uma das LDB.

13

3 Sistemas Educacionais, Propostas Curri-

culares e a Presen¸ca de C´alculo no Ensino

B´asico de alguns Pa´ıses

Tra¸cado o panorama hist´orico da educa¸c˜ao no Brasil com uma especial aten¸c˜ao `a

presen¸ca do C´alculo nos curr´ıculos de Matem´atica e feita a constata¸c˜ao que tal conte´udo

foi exclu´ıdo do programa desde a Lei de Diretrizes de Base de 1996, passamos a veriﬁcar

se essa ´e uma tendˆencia mundial.

Uma an´alise de produ¸c˜oes cient´ıﬁcas, extratos de organiza¸c˜oes educacionais internacionais

e de documentos oﬁciais dos ´org˜aos respons´aveis pelo sistema educacional de outros pa´ıses

foi feita com o intuito mencionado acima e descrevemos no presente cap´ıtulo.

Para ﬁns de uma compara¸c˜ao entre n´ıveis equivalentes de ensino foi usada a Classiﬁca¸c˜ao

Internacional Padr˜ao da Educa¸c˜ao (International Standard Classiﬁcation of Education) -

ISCED1, criada pela Na¸c˜oes Unidas para a Educa¸c˜ao, a Ciˆencia e a Cultura (UNESCO),

uma vez que os percursos, faixa et´aria e nomenclaturas s˜ao diferentes para cada pa´ıs.

Foram selecionados para estudo Portugal, Espanha, Fran¸ca e Chile. Sendo que para

cada pa´ıs fazemos uma breve apresenta¸c˜ao do sistema educacional, para contextualiza¸c˜ao

da an´alise do curr´ıculo proposto no n´ıvel Upper Secundary Education - ISCED 3, que no

Brasil equivale ao Ensino M´edio, sempre destacando os t´opicos relacionados ao C´alculo. A

apresenta¸c˜ao dos sistemas educacionais europeus foi baseada nos relat´orios da Eurydice 2,

sendo essa a principal fonte de pesquisa do Cap´ıtulo. Foi feita uma tradu¸c˜ao pelo pr´oprio

autor adaptando os termos, quando necess´ario, para melhor compreens˜ao do leitor no

Brasil.

1Para maiores detalhes consultar ISCED (2011)

2A Rede Eurydice fornece informa¸c˜oes e an´alises sobre os sistemas e pol´ıticas de ensino europeus.

Desde 2013, ´e composta por 40 unidades nacionais com base em todos os 36 pa´ıses participantes no

Programa de Aprendizagem ao Longo da Vida da Uni˜ao Europeia coordenado e gerido pela Education,

Audiovisual and Culture Executive Agency, em Bruxelas, que elabora os seus estudos e oferece uma gama

de recursos on-line. Dispon´ıvel em: <http://eacea.ec.europa.eu/education/eurydice/index en.php>.

Acesso em: 22/02/2014.

14

No n´ıvel de ensino em quest˜ao os pa´ıses estudados possuem, em geral, uma diversidade

muito grande de percursos formativos pelos quais o aluno pode passar e estes diferentes

curr´ıculos. Para pa´ıses em que a quantidade de diferentes curr´ıculos ´e muito grande,

como o caso da Espanha que chega a apresentar cerca de trinta diferentes op¸c˜oes entre a

forma¸c˜ao obrigat´oria e a complementar, optou-se por analisar os curr´ıculos com forma¸c˜ao

essencialmente propedˆeutica e compuls´oria, caracter´ısticas que mais se assemelham ao

modelo brasileiro atual3.

A escolha dos pa´ıses foi feita com base em crit´erios diversos:

Portugal: Foi selecionado por possuir um sistema educacional muito semelhante ao bra-

sileiro, al´em da facilidade da l´ıngua oﬁcial.

Espanha: Pelo contraste com Portugal, pois apesar da proximidade geogr´aﬁca o sistema

educacional espanhol ´e diferente do luso e com uma grande diversidade de percursos

formativos.

Fran¸ca: Pais com contrastes com os demais, com um sistema ´unico para todos os estu-

dantes at´e o n´ıvel ISCED 2 e somente em seguida se oferece uma diversiﬁca¸c˜ao dos

percursos e, al´em disso, possui um n´ıvel j´a considerado superior mais prematuro em

rela¸c˜ao ao apresentado nos outros pa´ıses estudados.

Chile: Devido aos resultados obtidos nas duas ´ultimas edi¸c˜oes do Programme for Interna-

tional Student Assessment (PISA), estudo trienal que avalia o sistema educacional

de cerca de setenta pa´ıses associados ou colaboradores da Organisation for Economic

Co-operation and Development (OECD) atrav´es de testes aplicados a estudantes de

15 anos de idade.

Al´em disso, existem produ¸c˜oes acadˆemicas feita no Brasil sobre as caracter´ısticas que

aproximam ou distanciam os modelos educacionais dos trˆes primeiros pa´ıses do brasileiro,

tais como Costa (2011) e Godoy (2002).

O Chile foi escolhido tamb´em para aportar uma amplitude maior ao trabalho, pois propor-

ciona uma compara¸c˜ao com um pa´ıs de condi¸c˜oes socioeconˆomicas semelhantes a brasileira

e que, ao contr´ario dos demais, est´a geograﬁcamente mais pr´oximo. Al´em disso, foi o pa´ıs

sul americano mais bem colocado na edi¸c˜ao 2012 do PISA: 51o dentro os 65 pa´ıses ava-

liados, enquanto o Brasil ocupa a posi¸c˜ao de n´umero 584. Somado a isto, a facilidade

de obten¸c˜ao de informa¸c˜ao, foi um diferencial, pois o s´ıtio do Minist´erio da Educa¸c˜ao do

3Apesar do recente movimento de diversiﬁca¸c˜ao dos percursos do Ensino M´edio atrav´es de programas

como o Programa Ensino M´edio Inovador - PROEMI e o Programa Nacional de acesso ao Ensino T´ecnico

e Emprego - PRONATEC, ambos do governo federal e o Reinventando o Ensino M´edio - REM do governo

de Minas Gerais, o Brasil ainda possui um modelo estritamente propedˆeutico e padr˜ao para todos.

4A t´ıtulo de informa¸c˜ao, a posi¸c˜ao dos demais pa´ıses estudados nesse trabalho ´e: Portugal (31),

Espanha (33) e Fran¸ca (25)

15

Chile ´e bastante informativo e fornece toda a documenta¸c˜ao tanto de legisla¸c˜ao educacio-

nal, como de modelo de curr´ıculo e propostas pedag´ogicas.

3.1 Portugal

Em Portugal o Minist´erio da Educa¸c˜ao e Ciˆencia (MEC) ´e o departamento governa-

mental que tem por miss˜ao deﬁnir, coordenar, promover, executar e avaliar as pol´ıticas

nacionais dirigidas aos sistemas educativo e cient´ıﬁco e tecnol´ogico, articulando-as com

as pol´ıticas de qualiﬁca¸c˜ao e forma¸c˜ao proﬁssional.

O ensino obrigat´orio ´e assegurado por estabelecimentos p´ublicos (gratuito) e estabeleci-

mentos particulares ou cooperativos. A escolaridade obrigat´oria inicia-se aos 6 anos e tem

uma dura¸c˜ao de 12 anos e compreende o Ensino B´asico e o Ensino Secund´ario. O Ensino

B´asico tem a dura¸c˜ao de 9 anos e organiza-se em trˆes ciclos sequenciais:

1.o ciclo: corresponde aos primeiros quatro anos da escolaridade.

2.o ciclo: corresponde aos dois anos seguintes (estes dois ciclos em conjunto correspon-

3.o ciclo: que tem a dura¸c˜ao de trˆes anos e que corresponde ao Lower Secondary Educa-

dem ao ensino prim´ario).

tion - ISCED 2.

Sendo a articula¸c˜ao dos trˆes ciclos sequencial, cabe a cada um dos ciclos completar e

aprofundar o anterior, numa perspectiva de unidade global.

3.1.1 Sistema Educacional Portuguˆes

Ensino B´asico

O objetivo geral do Ensino B´asico ´e, de acordo com o desenvolvimento et´ario corres-

pondente, assegurar a todos os portugueses uma forma¸c˜ao geral de base comum que lhes

garanta a descoberta e o desenvolvimento dos seus interesses, aptid˜oes, capacidade de

racioc´ınio cr´ıtico, mem´oria, sentido moral e sensibilidade est´etica; promover a realiza¸c˜ao

pessoal em harmonia com os valores de solidariedade social.

Ensino Secund´ario - ISCED 3

O Ensino Secund´ario tem a dura¸c˜ao de trˆes anos e ´e organizado segundo formas

diferenciadas, contemplando a existˆencia de cursos predominantemente orientados para

a vida ativa ou para o prosseguimento de estudos. ´E garantida ao aluno a passagem de

um curso para outro durante o percurso formativo mediante adapta¸c˜ao do curr´ıculo j´a

percorrido.

Uma mostra do sistema educacional portuguˆes ´e apresentada na ﬁgura 3.1.

16

Figura 3.1: Sistema Educacional de Portugal

Fonte: Eurydice

Focando no n´ıvel ISCED 3, as ofertas formativas no ensino secund´ario foram regulamen-

tadas pelo Artigo 6.o do Decreto-Lei n.o 139/2012 de 5 de julho, e s˜ao elas:

1. Cursos cient´ıﬁco-human´ısticos vocacionados para o prosseguimento de estudos de

2. Cursos com planos pr´oprios 5, como, por exemplo, cursos de eletrˆonica, inform´atica

n´ıvel superior.

e marketing.

3. Cursos art´ısticos especializados, vocacionados, consoante a ´area art´ıstica, para o

prosseguimento de estudos ou orientados na dupla perspectiva da inser¸c˜ao no mundo

do trabalho e do prosseguimento de estudos.

4. Cursos proﬁssionais vocacionados para a qualiﬁca¸c˜ao proﬁssional dos alunos, privi-

legiando a sua inser¸c˜ao no mundo do trabalho e permitindo o prosseguimento de

estudos.

5. Ensino secund´ario na modalidade de ensino recorrente.

6. Cursos de ensino vocacional.

A ﬁgura 3.2 mostra que apesar do grande n´umero de op¸c˜oes que o estudante portuguˆes

possui, 9 em cada 10 est˜ao alocados nos Cursos Gerais/Cient´ıﬁco-human´ıstico ou nos

cursos proﬁssionais. Para essa maioria de alunos existe dois programas para a disciplina

de Matem´atica:

Matem´atica A: para os Cursos Cient´ıﬁco-Human´ısticos, Curso de Ciˆencias e Tecnolo-

gias e Curso de Ciˆencias Socio-econˆomicas

5No Brasil chamados de cursos proﬁssionalizantes.

17

Figura 3.2: Alunos do ensino secund´ario, por modalidade em Portugal

Fonte: www.dgeec.mec.pt/np4/96/. Acesso em: 22/02/2014.

Carga hor´aria semanal: 4h 30m dividida em unidades letivas de 90 minutos

ao longo de 33 semanas para cada um dos trˆes anos do Ensino Secund´ario.

Temas: n´umeros e geometria, incluindo vetores e trigonometria; fun¸c˜oes reais

e an´alise inﬁnitesimal; estat´ıstica e probabilidades.

Programa: Nove m´odulos sequenciais (veja Anexo C).

•

•

•

Matem´atica B: para o Curso Cient´ıﬁco-Human´ısticos de Artes Visuais e Cursos Tec-

nol´ogicos de Constru¸c˜ao Civil e Ediﬁca¸c˜oes, de Eletrot´ecnica e Eletrˆonica, de In-

form´atica, de Administra¸c˜ao, de Marketing e de Desporto.

Os m´odulos 5 e 8 do programa Matem´atica A s˜ao os que possuem temas relacionados ao

estudo de C´alculo sendo apresentada uma descri¸c˜ao mais pormenorizada de cada um em

Silva et al (2005a) a qual segue:

M´odulo 5: Fun¸c˜oes racionais e com radicais. Taxa de varia¸c˜ao e derivada.

Dura¸c˜ao: 11 semanas - 33 unidades letivas de 90 minutos

Temas e conte´udos:

1. Resolu¸c˜ao de problemas envolvendo fun¸c˜oes ou taxa de varia¸c˜ao.

2. Estudo intuitivo das propriedades das fun¸c˜oes e dos seus gr´aﬁcos, tanto a partir

de um gr´aﬁco particular como usando calculadora gr´aﬁca, para a seguinte classe

de fun¸c˜oes: f (x) = a +

. Neste estudo enfatiza-se a an´alise dos efeitos

das mudan¸cas dos parˆametros nos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes de uma mesma classe.

b

cx + d

3. Conceito intuitivo de limite, de +

e de

∞

.

−∞

4. No¸c˜ao de taxa m´edia de varia¸c˜ao; c´alculo da taxa m´edia de varia¸c˜ao.

5. No¸c˜ao de taxa de varia¸c˜ao; obten¸c˜ao da taxa de varia¸c˜ao (valor para que tende

a t.m.v. quando a amplitude do intervalo tende para zero) em casos simples.

18

6. Interpreta¸c˜ao geom´etrica da taxa de varia¸c˜ao; deﬁni¸c˜ao de derivada (recorrendo

`a no¸c˜ao intuitiva de limite).

7. Determina¸c˜ao da derivada em casos simples: fun¸c˜ao aﬁm, fun¸c˜oes polinomiais

do 2o e 3o grau, fun¸c˜ao racional do 1o grau, fun¸c˜ao m´odulo.

8. Constata¸c˜ao, por argumentos geom´etricos, de que:

se a derivada ´e positiva num intervalo aberto a fun¸c˜ao ´e crescente nesse

intervalo e, se a derivada ´e negativa num intervalo aberto a fun¸c˜ao ´e decrescente

nesse intervalo;

se a fun¸c˜ao ´e deriv´avel num intervalo aberto e se tem um extremo relativo

num ponto desse intervalo ent˜ao a derivada ´e nula nesse ponto. Referˆencia `a

hip´erbole; informa¸c˜ao das suas principais propriedades e da sua importˆancia

hist´orica.

uni˜ao de intervalos).

9. Fun¸c˜oes deﬁnidas por dois ou mais ramos (cujo dom´ınio ´e um intervalo ou

10. Soma, diferen¸ca, produto, quociente e composi¸c˜ao de fun¸c˜oes no contexto do

estudo de fun¸c˜oes racionais, envolvendo polinˆomios do 2o e 3o grau.

11. Inversa de uma fun¸c˜ao. Fun¸c˜oes com radicais quadr´aticos ou c´ubicos.

12. Opera¸c˜oes com radicais quadr´aticos e c´ubicos e com potˆencias de expoente

13. Simpliﬁca¸c˜oes de express˜oes com radicais (n˜ao incluindo a racionaliza¸c˜ao).

M´odulo 8: Fun¸c˜oes Exponenciais e Logar´ıtmicas. Teoria de limites. C´alculo

fraccion´ario.

diferencial.

Dura¸c˜ao: 11 semanas - 33 unidades lectivas de 90 minutos

Temas e conte´udos:

Fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas

1. Fun¸c˜ao exponencial de base superior a um; crescimento exponencial; estudo das

propriedades anal´ıticas e gr´aﬁcas da fam´ılia de fun¸c˜oes deﬁnida por f (x) = ax

com a > 1.

2. Fun¸c˜ao logar´ıtmica de base superior a um; estudo das propriedades anal´ıticas

e gr´aﬁcas da fam´ılia de fun¸c˜oes deﬁnida por f (x) = loga x com a > 1.

3. Regras operat´orias de exponenciais e logaritmos.

19

4. Utiliza¸c˜ao de fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas na modela¸c˜ao de situa¸c˜oes

reais.

Teoria de limites

2. Continuidade.

C´alculo Diferencial

1. Limite de fun¸c˜ao segundo Heine 6. Propriedades operat´orias sobre limites

(informa¸c˜ao); limites not´aveis (informa¸c˜ao). Indetermina¸c˜oes. Ass´ıntotas.

3. Teorema de Bolzano-Cauchy 7 (informa¸c˜ao) e aplica¸c˜oes num´ericas.

1. Fun¸c˜oes deriv´aveis. Regras de deriva¸c˜ao (demonstra¸c˜ao da regra da soma e do

produto e informa¸c˜ao das restantes regras).

2. Derivadas de fun¸c˜oes elementares (informa¸c˜ao baseada em intui¸c˜ao num´erica

e gr´aﬁca).

3. Segunda deﬁni¸c˜ao do n´umero e.

4. Teorema da derivada da fun¸c˜ao composta (informa¸c˜ao).

5. Segundas derivadas e concavidade (informa¸c˜ao baseada em intui¸c˜ao geom´etrica).

6. Estudo de fun¸c˜oes em casos simples.

7. Integra¸c˜ao do estudo do C´alculo Diferencial num contexto hist´orico.

8. Problemas de optimiza¸c˜ao.

(*) Demonstra¸c˜ao de alguns teoremas elementares do c´alculo diferencial.

Uma fra¸c˜ao signiﬁcativa dos alunos trabalha dentro do programa de Matem´atica B, mais

enxuto e pr´atico que o anterior, com maior n´umero de ferramentas necess´arias para

aplica¸c˜ao de conceitos matem´aticos em problemas cotidianos e/ou da ´area de interesse

espec´ıﬁca do aluno e de m´etodos num´ericos e computacionais.

Podemos ent˜ao concluir, com base no exposto e nos Anexos C e D que, mesmo em dife-

rentes n´ıveis de profundidade o estudante secundarista em Portugal trabalha com temas

do C´alculo Diferencial, chegando inclusive a utiliza¸c˜ao de importantes teoremas da ´area.

Para os cursos t´ecnicos (Matem´atica B) a utiliza¸c˜ao da derivada para resolu¸c˜ao de pro-

blemas de taxa de varia¸c˜ao e a ideia de limite s˜ao ferramentas a disposi¸c˜ao do aluno no

n´ıvel ISCED 3.

6Deﬁni¸c˜ao de limite utilizando sequˆencias. Usada como alternativa `a deﬁni¸c˜ao de Cauchy, comumente

encontrada nos livros de C´alculo de ensino superior no Brasil.

7Tamb´em conhecido como Teorema do Valor Intermedi´ario para fun¸c˜oes.

20

3.2 Espanha

O sistema educacional espanhol foi constru´ıdo sobre dois pilares: o da qualidade e

o da equidade de ensino, que s˜ao vistos como insepar´aveis e nunca como conﬂitantes.

Dentro dessas perspectivas tˆem-se como caracter´ısticas marcantes da educa¸c˜ao espanhola

o acompanhamento e a inova¸c˜ao, sendo feita uma reﬂex˜ao constante das pr´aticas e auto-

avalia¸c˜ao do sistema pelos elementos que o comp˜oem.

O princ´ıpio da equidade garante a igualdade de oportunidades, a inclus˜ao de todos e a

n˜ao discrimina¸c˜ao, agindo como um elemento para compensar as desigualdades sociais e

econˆomicas. Na educa¸c˜ao b´asica, a aten¸c˜ao `a diversidade ´e estabelecida como um princ´ıpio

fundamental em todas as interven¸c˜oes pedag´ogicas, tentando satisfazer as necessidades

tempor´arias ou permanentes de cada estudante. O Estado atua como fornecedor das

condi¸c˜oes de trabalho dos proﬁssionais da educa¸c˜ao a ﬁm de compensar desigualdades

sociais, atendendo grupos ou zonas territoriais em situa¸c˜ao de vulnerabilidade com a

disponibiliza¸c˜ao de recursos e com o apoio para que toda popula¸c˜ao possa receber servi¸cos

de educa¸c˜ao de qualidade.

3.2.1 Sistema Educacional Espanhol

O sistema espanhol de educa¸c˜ao est´a organizado da seguinte maneira:

Educa¸c˜ao Infantil

Ocorre at´e 6 anos de idade e embora n˜ao seja uma etapa do ensino obrigat´orio,

´e gratuito em todas as escolas com ﬁnanciamento p´ublico (escolas p´ublicas ou escolas

privadas com ﬁnanciamento p´ublico).

Educa¸c˜ao B´asica

anos e ´e dividida em duas etapas.

´E obrigat´oria e gratuita nas escolas com ﬁnanciamento p´ublico, com dura¸c˜ao de dez

Educa¸c˜ao Prim´aria: abrange seis anos letivos, geralmente estudados entre as idades de

6 e 12 anos.

Educa¸c˜ao Secund´aria Obrigat´oria (ESO): realizada em escolas secund´arias, entre

as idades de 12 e 16 anos. No ﬁnal desta etapa, os alunos recebem o primeiro

certiﬁcado oﬁcial, o t´ıtulo de graduado em Educa¸c˜ao Secund´aria Obrigat´oria, o que

lhes permite acessar o pr´oximo n´ıvel de ensino ou o mercado de trabalho.

21

Educa¸c˜ao Secund´aria Superior (ISCED 3)

´E oferecida nas escolas secund´arias, tem dura¸c˜ao de dois anos letivos, geralmente

estudado entre as idades de 16 e 18 anos.

Oferece duas modalidades:

Bachillerato: ´e um curso acadˆemico de dois anos de dura¸c˜ao e forma¸c˜ao propedˆeutica.

Ensino Secund´ario Proﬁssional: tamb´em chamado Ciclos Formativos de Forma¸c˜ao

Proﬁssional (FP) est´a organizado em diferentes ciclos de treinamento com uma

organiza¸c˜ao modular de dura¸c˜ao vari´avel e adequado `as diversas ´areas proﬁssionais

de conte´udo te´orico e pr´atico.

Todos os ciclos de forma¸c˜ao existentes s˜ao encaminhados para o Cat´alogo Nacional

de Qualiﬁca¸c˜oes Proﬁssionais e o curr´ıculo deve estar em conformidade com os

requisitos no ˆambito do Sistema Nacional de Qualiﬁca¸c˜oes e Forma¸c˜ao Proﬁssional.

Figura 3.3: Sistema Educacional da Espanha

Fonte: Eurydice

A ﬁgura 3.3 auxilia a notar um forte contraste em rela¸c˜ao ao modelo portuguˆes, e tamb´em

ao brasileiro: a educa¸c˜ao ´e obrigat´oria somente at´e a conclus˜ao do ESO, que ´e um curso

de n´ıvel ISCED 2, o que seria equivalente aos anos ﬁnais do ensino fundamental no Brasil.

A partir dai o estudante pode ingressar em alguma modalidade de n´ıvel ISCED 3, tanto

para continuidade dos estudos quanto para forma¸c˜ao proﬁssional. A diversidade de op¸c˜oes

nesse ponto ´e bastante extensa, pois existem diversos tipos de cursos na modalidade FP

e estes com curr´ıculos diversos, a seguir descreveremos a estrutura do Bachillerato.

Dentro do Bachillerato existem trˆes modalidades de ensino:

Ciˆencias e Tecnologias.

•

22

Humanidades e Ciˆencias Sociais.

•

•

m´usica e dan¸ca.

Artes, subdividida em duas possibilidades: pl´astica, imagem e desenho; e cˆenica,

Para todo o Bachillerato existe um grupo de disciplinas obrigat´orias, no qual a Ma-

tem´atica n˜ao est´a inclu´ıda, um grupo de disciplinas espec´ıﬁcas de cada modalidade e

que s˜ao compuls´orias e um grupo de disciplinas optativas. A Matem´atica ´e obrigat´oria

somente para os estudantes de Ciˆencias e Tecnologias, sendo optativa para as ar-

tes. Existe ainda um curso de Matem´atica Aplicada `as Ciˆencias Sociais (MACS) que ´e

optativo para a modalidade de Humanidades e Ciˆencias Sociais. O Anexo E apresenta as

disciplinas que estruturam o Bachillerato.

As disciplinas de Matem´atica e MACS se diferem pela proposta de cada uma. Enquanto

a primeira ´e bastante geral, tratando das diversas ´areas de Matem´atica em um n´ıvel

mais profundo, a segunda ´e mais aplicada e, assim como curr´ıculo de Matem´atica B de

Portugal, possui diversos t´opicos sobre m´etodos computacionais. A seguir o conte´udo

detalhado relacionado a parte de An´alise8 dos dois cursos.

Matem´atica: para Ciˆencias e Tecnologia

An´alise (1◦ ano)

1. Fun¸c˜oes reais de vari´avel real: Dom´ınio, Imagem e extremos de uma fun¸c˜ao.

2. Classiﬁca¸c˜ao e caracter´ısticas b´asicas das fun¸c˜oes polinomiais, racionais sim-

ples, valor absoluto, fun¸c˜ao maior inteiro, trigonom´etricas, exponenciais e lo-

gar´ıtmicas.

3. Fun¸c˜ao sim´etrica, fun¸c˜ao par, fun¸c˜ao ´ımpar. Fun¸c˜ao peri´odica.

4. Opera¸c˜oes alg´ebricas e composi¸c˜ao de fun¸c˜oes. Fun¸c˜ao inversa.

5. Introdu¸c˜ao ao conceito de limite de uma fun¸c˜ao em um ponto. Limite e conti-

nuidade. Estudo de descontinuidades.

6. Introdu¸c˜ao ao conceito de derivada de uma fun¸c˜ao em um ponto. Interpreta¸c˜ao

geom´etrica da derivada da fun¸c˜ao em um ponto.

7. Introdu¸c˜ao `a fun¸c˜ao derivada e ao c´alculo de derivadas de uma fun¸c˜ao em um

ponto. Fun¸c˜ao derivada. Regras de deriva¸c˜ao.

8. Extremos relativos de uma fun¸c˜ao em um intervalo.

8Em alguns pa´ıses ´e comum a utiliza¸c˜ao do termo An´alise para todo o ramo do C´alculo Diferen-

cial e Integral. J´a no Brasil o termo An´alise refere-se a ´area que trata dos fundamentos dos conceitos

introduzidos nas disciplinas de C´alculo.

23

9. Interpreta¸c˜ao intuitiva das propriedades globais e locais atrav´es da an´alise de

seu dom´ınio, imagem, crescimento, extremos, limites e continuidade.

10. Esbo¸co do gr´aﬁco de fun¸c˜oes elementares.

11. Valoriza¸c˜ao do uso de tecnologias para o estudo e a representa¸c˜ao gr´aﬁca de

12. Disposi¸c˜ao para a modelagem de situa¸c˜oes e fenˆomenos com a ajuda de fun¸c˜oes

fun¸c˜oes.

gr´aﬁcas conhecidas.

An´alise (2◦ ano)

inﬁnito. Ass´ıntotas.

tinuidade.

um ponto.

1. Conceito de limite de uma fun¸c˜ao. C´alculo dos limites. Limites inﬁnito e no

2. Continuidade de uma fun¸c˜ao em um ponto e num intervalo. Tipos de descon-

3. Interpreta¸c˜ao geom´etrica e f´ısica do conceito de derivada de uma fun¸c˜ao em

4. Fun¸c˜ao derivada. C´alculo de derivadas. Derivada da soma, produtos e quoci-

ente de fun¸c˜oes e da fun¸c˜ao composta. Aplica¸c˜ao da derivada ao estudos das

propriedades locais de uma fun¸c˜ao e `a resolu¸c˜ao de problemas de otimiza¸c˜ao.

5. Uso das propriedades globais e locais de uma fun¸c˜ao para seu estudo gr´aﬁco.

6. Introdu¸c˜ao ao conceito de integral deﬁnida a partir do c´alculo de ´areas sob uma

curva. Teorema fundamental do C´alculo. Regra de Barrow. Integral imediata.

T´ecnicas elementares para o c´alculo de primitivas: por partes, mudan¸ca de

vari´avel e decomposi¸c˜ao em fra¸c˜oes parciais. Aplica¸c˜ao ao c´alculo de ´areas de

regi˜oes planas.

7. Utiliza¸c˜ao de recursos tecnol´ogicos para apoiar a an´alise gr´aﬁca e alg´ebrica das

propriedades de fun¸c˜oes e para sua representa¸c˜ao gr´aﬁca.

Matem´atica: Aplicada `as Ciˆencias Sociais (MACS)

An´alise (1◦ ano)

1. Fun¸c˜oes reais de vari´avel real. Express˜ao de uma fun¸c˜ao em forma alg´ebrica

usando tabelas ou gr´aﬁcos. Aspectos globais de uma fun¸c˜ao. Utiliza¸c˜ao das

fun¸c˜oes como ferramentas para resolver problemas e interpreta¸c˜ao dos fenˆomenos

sociais e econˆomicos.

2. Interpola¸c˜ao e extrapola¸c˜ao linear. Aplica¸c˜ao a problemas reais ou concretos.

24

3. Identiﬁca¸c˜ao da express˜ao anal´ıtica e gr´aﬁca de fun¸c˜oes polinomiais, exponen-

cial e logar´ıtmica, fun¸c˜ao maior inteiro, valor absoluto e racional simples a

partir de suas caracter´ısticas. Fun¸c˜oes deﬁnidas por partes.

4. Ideia intuitiva de limite de uma fun¸c˜ao num ponto. O limite como uma ferra-

menta para o estudo de descontinuidades de uma fun¸c˜ao.

5. Taxa de varia¸c˜ao m´edia. Aplica¸c˜ao ao estudo de fenˆomenos econˆomicos e

6. Tendˆencia de uma fun¸c˜ao: limites inﬁnitos e no inﬁnito. Esbo¸co de ass´ıntotas

sociais.

horizontais e verticais.

An´alise (2◦ ano)

1. Introdu¸c˜ao ao conceito de limite. Conceito de descontinuidade. Interpreta¸c˜ao

dos diferentes tipos de descontinuidade e das tendˆencias assint´oticas no trata-

mento da informa¸c˜ao.

2. Derivada de uma fun¸c˜ao em um ponto. Interpreta¸c˜ao geom´etrica.

3. Derivada de fun¸c˜oes elementares. Regras de deriva¸c˜ao. Aplica¸c˜ao das deriva-

das ao estudo das propriedades locais de fun¸c˜oes elementares e a resolu¸c˜ao de

problemas de otimiza¸c˜ao relacionados com as ciˆencias sociais e a economia.

4. Estudo e representa¸c˜ao gr´aﬁca de uma fun¸c˜ao polinomial ou racional simples

a partir de suas propriedades globais.

5. O problema do c´alculo de ´areas sob uma curva. Introdu¸c˜ao intuitiva `a integral

deﬁnida.

6. Integral indeﬁnida. Propriedades elementares. C´alculo de integrais indeﬁnidas

ou redut´ıveis `as integrais imediatas. Aplica¸c˜ao da integral na resolu¸c˜ao de

problemas relacionados com as ciˆencias sociais e a economia.

O programa de Matem´atica para Ciˆencias e Tecnologias apresentado possui muitas se-

melhan¸cas com um curso de C´alculo I ofertado na grande maioria das universidades do

Brasil. ´E uma ementa bastante extensa e que trata dos trˆes conceitos b´asicos do C´alculo

(limite, derivada e integral) em um n´ıvel bastante razo´avel para estudantes secundaris-

tas. Para os moldes brasileiros atuais se vˆe at´e com certa estranheza tal programa, pois

deixamos de tratar desses temas na escola b´asica mesmo em n´ıvel superﬁcial.

Apesar de um pouco menor, o programa de MACS tamb´em trabalha com os conceitos

principais do C´alculo, chegando at´e a determina¸c˜ao de fun¸c˜oes primitivas. As orienta¸c˜oes

metodol´ogicas constantes no programa sugerem abordagens mais aplicadas, deixando de

25

lado algumas t´ecnicas um pouco mais minuciosas e alguns teoremas, como o Teorema

Fundamental do C´alculo.

Diante do exposto, nota-se que o curr´ıculo espanhol para o ISCED 3 tem forte presen¸ca

do C´alculo Diferencial e Integral, em um n´ıvel at´e mais aprofundado que o portuguˆes.

Grande parte da ementa de uma disciplina (ou disciplinas) sobre o C´alculo em fun¸c˜oes

de uma vari´avel do ensino superior brasileiro ´e distribu´ıdo nos dois anos do Bachillerato

para estudantes rec´em concluintes do ISCED 2 em idade na faixa de 16 a 18 anos.

3.3 Fran¸ca

O sistema de ensino francˆes ´e caracterizado pela forte presen¸ca do Estado na orga-

niza¸c˜ao e ﬁnanciamento da Educa¸c˜ao. O Estado: deﬁne os detalhes dos curr´ıculos de

todos os n´ıveis de ensino; organiza o processo de admiss˜oes dos professores, que se tor-

nam funcion´arios p´ublicos, e proporciona-lhes forma¸c˜ao continuada em servi¸co; recruta

e capacita inspetores, respons´aveis pelo controle de qualidade do sistema educacional; ´e

o principal ´org˜ao de ﬁnanciamento do sistema de educa¸c˜ao p´ublica e subsidia “escolas

privadas atrav´es de contratos”, que recebem cerca de 20% dos alunos.

A educa¸c˜ao ´e obrigat´oria entre as idades de 6 e 16 anos. No entanto, a Fran¸ca tem uma

longa tradi¸c˜ao de educa¸c˜ao pr´e-escolar: nos ´ultimos 20 anos, quase todas as crian¸cas

frequentam a creche a partir de trˆes anos de idade e, embora seja opcional, ´e uma parte

integrante do sistema de ensino francˆes e est´a sob a responsabilidade do Minist´erio da

Educa¸c˜ao Nacional que deﬁne os curr´ıculos.

Os alunos franceses tendem a especializar-se, ou possuir diferentes op¸c˜oes de forma¸c˜ao,

bastante precocemente em rela¸c˜ao aos alunos espanh´ois, por exemplo. Desde a lei de 1975,

eles possuem um curr´ıculo comum a todos at´e a idade de 15 anos dentro de uma coll`ege

unique (ISCED 2). O primeiro est´agio de especializa¸c˜ao ocorre no ﬁnal do Coll`ege (lower

secundary education) quando os alunos optam por seguir em um liceu geral e tecnol´ogicos

ou um liceu proﬁssional. Ambas escolas preparam os alunos para ingressar no baccalaur´eat

em trˆes anos, ﬁnalizando assim o ensino secund´ario e obtendo o diploma de baccalaur´eat

emitidos pelo Estado (geral, tecnol´ogico ou proﬁssional), que permite o acesso ao ensino

superior e lhes d´a direito a matricular-se na universidade.

3.3.1 Sistema Educacional Francˆes

O sistema educacional francˆes est´a organizado em trˆes n´ıveis de ensino:

26

Ensino Pr´e-prim´ario (ISCED 0)

´E oferecido em “creches” e atende as crian¸cas a partir de 2 at´e 6 anos de idade. Quase

todas as crian¸cas frequentam a creche a partir de trˆes anos de idade, embora seja opcional.

Esse n´ıvel ´e parte integrante do “n´ıvel prim´ario de educa¸c˜ao” francˆes.

Ensino Prim´ario (ISCED 1)

As aulas ocorrem em “escolas elementares” e s˜ao destinadas a crian¸cas entre as idades

de 6 e 11 anos. Ele marca o in´ıcio da escolaridade obrigat´oria, e ´e secular e gratuita quando

oferecida nas escolas estaduais. No ﬁnal deste curso de 5 anos, os alunos podem acessar

automaticamente o n´ıvel secund´ario de educa¸c˜ao.

Ensino Secund´ario Inferior (ISCED 2)

Ocorre em coll`eges e tem dura¸c˜ao de 4 anos atendendo alunos com idades entre 11 e

15 anos. A educa¸c˜ao nos coll`eges ´e obrigat´oria e comum a todos os alunos. Um diploma

nacional (o brevet) ´e concedido no ﬁnal desse n´ıvel. A admiss˜ao no n´ıvel seguinte de ensino

n˜ao est´a condicionada ao sucesso no brevet. Ao ﬁnal desse n´ıvel a escola recomenda o

caminho escolar mais adequado `as fam´ılias, baseando-se nos relat´orios escolares do aluno

e interesses espec´ıﬁcos. As crian¸cas v˜ao continuar a sua escolaridade ou em educa¸c˜ao

tecnol´ogica ou proﬁssional ou geral.

Ensino Secund´ario Superior (ISCED 3)

O ensino neste n´ıvel ocorre em “liceus gerais e tecnol´ogicos” ou em “liceus proﬁssio-

nais” e se estende por mais 3 anos (alunos com idades entre 15 e 18 anos).

A educa¸c˜ao compuls´oria ´e estendida at´e o primeiro ciclo do Liceu e este possui dois ciclos

e a ordem da escolaridade diminui com o passar dos anos:

1o Ciclo: chamado ciclo de observa¸c˜ao.

Dura¸c˜ao: 1 ano.

2o Ciclo: chamado ciclo terminal.

Dura¸c˜ao: 2 anos.

P´ublico: Atende alunos na faixa de 15 anos nas chamadas classe de seconde.

Classes: compreende a classe premi`ere e a classe terminale.

O ensino secund´ario superior tem trˆes percursos educativos:

Caminho geral: prepara os alunos para o ingresso nos estudos superiores

27

Caminho tecnol´ogico: prepara principalmente alunos para os estudos tecnol´ogicos de

Constitu´ıdo de trˆes percursos:

Liter´ario.

Econˆomico e Social.

Cient´ıﬁco.

n´ıvel superior.

Aqui o estudante tˆem as seguintes op¸c˜oes:

Ciˆencias de gest˜ao e tecnologias (STG).

Ciˆencias e tecnologias industriais (IST).

Ciˆencias e tecnologias de laborat´orio (STL).

Sa´ude e ciˆencias sociais e tecnologias (ST2S).

M´usica e dan¸ca t´ecnicas (DTM).

Ind´ustria hoteleira.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Ciˆencias e tecnologias de agronomia e organismos vivos (baccalaur´eat preparado

nos liceus que dependem do Minist´erio da Agricultura).

Caminho proﬁssional: prepara os alunos para o mercado de trabalho, mas tamb´em

permite que dˆeem continuidade aos seus estudos no ensino superior.

Um diploma nacional ´e concedido ao ﬁnal do ensino secund´ario: o baccalaur´eat, que ´e

tanto documento de conclus˜ao de estudos secund´arios e o primeiro passo na forma¸c˜ao

universit´aria, uma vez que o acesso aos estudos superiores ´e condicionado `a sua obten¸c˜ao.

Alunos dos liceus proﬁssionais recebem o Certiﬁcat d’aptitude professionnelle (CAP), ou

certiﬁcado de aptid˜ao proﬁssional, em um curso de estudo que se estende por dois anos,

ap´os o qual eles podem integrar o mercado de trabalho ou se preparar para o baccalaur´eat

proﬁssional.

A ﬁgura 3.4 apresenta o modelo educacional francˆes.

A Matem´atica ´e uma das disciplinas comuns e est´a presente com carga hor´aria de 4

Matem´atica no Liceu

horas semanais.

Fun¸c˜oes.

•

O programa ´e subdivido em 3 grandes cap´ıtulos:

28

Figura 3.4: Sistema Educacional da Fran¸ca

Fonte: Eurydice

Geometria.

•

•

Estat´ıstica e Probabilidade.

Os conte´udos referentes ao cap´ıtulo de fun¸c˜oes est˜ao apresentados no Anexo F, sendo que

neste n˜ao h´a presen¸ca de temas de C´alculo.

Existem dois curr´ıculos de Matem´atica para o caminho geral, um para a s´erie cient´ıﬁca e

outro para as duas restantes. Ser´a analisado com mais detalhes o percurso escolhido pela

maioria dos jovens franceses, conforme mostra a ﬁgura 3.5: a s´erie cient´ıﬁca do caminho

geral que em 2013 teve cerca de 170 mil concluintes.

(a) Alunos dos Liceus

(b) Caminho Geral

Fonte: www.education.gouv.fr/cid72352/baccalaureat-2013.html. Acesso em

Figura 3.5: Dados do baccalaur´eat 2013

02/03/2014.

O programa de Matem´atica estabelece os objetivos em termos de capacidades. Ele ´e

projetado para promover a aquisi¸c˜ao gradual de conceitos e sua ﬁxa¸c˜ao. ´E esperado do

aluno a capacidade de dominar os algoritmos por um lado, e por outro o racioc´ınio por

detr´as desses ao ﬁnal do programa. S˜ao exigidas demonstra¸c˜oes dos principais resultados

29

e, quando poss´ıvel a aplica¸c˜ao computacional do conceito. O programa tamb´em est´a

dividido nos trˆes grandes cap´ıtulos supra citados e ainda conta com uma se¸c˜ao extra que

trata de problemas computacionais e que se prop˜oe a fazer a liga¸c˜oes com os conte´udos

estudados.

O conte´udo do cap´ıtulo de An´alise, conforme o Minist´erio da Educa¸c˜ao Nacional 9, ´e

exposto a seguir:

Classe de premi`ere - 2◦ ano

1. Equa¸c˜ao do Segundo Grau

Forma canˆonica de uma fun¸c˜ao polinomial do segundo grau.

Equa¸c˜ao do segundo grau e discriminante.

Sinal do trinˆomio.

2. Estudos de fun¸c˜oes

Fun¸c˜oes de referˆencia: f (x) = √x e f (x) =

Signiﬁcado das varia¸c˜oes de u + k, λu, √u e

da fun¸c˜ao u com k uma

fun¸c˜ao constante e λ um n´umero real.

x

.

|

|

1

u

3. Derivadas

Derivada da fun¸c˜ao em um ponto.

Tangente `a uma curva de uma fun¸c˜ao deriv´avel em um ponto.

Fun¸c˜oes deriv´aveis.

Derivadas das fun¸c˜oes de referˆencia estudadas.

Derivada da soma, do produto e do quociente.

Liga¸c˜ao entre o sinal da derivada e o comportamento da fun¸c˜ao.

4. Sequˆencias

Modos de se gerar um sequˆencia num´erica.

Progress˜oes aritm´eticas e geom´etricas.

Signiﬁcado da varia¸c˜ao de uma sequˆencia num´erica.

No¸c˜ao de limite de uma sequˆencia atrav´es de exemplos.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

9Dispon´ıvel

em:

http://eduscol.education.fr/cid46522/programmes-du-cycle-terminal-de-la-voie-

generale.html# serie S term. Acesso em: 02/03/2014.

30

Classe de terminale - 3◦ ano

1. Sequˆencias

Formas de recorrˆencia.

Limite ﬁnito ou inﬁnito de uma sequˆencia.

Limites por compara¸c˜ao.

Opera¸c˜oes com limites.

Comportamento no inﬁnito da sequˆencia qn para q real.

Sequˆencias limitadas inferiormente e superiormente.

2. Limites de fun¸c˜oes

Limite ﬁnito e inﬁnito de uma fun¸c˜ao no inﬁnito.

Limite inﬁnito de uma fun¸c˜ao em um ponto.

Limite da soma, do produto, do quociente e da fun¸c˜ao composta.

Limites por compara¸c˜ao.

Ass´ıntotas paralelas aos eixos coordenados.

3. Continuidade em um intervalo e o teorema do valor intermedi´ario

4. C´alculo de derivadas: complementa¸c˜ao

item C´alculo de derivada das fun¸c˜oes potˆencia, raiz en´esima, exponencial

e logar´ıtmica.

Derivada de fun¸c˜oes composta com fun¸c˜oes lineares.

5. Fun¸c˜ao Seno e Cosseno

6. Fun¸c˜ao exponencial

7. Sequˆencias

Caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao exponencial.

Propriedades da fun¸c˜ao exponencial.

Rela¸c˜ao fundamental.

8. Fun¸c˜ao logaritmo neperiano

Caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao logaritmo.

Propriedades da fun¸c˜ao logaritmo.

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

31

9. Integral

Integral deﬁnida de uma fun¸c˜ao cont´ınua e positiva em um intervalo.

•

•

•

•

•

•

•

•

Rela¸c˜ao entre a integral e a derivada.

Teorema fundamental do C´alculo.

Primitiva de uma fun¸c˜ao cont´ınua em um intervalo.

Teorema: toda fun¸c˜ao cont´ınua em um intervalo admite primitivas.

Integral de uma fun¸c˜ao cont´ınua de sinal qualquer.

Linearidade, positividade e a rela¸c˜ao de Chasles 10.

Teorema do Valor M´edio

Finalizando a an´alise sobre o curr´ıculo francˆes nos liceus, veriﬁcamos tamb´em a presen¸ca

de um ramo de C´alculo bastante extenso e como Costa (2011) observa ´e o mais distante

do Brasil, sendo os conte´udos compat´ıveis com o ciclo b´asico de um curso superior, o que

´e coerente com o fato deste n´ıvel na Fran¸ca ser considerado o primeiro t´ıtulo de grau

superior.

3.4 Chile

documentos:

Marco Curricular.

Bases Curriculares.

•

•

A organiza¸c˜ao do sistema educacional e o Curr´ıculo Nacional do Chile est˜ao atualmente

em um per´ıodo de transi¸c˜ao, devido `a aprova¸c˜ao da Lei Geral de Educa¸c˜ao (LGE) - 20.370

de 12 de setembro de 2009. Durante esse processo de transi¸c˜ao estar˜ao em vigor os dois

As bases curriculares ´e o novo documento do Curr´ıculo Nacional e estabelecem uma lista

´unica de objetivos m´ınimos de aprendizagem. Gradativamente alguns conte´udos est˜ao

sendo adaptados e a previs˜ao ´e de total incorpora¸c˜ao dos novos modelos at´e 2015.

A educa¸c˜ao formal ou regular ´e organizada em quatro n´ıveis: pr´e-escolar, ensino prim´ario,

secund´ario e superior, sendo que a pr´e-escola n˜ao possui dura¸c˜ao deﬁnida e n˜ao ´e com-

puls´oria. O n´ıvel de educa¸c˜ao b´asica ´e compuls´orio e inicia-se aos seis anos, possuindo

uma dura¸c˜ao de seis anos. O estudante deve ingressar no n´ıvel de educa¸c˜ao m´edia regular

10

b

c

b

R

a f (x)dx = R

a f (x)dx + R

c f (x)dx, com a < c < b

32

com no m´aximo dezesseis anos e este n´ıvel possui dura¸c˜ao de tamb´em seis anos, dos quais

quatro s˜ao de forma¸c˜ao geral e os ´ultimos dois de forma¸c˜ao diferenciada, de acordo com

os interesses do aluno.

3.4.1 Sistema Educacional Chileno

Apesar do texto da LGE deﬁnir a subdivis˜ao supracitada do sistema educacional,

nos documentos oﬁciais, curr´ıculos e orienta¸c˜oes educacionais, ainda se apresenta o ensino

b´asico com oito anos, dos quais os dois ´ultimos (7◦ e 8◦) sempre aparecem recortados dos

demais e o ensino M´edio, ou secund´ario, com quatro anos de dura¸c˜ao, dos quais os dois

´ultimos se ramiﬁcam nos percursos diferenciados. Sem deﬁnir as etapas dentro de cada

n´ıvel, pode-se entender o sistema chileno da seguinte forma:

Educa¸c˜ao Pr´e-Escolar (ISCED 0)

N´ıvel educacional destinado integralmente as crian¸cas desde o nascimento at´e o in-

gresso no ensino prim´ario. Sua ﬁnalidade ´e promover de forma sistem´atica, atempada

e adequada o desenvolvimento integral e aprendizado relevante e signiﬁcativo para os

bebˆes, de acordo com a base curricular determinada em lei e o apoio `a fam´ılia no seu

papel insubstitu´ıvel como primeiro educador.

Educa¸c˜ao B´asica (ISCED 1 e ISCED 2)

N´ıvel educacional que ´e orientado para a forma¸c˜ao integral dos alunos em suas di-

mens˜oes f´ısicas, emocionais, capacidades cognitivas, sociais, culturais, morais e espirituais

de desenvolvimento. De acordo com os conhecimentos, habilidades e atitudes deﬁnidos

nas regras de curr´ıculo determinado lei, e permitir-lhes continuar o processo de educa¸c˜ao

formal.

Educa¸c˜ao M´edia (ISCED 3)

percursos diferenciados:

Human´ıstico-cient´ıﬁco

•

•

Proﬁssional

N´ıvel educacional que atende aos concluintes da educa¸c˜ao b´asica e visa assegurar que

cada aluno possa expandir e aprofundar a sua forma¸c˜ao geral e desenvolver os conheci-

mentos, habilidades e atitudes que lhe permitam exercer integralmente e ativamente na

sociedade sua cidadania. Este n´ıvel educacional oferece uma forma¸c˜ao geral comum e

Direcionado para ´areas mais profundas do ensino geral de interesse dos alunos.

Destinado ao treinamento para a qualiﬁca¸c˜ao em setores de interesse econˆomico dos

33

alunos.

Art´ıstico

•

Forma¸c˜ao especializada em diferentes ´areas art´ısticas de interesse dos alunos.

A educa¸c˜ao neste n´ıvel permite ao aluno continuar seu processo de educa¸c˜ao formal atrav´es

do ensino superior ou juntar-se ao mercado de trabalho.

A Matem´atica est´a presente como disciplina em todos os anos da educa¸c˜ao comum, ou

seja, at´e o segundo ano do ensino M´edio. Para os dois anos ﬁnais das forma¸c˜oes dife-

renciadas temos a Matem´atica como disciplina dos percursos human´ıstico-cient´ıﬁco e de

algumas ´areas proﬁssionais. Pela grande diversidade de curr´ıculos dos percursos proﬁssi-

onais (atualmente 11 e previs˜ao de amplia¸c˜ao para 34 at´e 2015) faremos a an´alise apenas

dos anos comuns e do percurso human´ıstico-cient´ıﬁco.

O s´ıtio do Minist´erio da Educa¸c˜ao do Chile 11 apresenta todos os curr´ıculos para todos

os percursos formativos com f´acil acesso, al´em de orienta¸c˜oes pedag´ogicas, propostas

did´aticas, ferramentas computacionais educacionais e at´e mesmo sugest˜oes de organiza¸c˜ao

do tempo para os professores. Dentre os documentos dispon´ıveis est´a a base curricular do

ensino m´edio para Matem´atica de Maio de 2013 e que est´a dividido em quatro temas:

N´umeros.

´Algebra e Fun¸c˜oes.

Geometria.

•

•

•

•

Estat´ıstica e Probabilidade.

Cada tema ´e descrito para o 7◦ e 8◦ anos do ensino b´asico (ainda com nomenclatura

ultrapassada) e para os dois primeiros anos do ensino M´edio. A seguir apresentamos o

conte´udo, em forma de habilidades, relativo ao tema ´Algebra e Fun¸c˜oes.

7◦ ano - do Ensino B´asico

1. Reconhecer o papel desempenhado pelas vari´aveis na vida cotidiana e as van-

tagens que da linguagem e do c´alculo simb´olico.

2. Explicar de forma concreta, gr´aﬁca ou simb´olica, a comutatividade, a associa-

tividade da adi¸c˜ao e da multiplica¸c˜ao e a distributividade da multiplica¸c˜ao em

rela¸c˜ao a soma de n´umeros naturais e racionais positivos.

11http://www.mineduc.cl/ Acesso em: 02/03/2014.

34

3. Traduzir express˜oes da linguagem textual para linguagem alg´ebrica e vice-

versa.

4. Reduzir express˜oes alg´ebricas agrupando os termos semelhantes para obter

express˜oes da forma com ax + by + cz com a, b, c

N

∈

5. Modelar e resolver os problemas que podem ser representados por equa¸c˜oes e

inequa¸c˜oes da forma ax + b = c, ax + b < c, ax + b > c com a, b, c

N : b < c

∈

, de maneira concreta, gr´aﬁca12 e simb´olica.

6. Resolver problemas da vida cotidiana e das ciˆencias, relativos `as quantidades

diretamente proporcionais usando tabelas e gr´aﬁcos.

8◦ ano - do Ensino B´asico

1. Descobrir em situa¸c˜oes concretas ou de forma geom´etrica os produtos not´aveis

e aplic´a-los a problemas do cotidiano.

2. Transformar express˜oes alg´ebricas que contenham potˆencias em produtos not´aveis.

3. Mostrar que compreendem as no¸c˜oes de fun¸c˜ao, atrav´es de fenˆomenos lineares

da forma f (x) = a

x metaforizando com m´aquinas de entrada e sa´ıda.

·

4. Mostrar que compreendem o signiﬁcado de fun¸c˜ao uma linear y = f (x) atrav´es

da met´afora de m´aquinas, na qual a soma e o produto na entrada se mant´em

na sa´ıda.

5. Modelar problemas que podem ser representados por equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes da

forma ax + b = c, ax + b < c, ax + b > c com a, b, c

Q de maneira concreta,

∈

alg´ebrica e gr´aﬁca.

6. Mostrar que compreendem a fun¸c˜ao aﬁm como a soma de uma constante e uma

varia¸c˜ao constante em situa¸c˜oes do cotidiano.

7. Descobrir algebricamente a troca de intervalos reconhecendo quando ´e da forma

f (t + 1)

f (t) = c (varia¸c˜ao constante) modelando situa¸c˜oes da vida real, da

−

Economia e das Ciˆencias Naturais e Sociais.

8. Descobrir por meio de situa¸c˜oes reais a modelagem e representa¸c˜ao gr´aﬁca da

solu¸c˜ao de um sistema linear 2x2.

9. Modelar problemas de Geograﬁa, Ciˆencias Naturais e Economia que podem ser

representados por fun¸c˜oes em duas vari´aveis da forma f (x, y) = ax + by

I◦ ano - do Ensino M´edio

representa¸c˜ao geom´etrica

12tradu¸c˜ao do original em espanhol pict´orica que pode ser entendido ora como uma gr´aﬁca, ora como

35

1. Aplicar o conhecimento das opera¸c˜oes sobre express˜oes alg´ebricas n˜ao fra-

cion´arias, operando polinˆomios e utilizando produtos not´aveis.

2. Descobrir varia¸c˜oes quadr´aticas em situa¸c˜oes das ciˆencias naturais e da vida

cotidiana, representando-os pode meio da fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = ax2.

3. Resolver equa¸c˜oes quadr´aticas da forma (x

a)2 = b e outras que se reduzam

a esta forma completando quadrados, de maneira concreta, gr´aﬁca e simb´olica.

−

4. Representar graﬁcamente o conjunto de solu¸c˜oes de inequa¸c˜oes da forma

y > (x

a)2 e tamb´em y < (x

a)2.

−

−

5. Interpretar fun¸c˜oes valor absoluto da forma f (x) =

ax+b

atrav´es de gr´aﬁcos e

resolvendo equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes da forma

ax + b

c e da forma

ax + b

c.

|

|

| ≤

|

6. Modelar problemas de Geograﬁa, Ciˆencias Naturais e Sociais que podem ser

representados por fun¸c˜oes de duas vari´aveis da forma f (x, y) = (x

|

| ≥

a)2+(y

b)2,

−

−

tra¸cando suas curvas de n´ıvel.

7. Estudar modelos

recursivos

lineares

com ru´ıdo

aditivo

como

x(t+1) = ax(t)+bn(t) com entradas de valores equiprov´aveis 1 e -1, simulando

manualmente ou computacionalmente situa¸c˜oes ou fenˆomenos em Ciˆencias Na-

1. Transformar express˜oes alg´ebricas fracion´arias simples para resolver problemas

de Ciˆencias Naturais e Sociais.

2. Mostrar que compreende a fun¸c˜ao quadr´atica geral f (x) = ax2 + bx + c

aplicando-a em modelos de Ciˆencias Naturais e Sociais.

3. Resolver de maneira gr´aﬁca e alg´ebrica equa¸c˜oes alg´ebricas da forma ax2 +bx+

c = 0.

com

n

|

| ≤

4. Mostrar que compreende as fun¸c˜oes potˆencia: y = axn, a > 0 para n inteiro

3 aplicando-as em modelos de Ciˆencias Naturais e Sociais.

5. Modelar situa¸c˜oes de varia¸c˜ao percentual constante da vida real, Economia,

Ciˆencias Naturais e Sociais atrav´es da varia¸c˜ao de intervalos de tempo f (t +

1)

f (t) = a

f (t).

−

·

6. Entender a fun¸c˜ao inversa com a met´afora da m´aquina que trabalha ao contr´ario

e determinar as fun¸c˜oes inversas de fun¸c˜oes linear e aﬁm.

7. Investigar o comportamento da fun¸c˜ao raiz quadrada e outras ra´ızes en´esimas

identiﬁcando-as como fun¸c˜ao inversa da fun¸c˜ao potˆencia para x

0 e aplic´a-la

≥

turais e Sociais.

II◦ ano - do Ensino M´edio

36

na modelagem de situa¸c˜oes da vida real e das ciˆencias.

8. Investigar o comportamento de fun¸c˜ao exponencial y = ax identiﬁcando-a como

a fun¸c˜ao com varia¸c˜ao percentual constante para aplic´a-la na modelagem de

situa¸c˜oes da vida real e das Ciˆencias.

9. Investigar o comportamento de fun¸c˜ao logar´ıtmica y = logax identiﬁcando-a

como a fun¸c˜ao inversa da exponencial para aplic´a-la na modelagem de situa¸c˜oes

da vida real e das Ciˆencias.

O curr´ıculo at´e aqui apresentado equivaleria ao 8◦ e 9◦ anos do ensino fundamental e o

1◦ ano do ensino m´edio no Brasil, no que diz respeito aos temas de ´Algebra e Fun¸c˜oes.

Entretanto, nota-se uma extrema preocupa¸c˜ao em apresentar uma Matem´atica pr´atica e

aplic´avel, sempre remetendo a liga¸c˜ao do conceito com situa¸c˜oes do cotidiano e aplica¸c˜oes

em diversas ´areas, em especial as Ciˆencias Naturais e Sociais.

Para os dois anos ﬁnais do n´ıvel ISCED 3 chileno, o aluno poder´a percorrer caminhos

diversos. Apesar da reforma em andamento, o programa de Matem´atica do 3◦ e 4◦ anos

do ensino m´edio no Chile ainda data de 2005. O governo disponibilizou recentemente

apenas uma sugest˜ao de planejamento com base nos livros indicado por ele, tal sugest˜ao

encontra-se no Anexo G e o cap´ıtulo relacionado a ´Algebra e Fun¸c˜oes do curr´ıculo oﬁcial

de 2005 ´e apresentado na sequˆencia.

III◦ ano - do Ensino M´edio

1. Express˜oes racionais. Opera¸c˜oes alg´ebricas. Fatora¸c˜ao, simpliﬁca¸c˜ao, raciona-

liza¸c˜ao. Equa¸c˜oes simples com express˜oes racionais.

2. Ra´ızes en´esimas de n´umeros positivos. Potˆencias com expoente fracion´ario.

Opera¸c˜oes. Rela¸c˜ao entre o potˆencias de expoente fracion´ario e ra´ızes.

3. Equa¸c˜ao quadr´atica. Demonstra¸c˜ao da f´ormula para obter as solu¸c˜oes da

equa¸c˜ao quadr´atica. An´alise das solu¸c˜oes e sua rela¸c˜ao com o gr´aﬁco da fun¸c˜ao.

Estudo do gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica considerando o sinal do discriminante.

IV◦ ano - do Ensino M´edio

1. Polinˆomios de uma vari´avel com coeﬁcientes reais. Grau. Algoritmo da divis˜ao.

Fun¸c˜ao polinomial associada a um polinˆomio. Ra´ızes ou zeros de polinˆomios.

Condi¸c˜ao para um polinˆomio ser divis´ıvel por x

a, Teorema do Fator13 e

Teorema do resto.

13Se c ´e uma raiz de um polinˆomio p(x), de grau n > 0, ent˜ao x

c ´e um fator de p(x).

−

−

37

2. Fatora¸c˜ao de polinˆomios como produto de fatores lineares e quadr´aticos. Ra´ızes

racionais de polinˆomios com coeﬁcientes inteiros. Aplica¸c˜ao na solu¸c˜ao de

algumas equa¸c˜ao de grau maior que dois.

3. Notas hist´oricas sobre as equa¸c˜oes de 3o e 4o grau. Coment´arios sobre as

equa¸c˜oes de grau superior ou igual a cinco.

Uma importante observa¸c˜ao deve ser feita em rela¸c˜ao a extens˜ao dos dois ´ultimos progra-

mas apresentados. Estes s˜ao bem menores pois a carga hor´aria de Matem´atica que era

em torno de 6 horas/aula em toda a parte comum do sistema educacional ´e reduzida pela

metade nos dois ´ultimos anos, contendo apenas 3 horas/aula semanais.

Outro ponto a ser ressaltado ´e novamente a semelhan¸ca com os programas dos anos equi-

valentes do ensino brasileiro, em que nos dois ´ultimos anos do ensino m´edio ´e praticamente

nula a presen¸ca do estudo de fun¸c˜oes pela prescri¸c˜ao dos PCNEM. Por ﬁm, analisando o

curr´ıculo do caminho cient´ıﬁco-humanista poder-se-´a notar outra semelhan¸ca com o atual

curr´ıculo brasileiro para o n´ıvel em quest˜ao: a ausˆencia de temas relacionado ao ensino

de C´alculo Diferencial e Integral.

38

4 O estudo de C´alculo no Ensino M´edio

Neste cap´ıtulo s˜ao apresentados argumentos que embasar˜ao a proposta de retomada

do estudo de C´alculo na escola b´asica, apoiados em passagens de alguns documentos

oﬁciais do Brasil e cita¸c˜ao de autores como Geraldo ´Avila, Luis Carlos Duclos, Jos´e

Carlos Oliveira Costa, Fernando Rodrigues de Oliveira que defendem a mesma tese.

Mais adiante apresentaremos uma proposta de adequa¸c˜ao dos conte´udos abordados no

Ensino M´edio no Brasil. Esta ser´a antecedida de uma pequena discuss˜ao dos textos que

orientam a organiza¸c˜ao curricular das escolas brasileiras, Parˆametros Curriculares Naci-

onais do Ensino M´edio (PCNEM) de 2000, Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares

aos Parˆametros Curriculares Nacionais - PCN+ Ensino M´edio (PCN+) de 2002 e as Ori-

enta¸c˜ao Curriculares para o Ensino M´edio (OCEM) de 2006 e do texto do estado de Minas

Gerais, Conte´udos B´asicos Comuns (CBC) Matem´atica, a ﬁm de mostrar a viabilidade da

proposta e indicar os pontos nos quais ela pode ser implementada. Para cada altera¸c˜ao,

ser´a destacado seu prop´osito e apresentadas poss´ıveis aplica¸c˜oes e recursos did´aticos que

podem ser utilizados.

Feito isso, ser˜ao apresentadas duas sequˆencias did´aticas, que abordam dois dos principais

conceitos do C´alculo, a Derivada e a Integral, como ilustra¸c˜ao da possibilidade de se

tratar desses assuntos em um primeiro momento de forma intuitiva e investigativa e,

ao mesmo tempo, utilizar a tecnologia como aliada no processo de ensino/aprendizagem

atrav´es do uso de um software computacional.

4.1 Porque estudar C´alculo no Ensino M´edio

A caracter´ıstica interdisciplinar do C´alculo como ferramenta para resolver problemas

em diversas ´areas, tais como F´ısica, Qu´ımica, Biologia, Engenharia e Ciˆencias Sociais,

o torna uma das mais importantes constru¸c˜oes matem´aticas j´a realizadas pelo homem.

N˜ao obstante, o C´alculo tamb´em veio responder a quest˜oes pr´oprias da Matem´atica e seu

estudo encontra signiﬁca¸c˜ao tamb´em dentro da Matem´atica Pura.

Ambas vertentes do estudo de C´alculo, como teoria e como aplica¸c˜ao, est˜ao altamente

39

conectadas e s˜ao inerentes a seu conte´udo desde seu cerne com Leibniz e Newton. Fato

esse que ´e importante na justiﬁcativa do estudo de C´alculo, tanto para estudantes de

Ensino M´edio, quanto no Ensino Superior.

O PCN+ - Ensino M´edio, Orienta¸c˜oes Educacionais Complementares aos Parˆametros

Curriculares Nacionais (MEC, 2002, p.111), coloca a seguinte referˆencia em rela¸c˜ao ao

ensino de Matem´atica na etapa ﬁnal da escolariza¸c˜ao b´asica:

Nessa etapa da escolaridade, portanto, a Matem´atica vai al´em de seu

car´ater instrumental, colocando-se como ciˆencia com caracter´ısticas

pr´oprias de investiga¸c˜ao e de linguagem e com papel integrador im-

portante junto `as demais Ciˆencias da Natureza. Enquanto ciˆencia, sua

dimens˜ao hist´orica e sua estreita rela¸c˜ao com a sociedade e a cultura

em diferentes ´epocas ampliam e aprofundam o espa¸co de conhecimentos

n˜ao s´o nesta disciplina, mas nas suas inter-rela¸c˜oes com outras ´areas do

saber.

Nota-se a importˆancia da signiﬁca¸c˜ao de conceitos matem´aticos atrav´es de aplica¸c˜oes em

outras ´areas e do papel exercido pela Matem´atica de validar modelos e fornecer ferra-

mentas nas diversas ´areas cient´ıﬁcas. Os conceitos fundamentais do C´alculo contemplam

exatamente as premissas explicitadas na passagem supracitada do PCN+. A t´ıtulo de

exemplo a aplica¸c˜ao do conceito de derivada na ´area da f´ısica pode ser mostrada pela

passagem de Oliveira (2010, p.12):

O ensino e a aprendizagem de conceitos de velocidade acelera¸c˜ao

e posi¸c˜ao, bem como os estudos do Movimento Retil´ıneo Uniforme

(MRU) e do Movimento Retil´ıneo Uniformemente Variado (MRUV) ﬁ-

cariam muito facilitados quando relacionados com taxas de varia¸c˜ao ins-

tantˆanea.

A retomada do C´alculo ´e coerente com os aspectos expostos anteriormente. Trata-se de um

tema com extrema riqueza de aplica¸c˜oes e contextualiza¸c˜ao, que em diversos momentos,

poder´a ser apresentado de forma interdisciplinar. Al´em disso, deve-se considerar que a

relevˆancia hist´orica do tema ´e not´avel, sendo um marco na constru¸c˜ao da Matem´atica

pela revolu¸c˜ao que seu advento causou. “O c´alculo ´e a matem´atica dos movimentos e das

varia¸c˜oes. Onde h´a movimento ou crescimento e onde for¸cas vari´aveis agem produzindo

acelera¸c˜ao, o c´alculo ´e a matem´atica a ser empregada.

Isto era verdade quando essa

disciplina surgiu e continua a valer hoje”. (THOMAS, 2006, p.XV)

Pode-se pensar que a inclus˜ao, ou retomada, do C´alculo ao curr´ıculo traria ainda mais

problemas `a um programa t˜ao extenso e que diﬁcilmente ´e cumprido pelos professores da

educa¸c˜ao b´asica, mas esse pensamento ´e no m´ınimo question´avel. ´Avila (1991) aﬁrma que

os programas n˜ao s˜ao extensos e sim mal estruturados e ap´os a LDB de 1996, mesmo com

as diversas mudan¸cas feitas, ainda existem resqu´ıcios de ideias totalmente ultrapassadas e

40

que “incham”o curr´ıculo. O pr´oprio PCN+, j´a destaca, por exemplo, que “se o ´unico caso

de fun¸c˜oes inversas que os alunos ver˜ao no ensino m´edio forem as fun¸c˜oes exponencial

e logaritmo, n˜ao h´a necessidade de todo o estudo sobre fun¸c˜oes injetoras, sobrejetoras e

invers´ıveis”(MEC, 2002, p.120).

Podemos levantar algumas quest˜oes sobre a extens˜ao e os temas do atual curr´ıculo naci-

onal:

a) Qual o sentido em se despender tanto tempo na formaliza¸c˜ao de conceitos da teoria

de conjuntos antecedendo o estudo de fun¸c˜oes?

b) ´E realmente ´util e acess´ıvel ao aluno o estudo geral de fun¸c˜oes, como um caso

particular de rela¸c˜ao entre conjuntos, antes de lhe serem apresentados exemplos

concretos?

c) Os conceitos de dom´ınio, contra dom´ınio, imagem, inje¸c˜ao, bije¸c˜ao s˜ao tang´ıveis

para quem ainda n˜ao vivenciou a utilidade de uma fun¸c˜ao?

d) A ideia de fun¸c˜ao inversa, por exemplo, somente aparece no C´alculo quando preci-

samos obter a derivada de uma fun¸c˜ao conhecida a derivada de sua inversa, sem o

C´alculo qual a utilidade desse conceito?

Duclos (1992) j´a acreditava que generalizar antes de particularizar ou preceder a abstra¸c˜ao

ao concreto ´e contr´ario `a boa pr´atica pedag´ogica. Muito do tempo que se perde hoje para

cumprir o programa de Ensino M´edio vem de ideias ainda da Matem´atica Moderna que

ﬁcaram enraizadas desde o s´eculo passado. Tempo esse que poderia ser preenchido com

t´opicos de real signiﬁcˆancia pr´atica para o aluno. Ao se tratar de temas com aplica¸c˜oes

diretas d´a-se ao aluno subs´ıdio para justiﬁcar o porquˆe da necessidade de formalizar tais

conceitos adiante. ´E preciso primeiro aprender a falar para somente depois ver signiﬁcado

no estudo da gram´atica.

O problema da determina¸c˜ao da reta tangente a uma curva ´e extremamente motivador

pois possui um enunciado simples e solicita ao aluno uma intui¸c˜ao do comportamento de

elementos gr´aﬁcos em uma escala inﬁnitesimal, atrelando assim tamb´em o conceito de

limite, que de fato determina algebricamente a derivada. Al´em do problema em si, as

aplica¸c˜oes s˜ao in´umeras. Se trabalhado em paralelo com o estudo de Cinem´atica torna

a tarefa do professor de F´ısica muito menos sofr´ıvel, pois este poder´a deixar de usar de

subterf´ugios para relacionar a inclina¸c˜ao da fun¸c˜ao hor´aria com a velocidade e desta com

a acelera¸c˜ao. Apresentar em F´ısica o modelo newtoniano de movimento sem a ferramenta

do C´alculo `a disposi¸c˜ao ´e negar sua pr´opria constru¸c˜ao e simpliﬁcar de forma bruta um

modelo que j´a ´e, por deﬁni¸c˜ao, uma simpliﬁca¸c˜ao do real.

Trabalhar com problemas de c´alculo de extremos de uma fun¸c˜ao tamb´em possui apli-

41

cabilidade direta na ind´ustria ou mesmo em problemas do cotidiano. Associado a esses

problemas temos conceitos de Geometria plana, como planiﬁca¸c˜oes e c´alculo de ´areas,

o que faz da situa¸c˜ao rica pela interconex˜ao de temas da pr´opria Matem´atica tamb´em.

Tais problemas podem ser resolvidos sem o uso do C´alculo para fun¸c˜oes quadr´aticas, por

exemplo, mas e para fun¸c˜oes polinomiais de grau maior que dois? Pode-se ainda recorrer

ao Teorema de D’Alembert 1, mas este, em casos de polinˆomios com ra´ızes n˜ao inteiras,

por exemplo, pode ter sua aplica¸c˜ao bastante diﬁcultada, entrave que as ferramentas do

C´alculo n˜ao possuem, nesse caso.

A determina¸c˜ao de ´areas ´e um problema que ocupa a mente dos matem´aticos desde a

Gr´ecia antiga e desse problema nasce a ideia da uma das aplica¸c˜oes da Integral: o c´alculo

de ´areas sob curvas. ´E um motivador bastante rico a utiliza¸c˜ao de um problema com

elementos hist´oricos signiﬁcativos, que fomentou a cria¸c˜ao de uma ferramenta totalmente

nova e que, al´em disso, pode ser trabalhado numericamente a ﬁm de se gerar solu¸c˜oes

aproximadas e induzir a obten¸c˜ao da solu¸c˜ao real.

Um outro dado importante que ´e consequˆencia, dentre outros fatores, da ausˆencia do

C´alculo no Ensino M´edio ´e o alto ´ındice de reprova¸c˜ao da disciplina de C´alculo I dos

cursos superiores. Garzella (2013), em sua tese de Doutorado analisou a s´erie hist´orica de

1997 `a 2009 a respeito da reprova¸c˜ao da disciplina de C´alculo I da Unicamp e constatou

taxas de at´e 77,5% entre reprova¸c˜ao e evas˜ao nos doze anos estudados. A autora tamb´em

sugere que a retomada de temas sobre C´alculo no Ensino M´edio prepararia melhor os

alunos para enfrentar a disciplina no n´ıvel superior.

4.2 Proposta de curr´ıculo para o Ensino M´edio

4.2.1 O curr´ıculo nacional atual

O primeiro marco legal referente a organiza¸c˜ao de curr´ıculos para o Ensino M´edio em

escala nacional ap´os a Lei n◦ 9394/96 foram os PCNEM de 2000. Sua maior inten¸c˜ao

era nortear o trabalho de confec¸c˜ao dos curr´ıculos dentro de cada escola e passar ori-

enta¸c˜oes gerais na forma de sugest˜oes de ordem metodol´ogica e pedag´ogica. O enfoque

nas competˆencias e habilidades, predominante atualmente nas discuss˜oes sobre curr´ıculo,

´e o ponto central do documento e segue a linha do que j´a havia sido proposto no texto da

LDB. Em sua introdu¸c˜ao MEC (2000, p.4) j´a enfatiza que ser´a apresentada:

1Um polinˆomio P(x) ´e divis´ıvel por (x - a) se, e somente se, P(a) = 0.

42

[...] uma proposta para o Ensino M´edio que, sem ser proﬁssionalizante,

efetivamente propicie um aprendizado ´util `a vida e ao trabalho, no qual

as informa¸c˜oes, o conhecimento, as competˆencias, as habilidades e os va-

lores desenvolvidos sejam instrumentos reais de percep¸c˜ao, satisfa¸c˜ao, in-

terpreta¸c˜ao, julgamento, atua¸c˜ao, desenvolvimento pessoal ou de apren-

dizado permanente, evitando t´opicos cujos sentidos s´o possam ser com-

preendidos em outra etapa de escolaridade.

Os PCN+ j´a avan¸cam na discuss˜ao ´e s˜ao uma constru¸c˜ao coletiva que envolveu acadˆemicos

de todas as ´areas do conhecimento ligadas a Educa¸c˜ao B´asica. Mais bem estruturado que

seu anterior, o texto possui extenso detalhamento do que denomina “temas estruturado-

res”com bastante foco na interliga¸c˜ao das disciplinas, principalmente dentro da mesma

´area. S˜ao apresentadas tamb´em habilidades e competˆencias para cada tema, uma parte

de conte´udos, justiﬁcada no fato de que, “n˜ao se trata de separar o ensino de conte´udos

espec´ıﬁcos das competˆencias, pelo contr´ario, essas s˜ao duas dimens˜oes da aprendizagem

que devem ocorrer conjuntamente”. (MEC, 2002, p.113)

Um dos temas estruturadores, denominado ´Algebra: n´umeros e fun¸c˜oes, aparece nos trˆes

anos do ensino m´edio, indicado pelo n´umero 1, conforme tabela 4.1.

Tabela 4.1: Organiza¸c˜ao de Temas e Unidades para o Ensino M´edio

Fonte: MEC, 2002, p.128.

O terceiro e mais recente documento sobre o tema, lan¸cado pelo governo federal, o OCEM,

trata de trˆes aspectos: a escolha de conte´udos; a forma de trabalhar os conte´udos; o projeto

pedag´ogico e a organiza¸c˜ao curricular. Inicialmente s˜ao reestruturados os eixos deﬁnidos

nos PCN+, passando agora a quatro grandes temas:

43

1. N´umeros e opera¸c˜oes.

2. Fun¸c˜oes.

3. Geometria.

4. An´alise de dados e probabilidade.

Para cada tema ´e feita uma discuss˜ao detalhada das habilidades associadas e tamb´em

das formas de abordagem de cada conte´udo em si, destacando pontos que merecem mais

aten¸c˜ao do professor e sinalizando outros que podem ser deixados de lado.

De linguagem bastante ﬂuente, o texto do OCEM apresenta ao leitor situa¸c˜oes problema

que podem ser usadas como gatilho para apresenta¸c˜ao dos conte´udos, perpassando por

todos os t´opicos determinados como essenciais para o aprendizado do aluno. Ainda apre-

senta um cap´ıtulo sobre metologias, destacando o pensamento construtivista adotado,

outro sobre organiza¸c˜ao do curr´ıculo e ﬁnaliza ilustrando alguns temas complementares,

nos quais n˜ao se inclui o C´alculo Diferencial, citado inclusive como conte´udo a ser

visto no ensino superior.

4.2.2 O curr´ıculo do estado de Minas Gerais

O documento com a proposta mineira para educa¸c˜ao secund´aria nas escolas p´ublicas

difere um pouco dos j´a citados. Apesar da presen¸ca tamb´em das habilidades a serem

trabalhadas e da constante cita¸c˜ao dos textos federais, ﬁca clara a determina¸c˜ao de uma

lista de conte´udos a serem trabalhados obrigatoriamente por todos. Fica ai um ponto de

divergˆencia com a proposta anterior de trabalhar com sugest˜oes que podem, e devem, ser

adaptadas a realidade de cada escola e grupo de alunos. Tal car´ater mais impositivo ﬁca

vis´ıvel na seguinte passagem de Carneiro et al (2007, p.9):

Os CBCs n˜ao esgotam todos os conte´udos a serem abordados na escola,

mas expressam os aspectos fundamentais de cada disciplina, que n˜ao

podem deixar de ser ensinados e que o aluno n˜ao pode deixar de apren-

der. Ao mesmo tempo, est˜ao indicadas as habilidades e competˆencia

que ele n˜ao pode deixar de adquirir e desenvolver. No ensino m´edio, fo-

ram estruturados em dois n´ıveis para permitir uma primeira abordagem

mais geral e semiquantitativa no primeiro ano, e um tratamento mais

quantitativo e aprofundado no segundo ano.

Os conte´udos est˜ao organizados dentro dos seguintes eixos tem´aticos:

44

1. N´umeros, contagem e an´alise de dados.

2. Fun¸c˜oes elementares e modelagem.

3. Geometria e medidas.

A divis˜ao apresentada difere da proposta tanto dos PCN+ quanto das OCEM. O texto

justiﬁca a presen¸ca do eixo 2 pela fato das“fun¸c˜oes elementares associadas `a modelagem

possuem um papel importante na conex˜ao com as outras disciplinas da ´area de Ciˆencias da

Natureza e mesmo com outras ´areas, adquirindo um car´ater estruturador e integrador.”

(CARNEIRO et al, 2007, p.37)

4.2.3 O curr´ıculo proposto

Por trazer uma descri¸c˜ao mais detalhada dos conte´udos por ano de escolaridade,

o CBC de Minas Gerais para Matem´atica ser´a utilizado como base para proposta de

curr´ıculo e de pontos nos quais seria poss´ıvel a inser¸c˜ao de temas relativos ao C´alculo. ´E

importante deixar claro que tal proposta, apesar de ser feita sobre o CBC, ´e muito mais

consonante com as ideias dos textos federais e busca suscitar uma discuss˜ao sobre o tema

e uma possibilidade de trabalho.

A proposta apresentada foi constru´ıda considerando alguns aspectos j´a discutidos anteri-

1. Os curr´ıculos de Matem´atica dos sistemas educacionais apresentados no Cap´ıtulo 2.

2. As justiﬁcativas apresentadas para que o conte´udo de C´alculo seja parte integrante

do curr´ıculo de Matem´atica do Ensino M´edio.

Trataremos agora da proposta por ano de escolaridade, apresentando inicialmente a pro-

posta contida no CBC (tabelas em rosa), em seguida a nossa proposta (tabelas brancas)

e por ﬁm uma an´alise das altera¸c˜oes sugeridas.

ormente:

1o ano

Nesse ponto, desejamos fazer a primeira interven¸c˜ao na estrutura do curr´ıculo apresen-

tado no CBC. Um t´opico sobre a no¸c˜ao intuitiva de limite, seguido do estudo de derivadas

de fun¸c˜oes polinomiais pode ser inserido logo ap´os o estudo da fun¸c˜ao do segundo grau,

que por sua vez, tamb´em poderia ser ampliado para o estudo de fun¸c˜oes polinomiais de

graus superiores, haja visto que a ferramenta da derivada traz mais possibilidades de

entendimento tanto alg´ebrico como gr´aﬁco dessas fun¸c˜oes. O conte´udo sobre progress˜ao

geom´etricas e fun¸c˜ao exponencial foi deslocado para o segundo ano e tratado juntamente

45

Tabela 4.2: Conte´udos do eixo Fun¸c˜oes Elementares e Modelagem - 1◦ ano

Fonte: Carneiro et al, 2007, p.46.

com o t´opico sobre logaritmos. Dessa forma apresentamos uma proposta bastante similar

a portuguesa, principalmente, e n˜ao muito distante da francesa, pois ambas apresentam

os conceitos de limite e derivada logo ap´os as fun¸c˜oes polinomiais, diferindo apenas no

caso da Fran¸ca que tamb´em trata de fun¸c˜oes modulares, raiz e racionais antes disso.

Algumas vantagens, j´a citadas, de ser inserir a no¸c˜ao de limite e derivada nesse ponto ´e

a utiliza¸c˜ao desses conceitos na F´ısica, que trabalha no mesmo momento a Cinem´atica.

Al´em disso, problemas de otimiza¸c˜ao s˜ao algumas das diversas aplica¸c˜oes envolvendo

derivadas e fun¸c˜oes do segundo grau ou superior podem ser trabalhadas, dentre eles o

c´alculo de ´area m´axima ou consumo de mat´eria prima m´ınima, sem recorrer as f´ormulas

em geral apresentadas aos alunos.

46

Tabela 4.3: Conte´udos do eixo Fun¸c˜oes Elementares e Modelagem - 1◦ ano

Fonte: Carneiro et al, 2007, p.47.

Mantendo ent˜ao os t´opicos 8, 9 e 10, assinalados nas tabelas 4.2 e 4.3 constru´ımos o

restante de tal eixo conforme as tabelas 4.4, 4.5 e 4.6.

T´opicos

Habilidades

Fun¸c˜oes polinomiais

Identiﬁcar algebricamente um polinˆomio de grau n.

Decompor um polinˆomio em fatores de menor grau.

Determinar algebricamente as ra´ızes de polinˆomios de

graus 3 e 4 por meio de decomposi¸c˜ao.

Reconhecer graﬁcamente o signiﬁcado das ra´ızes de um

polinˆomio.

Tabela 4.4: Fun¸c˜oes polinomiais para o 1◦ ano do Ensino M´edio

Fonte: Proposta do autor

A amplia¸c˜ao dos estudos da fun¸c˜ao quadr´atica para as polinomiais de graus superiores

traz para o aluno uma vis˜ao mais completa dessa fam´ılia de fun¸c˜oes, ﬁcando assim apto a

resolver uma gama maior de problemas. Trabalhar o Teorema do Resto e de D’Alembert

para decompor polinˆomios de graus superiores tamb´em auxiliar´a em estudos futuros e

justiﬁca-se pela pouca eﬁciˆencia das f´ormulas das equa¸c˜oes polinomiais de graus 3 e 4,

47

por exemplo, que devem inclusive ser mencionadas dentro do contexto hist´orico em que

foram concebidas.

T´opicos

Habilidades

No¸c˜oes de limite

uma fun¸c˜ao.

Entender o signiﬁcado de limite de uma forma geral.

Trabalhar com a no¸c˜ao de inﬁnito.

Reconhecer graﬁcamente a determina¸c˜ao do limite de

Distinguir graﬁcamente os limites laterais em um ponto.

Reconhecer graﬁcamente o conceito de continuidade de

Determinar algebricamente limites das fun¸c˜oes polino-

fun¸c˜oes.

miais.

Associar dom´ınio e descontinuidade com a determina¸c˜ao

de limites de fun¸c˜oes racionais simples (hip´erbole).

Tabela 4.5: No¸c˜oes de limite para o 1◦ ano do Ensino M´edio

Fonte: Proposta do autor

Seguindo os moldes do modelo portuguˆes, o conceito de limite deve ser utilizado de forma

intuitiva (incluindo o de limite lateral `a esquerda e `a direita). Neste contexto devem ser

introduzidos os s´ımbolos +

e

, devendo chamar-se a aten¸c˜ao para o fato de n˜ao serem

n´umeros reais, mas apenas s´ımbolos com um signiﬁcado preciso. Deve-se sempre usar o

recurso gr´aﬁco para o maior entendimento do conceito e para investiga¸c˜ao, trabalhando

com os mais variados casos poss´ıveis. Ao se tratar de continuidade (e descontinuidade)

∞

−∞

optar sempre pela ideia intuitiva apenas e apresentar como exemplo de fun¸c˜ao descontinua

em um ponto a hip´erbole, atrelando a essa discuss˜ao a importˆancia de se determinar

dom´ınio de uma fun¸c˜ao.

Iniciar as discuss˜oes sobre derivadas partindo da taxa de varia¸c˜ao m´edia, a princ´ıpio da

fun¸c˜ao aﬁm, motivar´a os pontos seguintes. Novamente recorrer a visualiza¸c˜ao gr´aﬁca

acompanhada de uma an´alise alg´ebrica simples traz um recurso a mais para o entendi-

mento do conceito e interliga duas ´areas que n˜ao podem estar desassociadas, a Geometria

e a ´Algebra. Passando para o problema da obten¸c˜ao da reta tangente a uma curva, pode-

se iniciar o tema com a quest˜ao da posi¸c˜ao relativa entre uma reta e uma circunferˆencia

e estender esse conceito para a tangente a uma curva, ressaltando agora a caracter´ıstica

local da reta tangente `a uma curva.

Ao adentrar no c´alculo da derivada de fun¸c˜oes polinomiais n˜ao h´a necessidade, ou obriga-

toriedade, em se tratar do estudo formal de limite, podendo ser feita uma an´alise intuitiva,

em primeiro momento geom´etrica e em seguida alg´ebrica com a an´alise do comportamento

da raz˜ao da varia¸c˜ao m´edia quando o tamanho do intervalo tendo a zero, sendo inte-

ressante, inclusive, o estudo de casos particulares manualmente e computacionalmente,

48

T´opicos

Habilidades

Calcular a taxa de varia¸c˜ao m´edia de uma fun¸c˜ao em

um intervalo

Interpretar geometricamente a taxa de varia¸c˜ao de uma

Derivada

fun¸c˜ao

Analisar intuitivamente a taxa de varia¸c˜ao em um inter-

valo com amplitude tendendo a zero

Tra¸car a reta tangente a uma curva em um dado ponto

Associar taxa de varia¸c˜ao e reta tangente `a derivada

Calcular a derivada de fun¸c˜oes polinomiais

Relacionar crescimento e decrescimento de uma fun¸c˜ao

com a sinal de sua derivada

Resolver problemas de valores extremos com o uso da

derivada

Tabela 4.6: Derivada para o 1◦ ano do Ensino M´edio

Fonte: Proposta do autor

simulando valores cada vez menores para a amplitude desses intervalos.

Ao ﬁnal devem ser mostrados e trabalhados diversos problemas que envolvem valores ex-

tremos, regi˜oes de crescimento e decrescimento, preferencialmente que envolvem quest˜oes

de outras ´areas de conhecimento, como a F´ısica, a Qu´ımica e as Ciˆencias Sociais. ´E uma

boa oportunidade para discutir com os estudantes o processo de modelagem matem´atica

e a sua importˆancia no mundo atual. Nesse ponto, o estudo das derivadas ´e justiﬁcado

para os alunos pela diversidade de problemas que podem ser resolvidos e por se tratar de

uma ferramenta poderosa e simples de ser utilizada.

2o ano

49

Tabela 4.7: Conte´udos do eixo Fun¸c˜oes Elementares e Modelagem - 2◦ ano

Fonte: Carneiro et al, 2007, p.51.

Transferindo para o segundo ano os conte´udos relativos `a fun¸c˜ao exponencial e a pro-

gress˜ao geom´etrica e unindo a isso o estudo da fun¸c˜ao logar´ıtmica, seria agora pertinente

tratar da deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao inversa e quest˜oes relativas a taxa de varia¸c˜ao percentual

constante. Uma primeira ideia sobre a integral deﬁnida como ´area sob uma curva j´a pode

ser discutida aqui, o que torna a proposta bastante ambiciosa, pois de todos os curr´ıculos

estudados apenas o Francˆes opta por tal estudo dentro do ensino secund´ario. Para uma

melhor organiza¸c˜ao, o conte´udo de sistemas lineares seria transferido para o terceiro ano

50

e apresentado juntamente com a Geometria Anal´ıtica, fato que ser´a justiﬁcado adiante.

Em termos de organiza¸c˜ao, os t´opicos 11 e 12 da tabela 4.3 seriam alocados no segundo

ano e o t´opico 27 da tabela 4.7 seria retirado desse ponto. Acrescentaria-se, ao ﬁnal de

tal trecho um t´opico sobre integral e seria adicionado aos t´opicos de fun¸c˜ao exponencial

e logar´ıtmica habilidades relacionadas a derivadas de tais fun¸c˜oes, explicitadas na tabela

4.8.

T´opicos

Habilidades

Perceber a taxa de varia¸c˜ao da fun¸c˜ao exponencial como

Fun¸c˜ao exponencial

sendo percentualmente constante.

Relacionar a fun¸c˜ao exponencial `a problemas de juros.

Determinar a derivada da fun¸c˜ao exponencial.

Fun¸c˜ao logar´ıtmica Determinar a derivada da fun¸c˜ao logar´ıtmica.

Integral

cial.

Calcular a ´area sob o gr´aﬁco de fun¸c˜oes polinomiais por

aproxima¸c˜ao.

Calcular a primitiva de fun¸c˜oes polinomiais e exponen-

Diferenciar e relacionar o conceito de primitiva e o de

´area abaixo da curva.

Determinar a ´area sob a hip´erbole f (x) = 1

x em um

intervalo fechado.

Resolver problemas que envolvam ´areas sob curvas.

Resolver problemas que envolvam primitivas de uma

fun¸c˜ao.

Tabela 4.8: T´opicos para o 2◦ ano do Ensino M´edio

Fonte: Proposta do autor

Novamente aqui foi apropriada a ideia do curr´ıculo francˆes, que aproveita exatamente

o mesmo momento para apresenta¸c˜ao da integral, ainda que em n´ıvel mais profundo

que a nossa proposta, pois chega ao teorema fundamental do C´alculo, mas usando de

situa¸c˜oes semelhantes e partindo sempre da investiga¸c˜ao para somente ao ﬁnal formalizar

os conceitos.

A liga¸c˜ao desses conte´udos com outras ´areas ´e enorme e deve ser explorada nesse ponto.

Na Geograﬁa, crescimentos populacionais pode ser modelados com fun¸c˜oes exponenciais,

assim como, fazendo uso do mesmo racioc´ınio, desenvolvimento de colˆonias de bact´erias

na Biologia e, dentro da pr´opria Matem´atica, uma liga¸c˜ao com a parte ﬁnanceira e o

c´alculo de juros. A escala Richter e o pH est˜ao associados a fun¸c˜ao logar´ıtmica, sendo que

essa ainda possui um referencial hist´orico dentro da Matem´atica riqu´ıssimo. ´E tamb´em

um momento prop´ıcio para apresentar a hip´erbole f (x) = 1

x e determinar a ´area abaixo

dela com o uso do mesmo logaritmo, problema esse que pode ser o primeiro motivador

para o estudo da integral deﬁnida.

3o ano

51

Tabela 4.9: Conte´udos do eixo Fun¸c˜oes Elementares e Modelagem - 3◦ ano

Fonte: Carneiro et al, 2007, p.57-58.

Dentro da proposta apresentada todo o conte´udo b´asico do C´alculo j´a estaria tra-

balhado nas duas s´eries iniciais e caberia agora apenas expandir os conceitos para as

fun¸c˜oes trigonom´etricas, propostas pelo CBC para serem estudadas nesse momento, com

a inclus˜ao de apenas uma habilidade referente a derivadas de tais fun¸c˜oes ao conte´udo

mostrado na tabela 4.9. Como o conte´udo relativo a sistemas lineares foi repassado para

esse ano e grande parte do que ´e tratado no terceiro ´e referente `a Geometria Anal´ıtica,

seria proveitoso para o aluno poder trabalhar o signiﬁcado geom´etrico da resolu¸c˜ao de um

sistema 2x2 (ou 3x3) em paralelo com os estudos do plano cartesiano e em sequˆencia do

espa¸co. Um bom momento para fazer conex˜oes com problemas que podem ser resolvidos

com o uso de recursos computacionais, como sistemas de ordem superior que modelam

diversos fenˆomenos f´ısicos, qu´ımicos e at´e mesmo sociais.

4.3 Proposta de sequˆencia did´atica

O ensino de Matem´atica na escola b´asica possui diversos desaﬁos atrelados a incor-

pora¸c˜ao de pr´aticas diversiﬁcadas de ensino que atinjam os alunos de hoje. Al´em disso,

as diretrizes educacionais determinadas nos documentos oﬁciais indicam tamb´em para

diversiﬁca¸c˜ao e apropria¸c˜ao de pr´aticas que fa¸cam sentido ao cotidiano do aluno e se uti-

lizem das tecnologias dispon´ıveis. Tamb´em ´e crucial para a eﬁc´acia do processo de ensino

52

aprendizagem a abordagem de temas que sejam relevantes para a vida do aluno, para a

constru¸c˜ao do conhecimento matem´atica e que, evidentemente, sigam as prescri¸c˜oes das

pol´ıticas p´ublicas de educa¸c˜ao.

Em rela¸c˜ao a utiliza¸c˜ao de recursos computacionais no ensino da Matem´atica, Borba

(1999, p.285) pontua que “os ambientes de aprendizagem gerados por aplicativos in-

form´aticos podem dinamizar os conte´udos curriculares e potencializar o processo de ensino

e da aprendizagem”.

p.87-88) ressalta:

J´a que no que tange a sele¸c˜ao dos temas que ir˜ao compor o curr´ıculo de Matem´atica,

o seguinte trecho dos Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio MEC (2000,

[...] o curr´ıculo a ser elaborado deve corresponder a uma boa sele¸c˜ao,

deve contemplar aspectos dos conte´udos e pr´aticas que precisam ser

enfatizados [...] o crit´erio central ´e o da contextualiza¸c˜ao e da interdis-

ciplinaridade, ou seja, ´e o potencial de um tema permitir conex˜oes entre

diversos conceitos matem´aticos e entre diferentes formas de pensamento

matem´atico, ou, ainda, a relevˆancia cultural do tema, tanto no que diz

respeito `as suas aplica¸c˜oes dentro ou fora da Matem´atica, como `a sua

importˆancia hist´orica no desenvolvimento da pr´opria ciˆencia.

Utilizando como motiva¸c˜ao os dois aspectos destacados: uso de tecnologias e a sele¸c˜ao de

temas curriculares, propomos atrav´es da descri¸c˜ao de duas sequˆencias did´aticas apresentar

uma reﬂex˜ao sobre as possibilidade do ensino de alguns conceitos e aplica¸c˜oes do C´alculo

Diferencial e Integral no Ensino M´edio da escola b´asica.

Optamos por usar a aplica¸c˜ao de dois dos conceitos fundamentais do C´alculo, a derivada

de uma fun¸c˜ao no ponto atrav´es do estudo da inclina¸c˜ao da reta tangente `a uma curva e

a integral deﬁnida como ´area sob o gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao explorados dentro do ambiente

do software GeoGebra2. Dentre as vantagens para escolha do GeoGebra destacam-se:

Geometria e a ´Algebra est˜ao interconectadas em uma mesma interface.

•

•

•

•

Software interativo e dinˆamico.

Possui vers˜ao em portuguˆes.

Software gratuito e de c´odigo aberto.

Temos como objetivo o estudo investigativo da aplica¸c˜ao do conceito de derivada atrav´es

do estudo da inclina¸c˜ao da reta tangente `a uma fun¸c˜ao de forma interativa e dinˆamica e,

2O GeoGebra ´e um software de Matem´atica dinˆamica gratuito e multi-plataforma para todos os n´ıveis

de ensino, que combina Geometria, ´Algebra, tabelas, gr´aﬁcos, Estat´ıstica e C´alculo em um ´unico sistema.

Dispon´ıvel em: www.geogebra.org. Acesso em 19/12/2013.

53

em uma segunda atividade, o estudo tamb´em investigativo da aplica¸c˜ao do conceito de

integral deﬁnida pela an´alise de m´etodo de aproxima¸c˜ao da ´area limitada por uma fun¸c˜ao

e o eixo das abscissas.

´E importante ressaltar que o aluno n˜ao necessita da deﬁni¸c˜ao alg´ebrica dos dois conceitos

utilizados para realizar a atividade. Por possuir um car´ater investigativo ambas podem

ser usadas como ponto de partida, ou motiva¸c˜ao, para o estudo formal dos conceitos. O

que se espera ´e que ap´os um primeiro contato com uma das aplica¸c˜oes de derivada e inte-

gral, a partir do GeoGebra, os conceito abordados fa¸cam mais sentido para o aluno em um

posterior estudo de tais ferramentas. Para Krasilchik (2000) o uso de aulas pr´aticas pos-

sibilita o envolvimento dos alunos em investiga¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas, despertando

o interesse dos alunos para o desenvolvimento proporcionando a apreens˜ao de conceitos

b´asicos.

Cabe refor¸car que as aplica¸c˜oes aqui apresentas decorrem dos conceitos, e n˜ao o inverso,

sendo necess´ario que esteja bastante claro no momento da formaliza¸c˜ao para o aluno que

a derivada de uma fun¸c˜ao n˜ao ´e a inclina¸c˜ao da reta tangente, a derivada fornece, em

cada ponto, tal inclina¸c˜ao. De mesmo modo, a integral deﬁnida n˜ao necessita ter liga¸c˜ao

com a ´area, mas que essa associa¸c˜ao ´e sim uma de suas diversas aplica¸c˜oes.

Sugerimos que as atividades sejam propostas aos alunos que possuam algum grau de

conhecimento a respeito do tema fun¸c˜ao. Ser˜ao utilizadas nas atividades apenas fun¸c˜oes

do polinomiais do segundo grau com intuito de viabilizar a aplica¸c˜ao em turmas que

qualquer ano do ensino m´edio. Acrescentamos que os alunos necessitam, al´em dos pr´e-

requisitos matem´aticos citados, uma familiaridade com o GeoGebra na utiliza¸c˜ao das

ferramentas da geometria dinˆamica e na barra de entradas alg´ebricas.

Utilizando nossa proposta de curr´ıculo, sugerimos a atividade 1 para alunos do 1◦ ano do

ensino m´edio e a atividade 2 para alunos do 2◦ ano do ensino m´edio.

4.3.1 Atividade 1 - Derivada e a tangente

Antes de entrar no ambiente do software, uma discuss˜ao sobre o que seria uma tan-

gente ´e necess´aria. Em geral, um estudante do ensino m´edio relaciona a express˜ao reta

tangente dentro do contexto de posi¸c˜oes relativas entre circunferˆencias e retas. Nesse

caso ´e frequente a deﬁni¸c˜ao de que reta tangente ´e aquela que “toca”a curva, ou objeto,

em apenas um ponto. Sabemos que dentro do estudo das derivadas essa n˜ao ´e uma boa

deﬁni¸c˜ao. Entretanto, mesmo que nesse momento n˜ao seja poss´ıvel, e nem ´e objetivo da

atividade, deﬁnir tangente como o limite das secantes ´e relevante apresentar exemplos aos

alunos que os leve a entender reta tangente como a reta que possui caracter´ısticas locais

de tangˆencia em um ponto, como na ﬁgura 4.1.

54

Figura 4.1: Caracter´ıstica local da tangente

Fonte: Elaborada pelo autor

Passando ao ambiente do GeoGebra segue o roteiro da atividade:

1. Insira na barra de f´ormulas o seguinte fun¸c˜ao: f (x) = x2

5x + 6.

−

2. Utilizando a ferramenta de Ponto, marque sobre a fun¸c˜ao o ponto A cuja abscissa ´e

igual a 4.

dessa reta)

ormente)

ponto A)

3. Dentro da ferramenta de Retas h´a a op¸c˜ao reta tangente, utilize-a para obter a reta

tangente `a fun¸c˜ao pelo ponto A. (Proponha aos alunos nesse momento que calculem

a inclina¸c˜ao dessa reta de modo alg´ebrico)

4. Marque agora um ponto B qualquer sobre fun¸c˜ao.

5. Trace a reta AB. (Questione os alunos sobre a possibilidade calcular a inclina¸c˜ao

6. Utilizando agora ferramenta inclina¸c˜ao, clique sobre cada uma das duas retas.

(Nesse momento ser´a poss´ıvel conﬁrmar os valores da inclina¸c˜ao obtidos anteri-

7. Deslize o ponto B sobre a fun¸c˜ao veriﬁcando de que forma varia a inclina¸c˜ao da

reta AB (Figura 4.2). (Motive os alunos a observarem alguma regularidade nessa

varia¸c˜ao, como continuidade e comportamento ao se aproximar ou se afastar do

4.3.2 Atividade 2 - Integral e a ´area

Historicamente, ao contr´ario do que em geral apresentam os livros de C´alculo, o con-

ceito de integral foi discutido bem antes do conceito de derivada e esse era comumente

associado a problemas com o c´alculo de ´areas. O cerne do conceito de integral parte do

m´etodo de exaust˜ao de Eudoxo que data do s´eculo IV a.C.

Um aluno do ensino m´edio est´a habituado a determinar a ´area de pol´ıgonos regulares,

55

Figura 4.2: Retas secante e tangente

Fonte: Elaborada pelo autor

circunferˆencias e ﬁguras derivadas ou associadas a essas. A determina¸c˜ao da ´area delimi-

tada por uma fun¸c˜ao, nesse caso espec´ıﬁco uma par´abola, e o eixo horizontal com certeza

ser´a um novo desaﬁo.

Uma discuss˜ao inicial sobre a possibilidade do c´alculo exato dessa ´area motivar´a o res-

tante do atividade. Ap´os a conclus˜ao que com as ferramentas conhecidas pelos alunos tal

exatid˜ao seria imposs´ıvel de ser obtida, deve-se passar a discuss˜ao de m´etodos de apro-

xima¸c˜ao para a ´area desejada. Caso os alunos n˜ao proponham uma aproxima¸c˜ao atrav´es

de retˆangulos cabe ao professor apresentar a proposta. Nesse ponto ´e importante ressaltar

que tais retˆangulos podem ser deﬁnidos de diversas formas, mas, a ﬁm de aproveitar os

recursos do GeoGebra, iremos usar uma aproxima¸c˜ao por falta partindo do ponto com

menor ordenada para determinar a altura do retˆangulo e uma outra aproxima¸c˜ao, dessa

vez por excesso, em que tomaremos como altura do retˆangulo o ponto de maior ordenada.

Segue roteiro da atividade:

1. Insira na barra de f´ormulas o seguinte fun¸c˜ao: f (x) = x2

3 + 4

2. Acrescente um controle deslizante n que varie de 1 `a 100 com incremento 1.

3. Digite na barra de entrada alg´ebrica o seguinte comando SomaDeRiemannInferior[f,

-2, 2, n]. (Solicite que os alunos fa¸cam uso do controle deslizante para visualiza¸c˜ao

o que acontece com a ´area quando o n´umero de retˆangulos aumenta)

4. Digite na barra de entrada alg´ebrica o seguinte comando SomaDeRiemannSupe-

rior[f, -2, 2, n]. (Discuta porque umas das ´areas aumenta e a outra diminui ao

se aumentar o n´umero de retˆangulos e questione qual a rela¸c˜ao entre o n´umero de

retˆangulos e a ´area exata)

5. Por ﬁm, digite na barra de f´ormulas Integral[f, -2, 2] (Figura 4.3).

56

Figura 4.3: Integral Deﬁnida

Fonte: Elaborada pelo autor

A seguinte pergunta pode motivar a continua¸c˜ao do tema: O que devo fazer para, a partir

da ideia dos retˆangulos, obter a solu¸c˜ao exata para o problema do c´alculo da ´area abaixo

da curva?

57

5 Considera¸c˜oes Finais

A an´alise da constru¸c˜ao hist´orica do curr´ıculo de Matem´atica da escola b´asica no

Brasil, traz uma quest˜ao inicial para discuss˜ao da possibilidade de retomada do C´alculo

Diferencial e Integral ao curr´ıculo atual: qual o motivo de sua retirada? N˜ao ´e inten¸c˜ao

do trabalho determinar tal motivo, ou motivos, mas sim levantar possibilidades. Podemos

conjecturar algumas:

1. Pela extens˜ao do curr´ıculo, que diﬁcilmente ´e cumprido na ´ıntegra.

2. Pela maior relevˆancia de outros conte´udos em rela¸c˜ao ao C´alculo.

3. Pela falta de consonˆancia com os prop´ositos da Educa¸c˜ao B´asica.

4. Pela diﬁculdade do conte´udo, evidenciada pelos ´ındices de reprova¸c˜ao da disciplina

no ensino superior.

5. Pela m´a forma¸c˜ao de nossos professores que teriam diﬁculdade em tratar do tema.

6. Pela tendˆencia da Educa¸c˜ao mundial de repassar tal conte´udo ao ensino superior.

Essas aﬁrma¸c˜oes poderiam perfeitamente responder `a nossa pergunta inicial, mas todas

elas podem ser rebatidas (e foram discutidas) pelos elementos apresentado nesse trabalho.

As aﬁrmativas 1 e 2 na verdade apontam para outro problema que nada se relaciona

com o C´alculo: o curr´ıculo atualmente adotado ´e extenso realmente ou s˜ao os t´opicos

pouco criteriosamente selecionados? Essas escolhas s˜ao fruto de um resqu´ıcio hist´orico de

correntes matem´aticas j´a superadas? Entendemos que sim, o curr´ıculo poderia ser melhor

distribu´ıdo e paradigmas muito antigos j´a deveriam ter sido quebrados.

A aﬁrmativa 3 ´e refutada pelos pr´oprios documentos curriculares oﬁciais. O ensino de

C´alculo possui elementos que podem contemplar muitas, sen˜ao todas, as orienta¸c˜oes me-

todol´ogicas presentes em tais documentos. Interdisciplinaridade, relevˆancia hist´orica, in-

terconex˜ao com temas da pr´opria Matem´atica, aplica¸c˜ao em problemas pr´aticas, pos-

sibilidade de uso de recursos tecnol´ogicos, abordagens investigativas, s˜ao algumas das

caracter´ısticas que potencializam a possibilidade de estudo do C´alculo na escola b´asica.

A aﬁrmativa 4 pode ser usada tanto para responder nossa pergunta como para refor¸car

58

nossa proposta. N˜ao seriam esses ´ındices pass´ıveis de melhora se o tema fosse abordado

o quanto antes? Em geral, quanto mais familiarizado com o tema o aluno est´a, melhor

ser´a seu rendimento. Mas e a diﬁculdade em aprender C´alculo? Ela aparece pelas carac-

ter´ısticas intr´ınsecas ao conte´udo ou pela metodologia utilizada no ensino superior? Essa

´ultima pergunta requer um debate bem mais aprofundado, mas sabemos que uma maior

diversidade de abordagens sob certo tema pode afetar positivamente um n´umero maior

de alunos e que os documentos oﬁciais apontam para isso dentro da escola b´asica.

A aﬁrmativa 5 ´e bastante dura e n˜ao pode ser ignorada. ´E, no Brasil, o professor de

Matem´atica mal formado? Independente da resposta podemos ver a¸c˜oes do poder p´ublico

que visam melhorar a forma¸c˜ao do proﬁssional da educa¸c˜ao no pa´ıs e uma delas ´e o

programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, do qual esse trabalho ´e fruto. A

forma¸c˜ao do professor n˜ao ´e motivo para inser¸c˜ao ou retirada de alguma conte´udo do

curr´ıculo, pois ´e poss´ıvel sanar essas diﬁculdades com a¸c˜oes de forma¸c˜ao continuada e

restrutura¸c˜ao tamb´em dos curr´ıculos das licenciaturas.

A aﬁrmativa 6 ´e totalmente descartada pelo exposto no Cap´ıtulo 2 desse trabalho. Os trˆes

pa´ıses com melhor desempenho na avalia¸c˜ao do Pisa aqui estudados possuem o estudo de

C´alculo no curr´ıculo da escola b´asica. Pela quantidade de pa´ıses estudados n˜ao ´e poss´ıvel

fazer uma rela¸c˜ao de causa e efeito em rela¸c˜ao ao estudo de C´alculo e a qualidade do

sistema educacional, mas dentro de nosso espa¸co amostral temos uma forte tendˆencia que

pode ser colocada a prova em estudos futuros.

O curr´ıculo aqui apresentado como proposta leva em considera¸c˜ao todas essas aﬁrmativas

e tenta apresentar uma proposta alternativa ao que temos hoje. As op¸c˜oes feitas para os

temas, a organiza¸c˜ao deles e mesmo as orienta¸c˜oes metodol´ogicas n˜ao passam de ilustra¸c˜ao

da possibilidade de estudo do C´alculo. Esse estudo sim, cremos ser poss´ıvel e necess´ario.

A proposta desenhada neste trabalho poderia ser constru´ıda por diversos outros caminhos,

dando mais enfoque a parte dos limites e das derivadas, abdicando assim do estudo das

integrais, o que seria pr´oximo do curr´ıculo de Portugal, ou mesmo acrescentando ao leque

de fun¸c˜oes outras, como a fun¸c˜ao modular, fun¸c˜ao raiz en´esima, como na proposta de

Portugal ou mesmo esgotar todo o assunto sobre fun¸c˜ao durante o primeiro ano e iniciar

os estudo do C´alculo em si a partir do segundo ano, conforme trabalham os espanh´ois.

O que pretende-se aqui ´e apenas mostrar a possibilidade do estudo de C´alculo no Ensino

M´edio, por qualquer percurso did´atico coerente, e demonstrar sua utilidade.

Esperamos que a apresenta¸c˜ao das aplica¸c˜oes alguns dos conceitos de C´alculo Diferencial

e Integral atrav´es de atividades utilizando um software em que o aluno assume o papel de

construir e descobrir o conhecimento agrega a pr´atica pedag´ogica e mostre um pequeno

59

exemplo do potencial que o C´alculo possui em dar um car´ater mais formativo e menos

somativo ao processo de ensino aprendizagem.

Sendo o C´alculo um tema t˜ao rico em interdisciplinaridade, podendo ser trabalhado em

parceria com a F´ısica, na cinem´atica do primeiro ano do ensino m´edio, por exemplo; t˜ao

dotado de aplica¸c˜oes dentro da pr´opria Matem´atica, com as duas aqui apresentadas nas

sequˆencias did´aticas; t˜ao relevante historicamente para o desenvolvimento da Matem´atica

e da pr´opria sociedade cremos ser justiﬁc´avel seu estudo dentro da escola b´asica.

60

Referˆencias

´AVILA, G., O Ensino do C´alculo no Segundo Grau. Revista do Professor de

Matem´atica, SBM, Rio de Janeiro - RJ, n◦18, p. 1-9, 1991.

BORBA, M.C., Tecnologias inform´aticas na educa¸c˜ao matem´atica e reorga-

niza¸c˜ao do pensamento. Pesquisa em educa¸c˜ao Matem´atica: concep¸c˜oes e perspecti-

vas, S˜ao Paulo: UNESP, p.285-295, 1999.

CARNEIRO, M. J.; SPIRA, M.; SABATUCCI, J., Proposta Curricular: CBC

- Matem´atica Ensino Fundamental e M´edio. Secretaria de Estado de Educa¸c˜ao de

Minas Gerais, Belo Horizonte - MG, 2007.

COSTA, J. C. O., O Curr´ıculo de Matem´atica no Ensino M´edio do Brasil e a

Diversidade de Percursos Formativos. 2011. 323p. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao),

Universidade Federal de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo - SP, 2011.

DUCLOS, R. C., C´alculo no 2◦ Grau. Revista do Professor de Matem´atica, SBM,

Rio de Janeiro - RJ, n◦20, p. 26-30, 1992.

ESPANHA, Ministerio de Educaci´on, Pol´ıtica Social y Deporte, El Des-

sarrolo de la Educaci´on en Espan˜a. 2008. 163p.

EURYDICE, Information on Education Systems and Policies in Europe. Euro-

pean Comission: Education and Training. Dispon´ıvel em: <http://eacea.ec.europa.

eu/education/eurydice/index en.php> Acesso em: 22/02/2014.

FRANCA, L., O m´etodo pedag´ogico dos jesu´ıtas. Rio de Janeiro: Agir, 1952.

GODOY, E. V., Matem´atica no Ensino M´edio: Prescri¸c˜oes das propostas

curriculares e concep¸c˜oes de professores. 2002. 250p. Disserta¸c˜ao (Mestrado em

Educa¸c˜ao Matem´atica), Pontif´ıcia Universidade Cat´olica, S˜ao Paulo - SP, 2002.

GOMES, M. L. M., Hist´oria do Ensino da Matem´atica: uma introdu¸c˜ao Belo

Horizonte: CAED-UFMG, 2012.

GUSSI, J. C., O Ensino da Matem´atica no Brasil: An´alise dos Programas de

Ensino do Col´egio Pedro II (1837-1931). 2011. 142p. Tese (Doutorado), Universi-

61

dade Metodista de Piracicaba, Piracicaba - SP, 2011.

HAIDAR, M. L. M., O ensino secund´ario no Imp´erio S˜ao Paulo: EDUSP, 2008.

ISCED, International Standard Classiﬁcation of Education 2011: UNESCO

Dispon´ıvel em: <http://www.uis.unesco.org/Education/Pages/international-standard-

classiﬁcation-of-education.aspx> Acesso em: 25/02/2014.

KRASILCHIK, M., Reformas e Realidade: o caso do ensino das Ciˆencias. S˜ao

Paulo em Perspectiva, v. 14, n.1, p.85-93, S˜ao Paulo, 2000.

MEC, Minist´erio da Educac¸˜ao, PCNEM - Parˆametros Curriculares Nacionais

para o Ensino M´edio. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica, Bras´ılia - DF, 2000.

MEC, Minist´erio da Educac¸˜ao, PCN+ - Orienta¸c˜oes Educacionais Comple-

mentares aos Parˆametros Curriculares Nacionais para o Ensino M´edio. Secre-

taria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica, Bras´ılia - DF, 2002.

OLIVEIRA, F. R., Uma proposta para o ensino de no¸c˜oes de c´alculo no ensino

m´edio. 2010. 58p. Trabalho de Conclus˜ao do Curso de Licenciatura em Matem´atica,

Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre - RS, 2010.

SAVIANI, D., Hist´oria das Id´eias Pedag´ogicas no Brasil S˜ao Paulo: Autores As-

sociados, 2007.

SILVA, J. C. (coord); FONSECA, M. G.; MARTINS A. A.; FONSECA C. M.

C.; LOPES I. M., Ensino Recorrente de N´ıvel Secund´ario - Matem´atica A: 10◦,

11◦ e 12◦ anos. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Portugal. Dispon´ıvel em: <http://www.dgidc

.min-edu.pt/ensinosecundario/index.php?s=directorio& pid=2> Acesso em: 22/02/2014.

SILVA, J. C. (coord); FONSECA, M. G.; MARTINS A. A.; FONSECA C. M.

C.; LOPES I. M., Ensino Recorrente de N´ıvel Secund´ario - Matem´atica B: 10◦,

11◦ anos. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Portugal. Dispon´ıvel em: <http://www.dgidc.min-

edu.pt/ensinosecundario/index.php?s=directorio& pid=2> Acesso em: 22/02/2014.

THOMAS, G. B., C´alculo. v.1. 10.ed.. S˜ao Paulo: Addison Wesley, 2006.

GARZELLA, F. C., A disciplina de C´alculo I: a an´alise das rela¸c˜oes entre

as pr´aticas pedag´ogicas do professor e seus impactos nos alunos. 2013. Tese

(Doutorado), Universidade Estadual de Campinas, Campinas - SP, 2013.

62

Anexo A - Ratio Studiorum

Estrutura Curricular do Ratio Studiorum segundo Franca (1952, p. 27)

I - Curr´ıculo Teol´ogico - 4 anos

Teologia Escol´astica. 4 anos; dois professores, cada qual com 4 horas por semana.

Teologia Moral. 2 anos; dois professores com aulas di´arias ou um professor com

duas horas por dia.

Sagrada Escritura. 2 anos com aulas di´arias.

Hebreu. 1 ano, com duas horas por semana.

II - Curr´ıculo Filos´oﬁco - 3 anos

1o ano - L´ogica e introdu¸c˜ao `as ciˆencias; um professor; 2 horas por dia.

2o ano - Cosmologia, Psicologia, F´ısica 2 horas por dia, Matem´atica - 1 hora por

dia.

classes:

3o ano - Psicologia, Metaf´ısica, Filosoﬁa moral - dois professores. 2 horas por dia.

III - Curr´ıculo Humanista - 3 anos

O curr´ıculo humanista corresponde ao moderno curso secund´ario, abrange no Ratio cinco

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Ret´orica

Humanidades

Gram´atica Superior

Gram´atica M´edia

Gram´atica Inferior

63

Anexo B - Leis de Diretrizes de Base

Estrutura Curricular das LDB’s

ANTERIOR REFORMA DE 1971

N´ıvel

Pr´e-escola

Escola prim´aria

Gin´asio (Lower High School)

Col´egio (High School)

Dura¸c˜ao

Faixa Et´aria

3 anos

4 anos

4 anos

3 anos

de 4 a 6 anos

de 7 a 10 anos

de 11 a 14 anos

de 15 a 17 anos

Ensino superior

Vari´avel

Ap´os 18 anos

AP ´OS A REFORMA DE 1971

N´ıvel

Dura¸c˜ao

Faixa Et´aria

Pr´e-escola

1o grau

2o grau

3 anos

8 anos

3 anos

de 4 a 6 anos

de 7 a 14 anos

de 15 a 17 anos

Ensino superior Vari´avel

Ap´os 17 anos

AP ´OS A LEI No 9.394/96

N´ıveis e subdivis˜oes

Dura¸c˜ao

Faixa Et´aria

Escola

B´asica

Educa¸c˜ao Superior

Educa¸c˜ao

Creche

Infantil

Pr´e-escola

Ensino fundamental

Ensino m´edio

Cursos por ´Area

4 anos

3 anos

8 anos

3 anos

de 0 a 3 anos

de 4 a 6 anos

de 7 a 14 anos

de 15 a 17 anos

Vari´avel

ap´os 17 anos

64

Anexo C - Matem´atica A - Portugal

Programa de Matem´atica A de Portugal, segundo Silva et al (2005a, p. 8)

65

Anexo D - Matem´atica B - Portugal

Programa de Matem´atica B de Portugal, segundo Silva et al (2005b, p. 8)

66

Anexo E - Disciplinas da Espanha

Disciplinas do Bachillerato da Espanha, segundo Espanha (2008, p. 44)

67

Anexo F - Programas de Fran¸ca

Programa de Matem´atica da Classe de Seconde dos Liceus Gerais e Tecnol´ogicos da

Fran¸ca

68

69

Anexo G - Planejamento do Chile

Sugest˜ao de Planejamento do Minist´erio da Educa¸c˜ao Chileno - III◦ ano do Ensino

M´edio

Sugest˜ao de Planejamento do Minist´erio da Educa¸c˜ao Chileno - IV◦ ano do Ensino

M´edio

