Gerando possibilidades de uso da proposta 
curricular do estado para alunos com 
necessidades especiais  

Renata Oliveira Alves Diniz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito:     

Assinatura:________________________
______ 

Gerando possibilidades de uso da proposta curricular do 
estado para alunos com necessidades especiais 

Renata Oliveira Alves Diniz 

Orientadora: Profa. Dra.  Edna Maura Zuffi 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte  dos requisitos  para  obtenção  do título  de  Mestre 
em  Ciências  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática. VERSÃO REVISADA  

USP – São Carlos  
Junho 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca Prof. Achille Bassi 
e Seção Técnica de Informática, ICMC/USP, 
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a) 

D585g 

Diniz, Renata Oliveira Alves 
   Gerando possibilidades de uso da proposta curricular 
do estado para alunos com necessidades especiais / Renata 
Oliveira Alves Diniz; orientadora Edna Maura Zuffi. –- 
São Carlos, 2013. 

             69 p. 

   Dissertação (Mestrado – Programa de Pós-Graduação em 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
(PROFMAT)) -- Instituto de Ciências Matemáticas e de 
Computação, Universidade de São Paulo, 2013. 

   1. Currículo. 2. Matemática. 3. Necessidades 
Educacionais Especiais. I. Zuffi, Edna Maura, orient. II. 
Título. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

“A mente que se abre a uma nova ideia 

jamais voltará ao seu tamanho 

original”. 

 (Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

Dedicatória e Agradecimento 

Dedico este trabalho e agradeço a minha mãe, Irene, meu marido, Alexandre, 

e meus filhos Aline e Fábio, pela presença, apoio e carinho que a mim dispensaram. 

Desculpem por toda a minha ausência.  

Agradeço também a Deus, aos meus amigos de trabalho e aos novos amigos 

que  fiz  durante  estes  dois  anos.  Nós  sofremos,  estudamos  e  rimos  juntos.  Não  foi 

fácil, porém foi muito gratificante e, claro, se tivesse que fazer de novo, com vocês eu 

faria. 

À  professora  Ires  e  ao  professor  Hermano  que  sempre  estiveram  ao  nosso 

lado e a todos os outros professores que, aos sábados, quando poderiam estar com 

suas famílias, estiveram conosco. 

À  professora  e  orientadora  Edna,  por  sua  dedicação,  paciência  e 

profissionalismo.  Obrigada  pela  confiança  em  mim  depositada  e  por ter  aceitado  a 

orientação  de  minha  dissertação.  Pretendo  retribuir  com  a  seriedade  de  meu 

trabalho. 

E,  finalmente,  faço  minhas  as  palavras  de  Francisco  Cândido  Xavier: 

“Agradeço  por  todas  as  dificuldades  que  enfrentei;  não  fosse  por  elas,  eu  não  teria 

saído  do  lugar.  As  facilidades  nos  impedem  de  caminhar.  Mesmo  as  críticas  nos 

auxiliam muito”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Resumo 

Este  trabalho  consiste  no  estudo  de  propostas  de  atividades  didáticas  para 

alunos com necessidades educacionais especiais, particularmente daquelas que são 

recomendadas para as salas de aula das escolas públicas estaduais de São Paulo. 

Teve  por  objetivos,  construir  ou  adaptar,  conforme  o  caso,  aplicar  e  analisar  uma 

sequência didática, para promover uma aprendizagem adequada a dois alunos com 

necessidades educacionais especiais, inseridos em uma sala de aula comum, sendo 

ambos  classificados  como  portadores  de  paralisia  cerebral.  Caracterizaremos 

algumas deficiências que aparecem em escolas comuns ou regulares. Baseando-nos 

na Proposta Curricular do Estado de São Paulo e também nas Diretrizes Curriculares 

da Prefeitura de Campinas, como produto deste trabalho, propusemos dois planos de 

ensino a serem aplicados no sexto e oitavo anos do ensino fundamental e estudamos 

quais  deveriam  ser  as  adaptações  desses  planos,  para  adequá-los  a  esses  alunos, 

sendo  um  do  oitavo  e  outro  do  sexto  ano  do  ensino  fundamental.  Ambas  as 

sequências  didáticas  foram  aplicadas  e  analisadas,  donde  concluímos  que  foram 

adequadas  à  aprendizagem  de  todos  os  alunos  presentes  em  classe.  Porém, 

também constatamos que as deficiências que aparecem nas escolas, mesmo tendo a 

mesma  classificação,  não podem  ser tratadas  com  igualdade,  no sentido  de  que  os 

planos  de  ensino  devem  ser  adaptados  para  as  necessidades  específicas  de  cada 

aluno. 

Palavras-chaves: Currículo, matemática, necessidade educacional especial. 

 
 
 
 
 
7 

Abstract 

 This  research  studies  proposals  of  didactic  activities  to  students  with  special 

educational needs,  particularly those  recommended  to  public  schools in  the  State of 

São Paulo, Brazil. We characterize some technical deficiencies which arise in regular 

schools, and specifically some of our case study. Our main aim was to propose, apply, 

and analyze a didactical sequence, in order to promote significant learning to students 

with  special  needs,  inserted  in  regular  classroom,  both  classified  as  cerebral  palsy. 

Based on the Curricular Proposals of the State of São Paulo, and also in the curricular 

directions  of  the  city  of  Campinas,  as  a  production  of  this  study,  we  have  proposed 

two  teaching  plans  to be  applied  to  the  sixth  and  eighth  grades of  basic  school. We 

have  studied  which  adaptations  should  be  done  in  such  plans  to  fit  them  to    those 

students.  We  have  applied  both  the  didactical  sequences,  and  concluded  that  they 

were  appropriate  to  the  learning  of  all  students  present  in  class.  However,  we  also 

have  seen  that  deficiencies  that  appear  in  regular  schools,  even  when  they  have 

same classification, should not be treated as equals, in the sense that the educational 

plans need to be adapted to each student´s specific needs.  

Keywords: curriculum, mathematics, special educational needs. 

 
 
 
 
 
 
8 

Sumário 

Introdução.................................................................................................................... 9 

1-Inclusão................................................................................................................... 11 

1.1 A questão “igualdade e diferença”na escola............................................... 11 

1.2 Atendimento escolar de alunos com necessidades educacionais especiais: 

um olhar sobre as políticas públicas.........................................................   12 

1.3 As deficiências...........................................................................................  14 

2- Metodologia da Pesquisa e Caracterização dos Sujeitos Investigados................. 19 

2.1  Pesquisa Qualitativa................................................................................  19 

2.1.1 Estudo de caso..........................................................................   19 

2.1.3 Pesquisa-ação...........................................................................   20 

 2.2 As Metodologias Qualitativas e o Objeto de Estudo................................   21 

2.3  Caracterização da Escola........................................................................  22 

2.4  Caracterização dos dois alunos investigados ......................................     23 

3- A construção dos Planos de Ensino.....................................................................   25 

3.1-Habilidades e Conteúdos para o 6º e 8º Anos do Ensino Fundamental. .25 

3.1.1 Proposta Curricular do Estado de São Paulo.............................. 25 

3.1.2  Diretrizes  Curriculares  de  Matemática  da  Prefeitura  de 

Campinas...................................................................................... 33  

 3.2 – Atividades Escolhidas.......................................................................... .  37 

3.2.1 O plano de ensino construído para o 6º ano A............................. 37 

3.2.2 O plano de ensino construído para o 8º ano A............................. 43 

4- Análise da Aplicação das Atividades....................................................................   48 

4.1 Atividade Aplicada no 6º ano A................................................................... 48  

4.2 Atividade Aplicada no 8º ano A..................................................................  58 

Conclusão................................................................................................................    64 

Referências..............................................................................................................    68 

 
 
 
 
 
 
 
 
9 

Introdução 

Pela  grande  preocupação  com  o  desenvolvimento  na  área  tecnológica, 

verificamos que precisa ser melhorado o desempenho dos alunos em Matemática. Os 

estudantes  precisam  ser  bem  preparados  em  sua  formação  inicial,  para  dar 

continuidade a seus estudos ou incluir-se no mundo do trabalho. Pensando assim, é 

necessário nos preocupar mais com uma educação de qualidade para os alunos com 

necessidades educacionais especiais, inseridos nas escolas públicas. 

Esta preocupação com os alunos da educação especial vem surgindo ao longo 

de  nossa  trajetória  profissional,  pois  foram  aparecendo,  em  salas  de  aula  comuns 

(regulares), cada vez mais, alunos com necessidades educacionais especiais. Como 

inserir este aluno no mercado de trabalho? Esta função também é da escola, ou só 

da instituição especial que os acompanham? 

Pensando  que  estes  estão  na  escola  e  nós,  professores,  devemos  orientar e 

fazer  planos  de  ensino  que  também  os  envolvam  em  seu  próprio  aprendizado, 

precisamos aprender sobre a legislação vigente, além de obtermos informações mais 

precisas  sobre  as  deficiências,  para  que  possamos  orientá-los  adequadamente, 

assim como o fazemos com os demais alunos. 

 Se existe uma deficiência, existe uma diferença, e acreditando nisto, a escola 

comum  tem  que  se  preparar  para  atendê-los.  Devemos  então,  nos  atentar  para 

fatores  do  ambiente  cultural  da  escola  e  da  comunidade  em  que  estes  estão 

inseridos, fazendo com que se envolvam no processo de ensino aprendizagem. 

Portanto, precisamos de mudanças efetivas na formação de professores, bem 

como  adequar  o  material  pedagógico  utilizado  e  os  recursos  já  existentes,  para 

atender a essas  diferenças. Também é  preciso  direcionar o  currículo  escolar  a este 

alunado,  e  não  simplesmente  oferecer-lhes  qualquer  atividade  que  preencha  seu 

tempo,  sem  avanços  em  seu  real  desenvolvimento.  Temos  então,  que  estudar  e 

refletir sobre essas temáticas. 

A fim de sustentar a contextualização do atual ambiente das escolas públicas, 

que são, em geral, as que recebem a maior parte desse alunado, foram estudadas as 

referências da Proposta Curricular do Estado (São Paulo, 2012), o Caderno do Aluno 

(São  Paulo,  2009)  e  também  a  Proposta  Curricular  da  Prefeitura  de  Campinas 

(Campinas, 2010). Elas serão a base de nossas análises, pois, além das orientações 

curriculares gerais para o ensino de Matemática, trazem atividades ricas do ponto de 

 
 
 
 
 
10 

vista  pedagógico  e  que  podem  subsidiar  a  confecção  de  um  material  adaptado  às 

necessidades específicas para a aprendizagem de estudantes especiais.  

Atentos  a  esta  declaração,  fomos  levados  a  refletir  sobre  as  seguintes 

questões: O aluno da educação especial, seja qual for a sua deficiência, acompanha 

as atividades dadas em sala de aula de uma escola pública comum (ou regular)? As 

atividades  propostas  no  Caderno  do  Aluno  são  suficientes  para  atingir  a 

aprendizagem  desejada,  incluindo  esse  alunado  diferente?  Em  todos  os  casos  de 

inclusão de alunos com deficiência, as aprendizagens desejadas e alcançadas serão 

as mesmas? 

A Declaração de Salamanca (UNESCO, 1994, p.11,12 )diz que: 

“O  princípio  fundamental  das  escolas  inclusivas  consiste  em 

que  todos  os  alunos  devam  aprender  juntos,  sempre  que 

possível, 

independentemente  das  dificuldades  e  das 

diferenças  que  apresentem.  As  escolas  inclusivas  devem 

reconhecer  e  satisfazer  as  necessidades  diversas  dos  seus 

alunos,  adaptando  aos  vários  estilos  e 

ritmos  de 

aprendizagem, de modo a garantir um bom nível de educação 

para  todos,  através  de  currículos  adequados,  de  uma  boa 

organização escolar, de estratégias pedagógicas, de utilização 

de  recursos  e  de  uma  cooperação  com  as  respectivas 

comunidades.  É  preciso,  portanto,  um  conjunto  de  apoios  de 

serviços para satisfazer o conjunto de necessidades especiais 
dentro da escola.” 

A partir desses pressupostos e indagações, no capítulo I, apresentaremos um 

estudo  sobre  a  questão  da  inclusão  escolar e  a  legislação  brasileira.  No  capítulo  II, 

caracterizaremos  esta  pesquisa  como  um  estudo  de  caso  e,  portanto,  de  caráter 

qualitativo. No capítulo III, apresentaremos as sequências de ensino propostas e no 

capítulo IV, uma análise de suas aplicações em duas salas de uma escola municipal 

em  Campinas,  que  incluíam  dois  alunos  classificados  como  portadores  de  paralisia 

cerebral. 

 
 
 
 
11 

Capítulo I- Inclusão 

Neste  capítulo  vamos  tratar  das  questões  históricas  e  sociais  da  inclusão  de 

alunos  com  necessidades  especiais  em  escolas  brasileiras  comuns  (ou  regulares), 

assim como vamos caracterizar os diversos tipos de deficiências possíveis de serem 

encontradas nestas escolas. 

1.1 A questão “igualdade e diferença” na escola 

Uma  das  maiores  preocupações  das  instituições  educacionais  é  desenvolver 

um  ensino  de  qualidade  para  todos  e,  para  que  isto  ocorra,é  preciso  encontrar 

soluções  que  respondam  à  questão  do  acesso  e  da  permanência  dos  alunos  com 

necessidades educacionais especiais. Para que a escola seja considerada de todos, 

devemos  lidar  com  a  questão  da  diferença,  sem  esconder  as  especificidades  e 

também  sem  enfatizá-las.  Nas  escolas  todos  devem  ser  tratados  com  igualdade, 

“todos  são  iguais”,  no  que  diz  respeito  ao  direito  ao  acesso  ao  conhecimento  e  ao 

saber,  porém  devemos 

também  considerar  as  especificidades  de  classes 

heterogêneas e, atualmente, a presença de um alunado “diferente”, com dificuldades 

de  ordem  física  ou  mental.  Ainda,  este  todo  deve  continuar  seguindo  regras  e 

padrões  determinados  para  a  escolarização  em  séries,  anos  ou  ciclos  de 

aprendizagem. 

Enfim,  precisamos  garantir  escolas  de  qualidade  para  todos  e  isto  é  uma 

dificuldade, uma vez que o acesso à escola pública ampliou-se, no Brasil, porém sem 

que os padrões de qualidade atingissem uma grande parte da população escolar. E, 

tratando-se  da  inclusão  de  alunos  com  necessidades  especiais,  existem  entraves 

maiores  ainda,  como  a  infra  estrutura,  a  preparação  dos  professores,  a  resistência 

das  instituições  especializadas,  as  práticas  pedagógicas  homogeneizadoras    e  o 

desconhecimento  de  muitos  pais.  Como  observa  Mantoan  e  Prieto  (2006,  p.25), 

“temos  sofrido  muita  oposição  e  resistência  dos  que  deveriam  estar  nos  apoiando. 

Falta vontade de mudar”. 

Devemos  lembrar  que  fazemos,  ainda,  educação  para  uma  parcela  da 

sociedade dita “normal”, no sentido de não apresentar necessidades específicas para 

sua  inclusão  escolar,  e  esquecemos  que  uma  educação  de  qualidade  para  todos 

deve  realmente  incluir  os  alunos  com  necessidades  educacionais  especiais. 

Queremos  garantir  o  acesso,  a  permanência  e  o  prosseguimento  nos  estudos  e  na 

vida profissional, na medida do possível, também destes alunos, e ter como apoio as 

 
 
 
12 

escolas  especiais,  que  devem  complementar,  e  não  substituir,  o  convívio  em  uma 

escola comum(ou regular). 

As  diferenças,  de  todos  os  gêneros  em  sala  de  aula  trazem  um  conflito  que 

coloca  em  questão  o  que  queremos  ao  final  do  ano  letivo.  Ao  entrar  na  escola,  os 

alunos  são  diferentes  e  no  final  do  período  letivo,pretende-seque  estes  se  igualem 

em  conhecimento,  ou  seja,  que  alcancem  conhecimentos  próximos  a  um  padrão 

comum estabelecido pelos currículos escolares, e como sabemos que isto não ocorre 

ao  mesmo  tempo,  esta  questão  leva  à  exclusão,  à  repetência,  aos  reforços  e 

recuperação  escolar.  “O  certo,  porém,  é  que  os  alunos  jamais  deverão  ser 

desvalorizados e inferiorizados pelas suas diferenças” (MANTOAN e PRIETO, 2006).  

1.2. Atendimento escolar de alunos com necessidades educacionais 

especiais: um olhar sobre as políticas públicas 

Alunos  com  necessidades  educacionais  especiais  matriculados  nas  escolas 

comuns  não  podem  estar  aí  presentes  apenas  pela  obrigatoriedade  legal.  A  escola 

deve  elaborar  planos  e  projetos  pedagógicos  específicos  para  atender  a  essas 

diferenças,  adaptando  a  escola  ao  aluno,  dentro  de  suas  possibilidades,  e  não  o 

contrário.  Por  outro  lado,  o  aluno  também  precisa  sentir-se  comprometido  com  as 

atividades  escolares.  Para  isso,  esta  instituição  precisa  de  modelos  que  realmente 

integrem  o  aluno  com  necessidades  educacionais  especiais,  respeitando  sua 

individualidade,  reconhecendo  e  valorizando  a  diversidade  para 

favorecer  o 

aprendizado. 

Entendemos que uma das peças chaves para que a inclusão aconteça está no 

papel  dos  professores,  os  quais,  em  geral,  ou  não  tiveram  nenhuma,  ou  tiveram 

pouca  preparação  durante  a  sua  vida  acadêmica,  para  lidar  com  esse  alunado 

especial.  Esta  falta  de  capacitação  acaba  fazendo  com  que  eles  não  saibam  o  que 

fazer  quando  se  deparam  com  os  problemas  dos  portadores  de  necessidades 

especiais,  podendo  até  mesmo  deixá-los  fora  das  atividades,  e  em  alguns  casos, 

fazendo com que se sintam mais excluídos ainda. 

Também  a  formação  continuada  deve  ser  um  compromisso  dos  sistemas  de 

ensino comprometidos com a qualidade e deve ser oferecida ao professor, para que 

este  consiga  adequar  as  práticas  de  ensino  às  características  de  seus  alunos, 

incluindo aqueles com necessidades educacionais especiais. Os professores devem 

ser  capazes  de  analisar  os  conhecimentos  prévios  e  atuais  dos  alunos,  nas  suas 

 
 
diferentes  necessidades,  planejar  sequências  de  ensino  com  atividades  e  materiais 

adaptados,  além  de  prever  formas  de  avaliação  que  forneçam  subsídios  para  sua 

reflexão e seu replanejamento. Assim, na formação do professor: 

13 

“Os  conhecimentos  sobre  o  ensino  de  alunos  com 

necessidades  educacionais  especiais  não  podem  ser 

de  domínio  apenas  de  alguns  especialistas  e  sim, 

apropriado  pelo  maior  número  de  profissionais  da 

educação,  idealmente  para  todos”  (Mantoan,  Prieto, 

2006, p.58) 

Em  relação  ao  atendimento  às  pessoas  com  necessidades  educacionais 

especiais,  se  Zuffi,  Jacomelli  e  Palombo  (2011),  houve  muitas  transformações 

durante  o  século  XX,baseadas  na  defesa  do  direito  à  integração  e  na  reforma  da 

escola.  Primeiramente,  elas  eram  excluídas  da  sociedade  como  um  todo,  inclusive 

das instituições escolares. Com as mudanças ocorridas na era industrial, do final do 

século XIX até meados do século XX, houve a necessidade de recolocá-las em seu 

novo papel social e, partindo do diagnóstico de sua deficiência, estas eram, em geral, 

encaminhadas  para  uma  instituição  de  educação  especial,  pois  muitas  vezes,  seria 

difícil que se adaptassem ao ensino comum, regular, dito normal.  

Com os movimentos sociais que reclamavam os direitos para as pessoas com 

necessidades  educacionais  especiais,  principalmente  a  partir  da  “Declaração  de 

Salamanca”, documento gerado durante a Conferência Mundial da Organização das 

Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO, 1994), uma nova 

concepção de ensino foi surgindo e com os estudos acadêmicos, um novo olhar para 

a  prática  educativa,para  além  da  preocupação  com  a  infra  estrutura,  propondo 

mudanças  nos  currículos,  na  organização  do  tempo  escolar,  na  metodologia  de 

ensino  empregada,  na  formação  de  professores  especialistas  e  consequentemente, 

um novo olhar no processo de ensino e aprendizagem, visando à educação integral 

para todos. 

Ao inserir esse alunado especial na escola comum (ou regular), ampliou-se a 

quantidade de alunos nesta condição, porém não se alterou o número de alunos por 

sala  de  aula  e  muitas  vezes,  com  salas  superlotadas,  os  professores,  como  dito 

anteriormente,  com  pouca  prática  e  sem formação  suficiente,  acabam  por excluí-los 

de muitas de suas atividades.  

As  necessidades  especiais  desses  estudantes,  muitas  vezes,  não  se 

resumem  ao  campo  da  deficiência  física  ou  do  desenvolvimento  da  criança,  mas 

 
 
 
 
14 

também  nas  condições  familiares  ou  sociais,  da  organização  da  escola  ou  do 

currículo, isto é, daquilo que o sistema educacional estabelece para alcançar ao final 

do  período  letivo.  Precisamos  observar  que  a  inclusão  destes  alunos  na  escola 

regular  também  visa  inseri-los  num  espaço  em  que  se  aprende  a  ter  atitudes  de 

respeito às diferenças e solidariedade com aqueles que necessitam de apoio às suas 

dificuldades, sejam elas quais forem. 

Por outro lado, as instituições especiais devem ser consideradas um apoio às 

escolas  comuns,  pois  as  primeiras  têm  maior  experiência  em  adaptações  das 

atividades  que  poderão  ser  desenvolvidas  nestas  últimas.  Porém,  muitos  não 

acreditam  nesta  integração,  justamente  pelo  tipo  de  organização  que  é  atualmente 

oferecida. Também existe certo receio de pais de filhos com deficiências mais graves 

em  aceitar  que  estes  frequentem  a  escola  regular,  pois  nem  sempre  acreditam  que 

seja bem preparada para recebê-los. Por isso, essa integração deverá compor-se de 

várias organizações e devemos procurar quais serão as mais adequadas para cada 

necessidade,  dentro  da  situação  de  aprendizagem  em  que  se  inserem  ,pois  “cada 

criança tem características, interesses e necessidades de aprendizagens que lhe são 

próprios” (Coll, Marchesi e Palacios, 2004, p.26). 

Se  houver  uma  melhor  organização  no  atendimento  aos  alunos  com 

necessidades educacionais especiais,  com oferecimento  de  infraestrutura  adequada 

e  profissionais  mais  bem  qualificados,  efetivamente  poderemos  cumprir  parte  da 

Constituição  Federal  e  da  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da Educação Nacional  (LDBEN 

9394/96), no que se refere a uma educação para todos, respeitando as igualdades e 

diferenças. 

1.3. As deficiências 

Embora muitos autores protestem contra o uso do termo “deficiências”, para se 

referir  às  necessidades  especiais  de  certas  pessoas,  quanto  a  suas  limitações  ou 

dificuldades psicofisiológicas para um desenvolvimento comum, este termo será aqui 

usado  em  seu  sentido  técnico, ao aglutinar a  ideia  de  ausência de  uma  capacidade 

completa para esse desenvolvimento em alguns quesitos, de acordo com os padrões 

funcionais da grande maioria das pessoas (por exemplo, ao se referirem à deficiência 

auditiva, visual, física ou mental). Há autores que preferem esse termo técnico mais 

restritivo,  também  porque  a  expressão  “pessoa  com  necessidade  especial”  é  muito 

ampla  e  genérica,  argumentando  que,  genericamente, 

todos 

têm  alguma 

 
 
 
15 

necessidade  especial  para  nosso  desenvolvimento,  de  acordo  com  anseios  e 

aspirações  pessoais,  não  sendo  ela,  precisa  na  caracterização  das  diferenças 

psicofisiológicas em questão (Coll, Marchessi e palácios, 2004). 

Em salas de aula de ensino comum, a partir da promulgação da mais recente 

Lei de Diretrizes de Bases da Educação Nacional (LDBEN 9394/96) e segundo Zuffi, 

Jacomelli e Palombo (2011), podemos encontrar  muitos tipos de deficiências: 

i) 

Deficiência  auditiva:  acomete  pessoas  privadas  de  audição,  em  maior 

ou  menor  grau,  e  que  desenvolvem  modos  alternativos  de 

comunicação. Representam um grupo bastante heterogêneo e, por isso, 

não  é  certo  fazer  generalizações  a  toda  a  população  que  apresenta 

essa  deficiência.  O  desenvolvimento  comunicativo  e  linguístico  dessas 

pessoas será influenciado pelo ambiente e isso determinará que tipo de 

linguagem utilizarão.  Quando não é possível a aquisição da linguagem 

oral,  em  geral,  as  crianças  surdas  aprendem  a  língua  dos  sinais  (no 

Brasil, chamada LIBRAS) e algumas podem desenvolver habilidades de 

leitura  labial.  O  desenvolvimento  cognitivo  desses  alunos  pode  ser 

equivalente  ao  dos  ouvintes,  desde  que  se  estabeleça,  de  fato,  algum 

tipo  de  comunicação  entre  aluno  e  professor,  de  modo  que  ambos  se 

compreendam. 

ii) 

Deficiência  visual:  é  uma  classificação  para  uma  população  muito 

heterogênea, desde pessoas que vivem na escuridão total a outras que 

ainda  possuem  resquícios  de  visão.  Tais  pessoas  precisam  utilizar  os 

demais sistemas sensoriais para conhecer o mundo à sua volta, sendo 

o tato e a audição, os principais recursos de que fazem uso, juntamente 

com outras estratégias. Uma de suas características importantes para o 

conhecimento  de  professores  e  das  escolas  é  que  precisam  conhecer 

primeiro  as  partes  dos  objetos,  através  do  tato,  e  somente  depois 

pensar no todo, enquanto que a visão dita “normal” fornece a noção da 

totalidade de uma só vez. Em geral, para a educação dessas pessoas, 

é necessário o acesso ao sistema Braille e a escola deve proporcionar 

todo  o  material  adaptado  para  promover  seu  desenvolvimento.  É 

necessário  incentivar  o  conhecimento  do  espaço  físico  escolar  e 

possibilitar que se locomovam sem riscos. Atendidas essas condições, é 

preciso que os professores se conscientizem de que o aluno cego não 

 
apresenta dificuldades significativas, do ponto de vista da aprendizagem 

dos conteúdos escolares. 

iii) 

Deficiência  mental:  caracteriza-se  em  pessoas  que  apresentam 

16 

funcionamento 

intelectual  significativamente  abaixo  da  média  e 

limitações  associadas  em  duas  ou  mais  das  seguintes  habilidades 

adaptativas: comunicação, cuidado pessoal, vida doméstica, habilidades 

sociais,  autogoverno,  saúde  e  segurança,  habilidades  acadêmicas 

funcionais,  lazer  e  trabalho.  Apenas  ao  longo  do  desenvolvimento  da 

pessoa  e  sua  resposta  à  intervenção  educativa  pode-se  discernir  a 

deficiência  mental  permanente,  de  outros  possíveis  atrasos  e/ou 

dificuldades  de  caráter  transitório  ou  menos  generalizado.  Os  sujeitos 

com deficiência mental são mais lentos e também menos eficientes em 

processar informações, há déficit nas destrezas e nos saberes prévios, 

bem  como  no  uso  de  estratégias.  Mas  sempre  é  possível  obter  algum 

desenvolvimento  através  da  educação  e,  para  isso,  cabe  à  escola 

adaptar  o  currículo,  tirando  o  foco  apenas  dos  conteúdos  escolares  e 

ampliando  o  desenvolvimento  da  autonomia  e  das  necessidades 

básicas do deficiente mental, proporcionando sua inclusão cidadã. 

Observamos que no início dos estudos a respeito das deficiências mentais, as 

pessoas eram diagnosticadas através de testes de QI(coeficiente de inteligência). Até 

mesmo o diagnóstico dado pelo CID (Código Internacional de Doença)  era baseado 

no teste de inteligência, o qual classificava o retardo mental, simplesmente, em leve, 

moderado  e  profundo  (Zuffi,  Jacomelli  e  Palombo,  2011).  Porém,  dificuldades  de 

aprendizagem e atitudes comportamentais mais específicas também podem aparecer 

no diagnóstico e assim, caracterizá-lo com áreas diferentes. 

“O  diagnóstico  da  deficiência  mental  não  se 

esclarece  por  supostas  categorias  e  tipos  de 

inteligência. 

Teorias 

psicológicas 

desenvolvimentistas,  como  as  de  caráter 

sociológico  e  antropológico, 

têm  posições 

assumidas  diante  da  deficiência  mental,  mas 

ainda  assim  não  se  conseguiu  fechar  um 

conceito (Batista e Mantoan, 2007, p.13). 

O  aluno  com  deficiência  mental apresenta-se  como  um  dos  maiores  desafios 

da educação especial, pois muitas vezes não está inserido nos padrões da escola de 

 
17 

hoje, pelo fato de não demonstrar sua capacidade cognitiva no nível esperado e ter 

muita dificuldade de construir conhecimento. 

Por  outro  lado,  ao  se  usar  a  terminologia  de  alunos  com  necessidades 

educacionais  especiais,  tende-se  a  aumentar  na  escola  a  quantidade  de  alunos 

classificados  como  deficientes  mentais,  com  um  diagnóstico  errôneo,  pois  essa 

primeira  expressão  pode  se  referir  apenas  a  dificuldades  de  aprendizagem,  ou  de 

seguir  as  regras  comportamentais,  e  então  o  problema  pode  estar  nas  práticas 

escolares, e não em uma deficiência em si (em seu sentido técnico). 

iv) 

Paralisia cerebral e outras alterações motoras: o termo paralisia cerebral 

vem  sendo  empregado  atualmente  para  denominar  um  conjunto  de 

transtornos  muito  diversos,  que  têm  em  comum  o  fato  de  significarem 

uma  alteração,  ou  alguma  perda  do  controle  motor,  causada  por  uma 

lesão  encefálica  ocorrida  no  período  pré-natal  ou  durante  a  primeira 

infância.  Esta  lesão  é  irreversível;  porém,  se  a  atenção,  reabilitação 

física  e  a  educação  da  criança  forem  adequadas,  é  possível  obter 

progressos  muito 

importantes,  que  podem  aproximá-la  de  um 

funcionamento  normal.  Estas  alterações  e  a  paralisia  se  caracterizam 

pelo  não  controle  dos  movimentos  voluntários 

(movimentos 

descoordenados),  como  deglutir,  falar,  segurar  um  objeto,  mover  os 

braços, etc. Se essas pessoas não tiverem atraso mental associado, o 

que pode ocorrer em vários casos, seu desenvolvimento cognitivo pode 

ser  normal.  A  escola  apenas  precisará  fornecer  alguns  apoios  que 

permitam  a  locomoção,  a  interação  entre  profissionais  da  saúde  e  os 

professores, materiais adaptados para que a criança consiga escrever, 

comer, e manter-se ereta, por exemplo. 

v) 

Autismo e outros Transtornos Globais do Desenvolvimento: o autismo é 

definido como um isolamento social. A pessoa autista vive mentalmente 

ausente e não interage com as outras pessoas, não cria laços afetivos, 

não  sente  necessidade  de  comunicação  com  as  demais.  Outra 

característica  é  a  inflexibilidade:  os  autistas  não  gostam  da  mudança, 

precisam  seguir  uma  rotina  nas  atividades  que  só  a  própria  pessoa 

pode  romper  e  em  raras  ocasiões.  É  acompanhado  de  deficiência 

mental em 75% dos casos. 

 
18 

Ainda  segundo  Zuffi,  Jacomelli  e  Palombo  (2011),  outros  transtornos  globais 

do  desenvolvimento  são  os  de  Asperger,  de  Rett,  o  transtorno  desintegrador  da 

infância  e  os  sem  especificação.  O  primeiro  não  está  associado  a  uma  deficiência 

mental:  para  alguns  pesquisadores,  as  pessoas  com  síndrome  de  Asperger  são 

autistas  com  nível  intelectual  e  linguístico  elevado.  As  principais  diferenças  entre  o 

transtorno  autista  e  a  síndrome  de  Asperger  é  que  os  portadores  desta  última  não 

apresentam  deficiências  estruturais  em  sua  linguagem  e,  inclusive  podem  ter 

capacidades linguísticas muito formais, em alguns casos. A segunda diferença é que 

eles  têm  capacidades  normais  de  “inteligência  impessoal  fria”  e  frequentemente 

extraordinária  em  campos  restritos.  Já  o  transtorno  de  Rett  é  o  extremo  oposto  da 

Síndrome de Asperger: vem sempre acompanhado de um profundo ou grave atraso 

mental.  Acredita-se  que  só  aconteça  em  meninas,  por  envolver  mutação  no 

cromossomo  X.  As  pessoas  com  Rett  têm  ausência  de  atividade  funcional  com  as 

mãos, isolamento, atraso no desenvolvimento da capacidade de andar, microcefalia, 

entre  outros  sintomas.  Já  o  transtorno  desintegrador  da  infância  se  caracteriza  por 

uma  perda  de  funções  e  capacidades  previamente  adquiridas  pela  criança  e  ocorre 

depois  dos  dois  e  antes  dos  dez  anos.  Existem  também  pessoas  com  necessidade 

de apoio generalizado, as quais possuem mais de uma deficiência e que precisam de 

materiais e instrumentos especializados para se desenvolver, em várias áreas, como 

para a comunicação, a mobilidade, os cuidados pessoais e a aprendizagem. 

Segundo estudo de Zuffi, Jacomelli e Palombo (2011), a maioria das pesquisas 

com  alunos  com  deficiências  já  estudadas  em  sala  de  aula  de  matemática,  são 

referentes  às  auditivas  e  visuais,  e  existem  poucas  investigações  baseadas  em 

alunos  classificados  como  deficientes  mentais  ou  com  paralisia  cerebral,  o  que 

também justifica este estudo. 

 
 
 
19 

Capítulo II – Metodologia da Pesquisa e Caracterização dos Sujeitos 

Investigados 

Neste  capítulo  vamos  delimitar  a  metodologia  escolhida  para  esta  pesquisa, 

caracterizando os espaços e os sujeitos da investigação. Ela se  caracteriza como um 

estudo  qualitativo,  de  caráter  descritivo  e  analítico,  o  qual  faz  uso  de  documentos 

para completar e contextualizar as informações obtidas pelo observador, que interage 

com  a  situação  estudada,afetando-a  e  também  sendo  afetado  por  ela.  Envolve  um 

plano  de  ação  determinado  pelo  professor-pesquisador,  que  acompanha,  controla  e 

interage  no  processo,  para  depois  refletir  sobre  e,  em  muitos  casos,  alterar  sua 

prática. 

2.1. Pesquisa Qualitativa 

Segundo  André  (1995),  as  características  básicas  da  pesquisa  qualitativa 

são: o ambiente natural como fonte direta de dados; o pesquisador como instrumento 

da coleta; os dados coletados predominantemente descritivos (porém podemos usar 

quantidades  para  descrever  dados  como  aqueles  recolhidos  através  das  avaliações 

diagnósticas,    o  qual  nós  professores  fazemos  durante  o  início  do  ano  letivo  para 

planejar as aulas no decorrer dos bimestres); a preocupação com o processo é maior 

que com o produto; a análise dos dados tende a seguir um processo indutivo. 

Baseada  em  suas  características  gerais,  a  pesquisa  qualitativa  pode 

assumir diversas formas, como o estudo de caso e a pesquisa etnográfica. 

2.1.1 Estudo de caso 

O estudo de caso (André, 1995), que já era utilizado na medicina, psicologia, 

serviço  social,  enfermagem,  administração  e  direito,  também  aparece  em  estudos 

educacionais.  Como  exemplo,  podemos  citar  o  estudo  de  uma  escola,  de  um 

professor, de um aluno ou sala de aula. O interesse do pesquisador é compreender 

situações especiais que podem ocorrer no ambiente pesquisado. 

De  acordo  com  Ponte  (2006),  no  estudo  de  um  caso,  seja  ele  qual  for,  é 

sempre preciso dar atenção à sua  história (o modo como se desenvolveu) e ao seu 

contexto (os elementos exteriores, quer da realidade local, quer de natureza social e 

sistêmica que mais o influenciaram). 

 
 
 
 
20 

Para  ser  considerado  um  estudo  de  caso  etnográfico,  deve  preencher  os 

requisitos  da  etnografia  e  deve  ser bem  delimitado,  com  a  escolha,  bem  justificada, 

de uma pessoa ou uma sala de aula, por exemplo (André, 1995). A partir de um plano 

de trabalho flexível, escolhe-se uma unidade a ser estudada e busca-se a formulação 

de  novos  conceitos  e  novas  abordagens,  a  partir  do  caso  investigado.  Nesse 

trabalho,  a  avaliação  e  reavaliação  devem  ser  constantes  e  têm  como  principal 

função  a  tomada  de  decisão  para  a  reformulação  das  técnicas  de  coleta  e 

fundamentos teóricos.  

2.1.2 Pesquisa-ação 

Este  tipo  de  investigação  qualitativa  baseia-se  primeiramente  na  análise, 

coleta  de  dados  e  conceituação  dos  problemas  a  serem  pesquisados.  Em  seguida, 

demanda um planejamento da ação, sua execução e, em geral, uma nova coleta de 

dados. E o ciclo de análise deve ser repetido, com a proposta de novas ações, se for 

o caso (André, 1995).   

Um exemplo prático da pesquisa-ação no ambiente escolar é o professor que 

busca  alterar  o  nível  de  aprendizagem  de  sua  sala,  e  para  isso,  faz  uso  de  nova 

metodologia.  Faz  uma  análise  prévia  para  diagnosticar,  e  com  um  processo  de 

intervenção planejada, vai coletando dados, analisando, relatando e refazendo todo o 

processo.  

Esse  tipo  de  pesquisa  pode  seguir  várias  linhas,  tendo  entre  elas  um  caráter 

diagnóstico, uma preocupação com o currículo, ou podendo, ainda, ser voltada para o 

desenvolvimento profissional do professor. Pode ser muito apropriada para discutir a 

formação continuada de professores e a educação de adultos.  

Dentro  dessa  vertente,  desenvolveu-se  uma  linha  denominada  “pesquisa 

participante  ou  participativa”.  Nesta,  há  um  envolvimento  dos  participantes  e  a 

necessidade  de  uma  devolutiva  sistemática  para  resultar  numa  melhoria  para  um 

grupo.  Existe ainda, a corrente pesquisa-ação institucional, com o objetivo de tornar 

as  relações  sociais  mais  justas  numa  dada  instituição,  e  a  corrente  investigação 

colaborativa,  em  que  predomina  o  trabalho  coletivo  e  a  colaboração  intensa  entre 

todos os envolvidos.  

Em  resumo, todas  essas  vertentes  da  pesquisa-ação  têm um  plano  de 

ação bem delineado, baseado em objetivos que se pretende alcançar e um processo 

de acompanhamento e controle da ação, além de relatos constantes.   

 
 
 
 
 
 
 
21 

2.2. As Metodologias Qualitativas e o Objeto de Estudo 

Esta  investigação  se  enquadra  dentro  de  um  estudo  de  caso  e  tem 

características de uma pesquisa-ação, sendo, portanto, de caráter qualitativo (André, 

1995).Para  caracterizá-la  como  tal,  utilizamos  a  leitura  e  interpretação  de  textos, 

livros e artigos que contextualizam a educação inclusiva e os métodos de ensino para 

alunos  com  necessidades  educativas  especiais.  Especificamente,  também  serão 

apresentados,  neste  trabalho,  aspectos  dos  currículos  de  matemática  das  escolas 

estaduais paulistas e do município de Campinas, onde ocorreu a coleta de dados. As 

atividades  usadas  para  a  adaptação  nesta  pesquisa  foram  extraídas  dos  Cadernos 

do  Aluno  do  6º  ano,  volume  3,  e  do  8º  ano,  volume  4  (Secretaria  Estadual  de 

Educação, 2009a, 2009b). 

O  nosso  trabalho  teve  por  objetivos  iniciais,  construir  ou  adaptar, conforme  o 

caso,  aplicar  e  analisar  uma  sequência  didática,  para  promover  uma  aprendizagem 

adequada  a  dois  alunos  com  necessidades  educacionais  especiais,  inseridos  em 

uma  sala  de  aula  comum,  sendo  ambos  classificados  como  portadores  de  paralisia 

cerebral.  Mais detalhadamente, nosso interesse era verificar em que níveis haveria a 

necessidade  de  intervir  e  adaptar  os  materiais  e  como  isso  afetaria  a  prática  da 

professora-pesquisadora,  que  atua  em  uma  escola  comum  com  estes  alunos. 

Infelizmente,  por  motivos  de  força  maior,  sua  aplicação  ficou  restrita  a  apenas  uma 

aluna com paralisia cerebral do 6º ano, uma vez que o outro não pôde estar presente 

nas aulas planejadas e aplicadas no 8º. 

Outro  aspecto  que  caracteriza  esta  pesquisa  educacional  como  qualitativa  é 

que temos uma preocupação com o currículo e com a integração efetiva dos alunos 

com necessidades educativas especiais dentro da sala de aula regular, assim como 

preocupamo-nos  em  diferenciar  tais  necessidades,  estudando-as  em  detalhes 

durante  a  prática  docente,  promovendo  a  reflexão  na  ação  e  avanços  em  nossa 

formação continuada. Portanto, o foco desta investigação é a busca da compreensão 

do  ensino  regular  para  alunos  com  necessidades  educativas  especiais,  baseando-

nos  em  fundamentos  teóricos  para  melhorar  as  nossas  práticas  pedagógicas, 

adquirindo mais autonomia para encarar os desafios da escola atual. 

Os  dois  casos  estudados  envolveram  ações  preliminares  de  planejamento, 

escolha  e  adaptações  de  atividades,  dos  conteúdos  e  das  habilidades  a  serem 

 
 
 
22 

desenvolvidas,  bem  como  a  previsão  de  interação  dos  alunos  com  as  atividades  e 

com os colegas de classe. A análise dos dados obtidos com a aplicação em sala de 

aula pretende responder às seguintes perguntas: A aprendizagem de um aluno com 

paralisia  cerebral  é  igual  à  de  qualquer  outro  de  sua  turma?  Como  o  professor  de 

uma  escola  regular  deve  se  preparar  para  integrar  alunos  com  esse  tipo  de 

deficiência?  O  material  fornecido  pela  SEE  é  suficiente  para  que  se  tenha  uma 

educação de qualidade para estes alunos? 

2.3  Caracterização da escola 

A  escola  onde  lecionamos  e  aplicamos  as  atividades  desta  pesquisa  é 

municipal, do Ensino Fundamental, e localiza-se na cidade de Campinas-SP, em um 

bairro  muito  antigo,  próximo  ao  centro,  cujos  moradores  do  entorno  são  idosos. 

Sendo  assim,  ela  possui  muitos  alunos  oriundos  de  bairros  distantes  e  que,  muitas 

vezes, são filhos de ex-alunos da própria escola.  

Ela  tem  o  currículo  organizado  por  ciclos,  os  quais  são  divididos  da  seguinte 

maneira: ciclo I (1º, 2º e 3º anos); ciclo II (4º e 5º) ; ciclo III (6º e 7º) e ciclo IV (8º e 9º 

anos).  O  ciclo  I  e  a  maioria  das  salas  do  ciclo  II  desenvolvem-se  no  período  da 

manhã, das 7:30h às 12:30h. No período da tarde, funcionam os ciclos III e IV, com 

apenas  uma  sala  do  ciclo  II,  das  13:10h  às  18:30h.No  período  noturno,  funciona  a 

educação  de  jovens  e  adultos  (EJA),  com  1º,2º,3º  e  4º  termos,compostos  por 

adolescentes a partir dos 17 anos e adultos, até mesmo com 50 anos. 

A  escola  é  composta  de  oito  salas  de  aula,  uma  sala  de  vídeo,  uma  sala  de 

informática,  biblioteca  e  uma  sala  de  recurso,  que  começou  a  funcionar  em  2012, 

porém não totalmente, pois não há professor habilitado em todos os horários (a única 

a  trabalhar  nesta  sala  era  a  professora  de  educação  especial,  do  período  da  tarde, 

que  utilizava  algumas  horas  e  projetos  para  atendimento  aos  alunos  da  educação 

especial  do  período  da  manhã.  Porém  esta  já  foi  desligada  temporariamente  do 

trabalho  nesta  sala  e  não  há  certeza  de  seu  retorno  à  função).  O  atendimento  aos 

alunos  deficientes  do  período  da  tarde,  durante  o  ano  de  2012,  foi  feito  somente 

durante a aula regular. 

A sala de recurso é de funcionamento exclusivo para os alunos da educação 

especial, no contra turno de seu período escolar regular. Inclui materiais pedagógicos 

para  cegos,  alunos  com  paralisia  cerebral  e  alguns  materiais  para  estudo  do  corpo 

 
 
 
23 

humano  que  podem  ser  usados  para  alunos  com  deficiência  intelectual  e  outras. 

Também  possui  ‘notebook’  adaptado  para  portadores  de  paralisia  cerebral,  com 

‘mouse’ também adaptado, uma vez que sua coordenação motora fina é prejudicada. 

Os  alunos dos  ciclos  I  e  II  não  são avaliados  com  conceitos e/ou notas,  mas 

com 

fichas  de  saberes 

individuais,  que  são  preenchidas  pelos  professores 

trimestralmente.  Os  alunos  dos  ciclos  III  e  IV  são  avaliados  por  conceitos  e 

classificados em grupo de saberes, que são cinco: o grupo 1 é o dos melhores alunos 

e o grupo cinco é o dos que não frequentam (as escolas municipais de Campinas têm 

autonomia para determinar os saberes em cada grupo, que identificam e relacionam 

o conteúdo assimilado, a competência e habilidades desenvolvidas e observadas no 

trimestre).  As  fichas  de  saberes,  nesta  classificação,  têm  espaço  para  observações 

individuais  e  assim  podemos  relatar  o  acompanhamento  dos  alunos  com 

necessidades educacionais especiais nas suas especificidades. 

A escola não adota uma apostila, ou um material específico; apenas orienta-se 

pelo  currículo  da  prefeitura,  com  seus  conteúdos  e  objetivos  para  cada  ano  e  ciclo. 

Logo,os  professores,  dentro  do  conteúdo  do  ciclo,  podem  utilizar  o  material  que 

melhor  se  adapte  aos  alunos  daquele  ano,  e  neste  estudo  específico,  utilizamos  as 

atividades  do  Caderno  do  Aluno  (São  Paulo,  2009),  o  livro  didático  escolhido  pelos 

professores  e  distribuído  pelo  PNLD-MEC  em  2011  (Dante,  2011)  e  também 

questões elaboradas junto à orientadora com o uso do software Geogebra. 

2.4 Caracterização dos dois  alunos investigados: 

A aluna do 6º ano, a quem chamaremos pelo pseudônimo de Isabela, teve ao 

nascer um AVC (acidente vascular cerebral), e com isto uma paralisia cerebral, que 

afetou sua coordenação e deixou sequelas, como um enrijecimento no lado direito do 

corpo, fazendo com que tivesse dificuldades em seus primeiros anos na escola. Por 

exemplo, aprendeu a escrever com a mão esquerda em função desse enrijecimento.  

Como  esta  aluna  tinha  um  laudo  médico  oficial,  foi encaminhada a  educação 

especial  desde  a  primeira  série,  e  foi  assistida  por  uma  professora  especializada 

desde  seu  ingresso  na  escola  pública.  Ela  sempre  estudou  na  mesma  escola  de 

ensino fundamental e suas maiores dificuldades em aprendizagem foram trabalhadas 

durante  os primeiros anos escolares,  porém  apresenta maior  lentidão  na escrita em 

 
 
 
24 

relação à sua faixa etária. Locomove-se independentemente, porém mais lentamente 

e com passos irregulares, por apresentar uma perna mais alongada que a outra. 

A  aluna,  que  hoje  se  encontra  com  quase  15  anos,  estava  em  uma  sala  de 

aula  de  6º  ano  em  2012,  onde  a  média  de  idade  é  11.  Ela  ficou  mais  tempo  nas 

séries  iniciais  para  trabalhar  suas  dificuldades  em  leitura  e  escrita.  Também  usa 

óculos  e  chega  a  encostar  a  cabeça  no  caderno  ao  escrever,  para  compensar 

problemas de visão (miopia); senta sempre nas primeiras carteiras. 

O  aluno  do  8º  ano,  e  que  chamaremos  pelo  pseudônimo  de  Miguel,  teve 

paralisia  cerebral  ao  nascer  e  o  diagnóstico  é:  “Encefalopatia  Crônica  não 

progressiva da infância ou Paralisia Cerebral”. 

Esta  anomalia  é  entendida  como  resultado  de  uma 

lesão  ou  mau 

desenvolvimento  do  cérebro,  de  caráter  não  progressivo,  porém  permanente  e 

existindo desde a infância. A deficiência motora se expressa em padrões anormais de 

postura  e  movimentos,  associados  a  tônus  postural  anormal.  A  lesão  que  atinge  o 

cérebro  quando  é  imaturo  interfere  no  desenvolvimento  motor  da  criança.  Assim 

sendo,  a  lesão  cerebral  pode  comprometer  a  locomoção,  postura,  movimento,  uso 

das mãos, a linguagem entre outras atividades. Os movimentos podem ser reduzidos, 

pode ocorrer a espasticidade, falta de marcha e a linguagem pode não existir ou ser 

deficitária.  A  cognição,  por  sua  vez,  nem  sempre  está  comprometida,  porém  em 

alguns  casos,  a  lesão  do  sistema  motor  pode  afetar  o  cérebro,  originando  a 

deficiência mental (Brasil, 2006, 2007). 

Neste  aluno,  os  movimentos  são  reduzidos  e  sua  linguagem  é  deficitária.  A 

parte cognitiva parece não ter sido muito abalada, pois ele tem reações com algumas 

atividades escolares que demonstram sua capacidade. Por exemplo: ele compreende 

as  falas  do  professor,  as  orientações  das  tarefas  e  as  anedotas  dos  colegas  e 

consegue executar algumas atividades escolares, desde que  utilize o ‘notebook’ e o 

‘mouse’  adaptado.  Então,  uma  das  necessidades  básicas  para  este  aluno  é  o 

desenvolvimento  da  sua  comunicação.  Para  tanto,  deverão  ser  utilizadas  as 

Tecnologias  Assistivas,  ou  seja,  aquelas  de  característica  interdisciplinar,  que 

englobam  produtos,  recursos,  metodologias,  estratégias,  práticas  e  serviços  que 

objetivam  promover  a  funcionalidade,  relacionada  à  atividade  e  participação  de 

pessoas  com  deficiência,  incapacidades  ou  mobilidade  reduzida,  visando  sua 

autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social. 

 
 
 
 
 
Capítulo III – A Construção do Plano de Ensino 

25 

Neste  capítulo,  relataremos  o  estudo  realizado  sobre  as  Propostas  Curricular 

do  Estado  de  São  Paulo  e  as  Diretrizes  Curriculares  da  Educação  Básica  do 

Município  de  Campinas  e  vamos  apresentar  o  plano  de  ensino  com  as  atividades 

adaptadas e as adicionadas, que foram desenvolvidas nas salas de aula. 

3.1Habilidades  e  conteúdos  para  o  6º  e  8º  anos  do  Ensino 

Fundamental 

3.1.1 Proposta Curricular do Estado de São Paulo 

Nesta  proposta,  os  elaboradores  consideram  que  a  Matemática,  juntamente 

com  a  língua  materna,  constituem  dois  componentes  básicos  dos  currículos 

escolares,  pois  a  função  da  escola  é  ensinar  a  “ler,  aprender  e  contar”  (São  Paulo, 

2012 p.25) isto é, a promover uma dupla alfabetização no universo das letras e dos 

números.  

A  área  de  Matemática  é  apresentada  como  um  campo  separado  das 

Linguagens e Códigos e das Ciências da Natureza, pois se considera que ela tenha 

uma linguagem própria muita rica em ideias e objetos específicos, como os números 

e  as  operações,  as  formas  geométricas  e  as  relações.  Uma  outra  razão  para  isto 

seria que a linguagem materna nem sempre supre as necessidades em alguns textos 

matemáticos,  e  vice-versa:  “os  alunos  devem  ser  conduzidos  a  apreciar  a  beleza 

presente tanto na exatidão dos cálculos quanto no rigor expressivo do texto poético”.  

E  ainda,  uma  terceira  razão  para  o  tratamento  da  Matemática  como  área 

específica é a possibilidade de tal opção facilitar a incorporação crítica dos inúmeros 

recursos  tecnológicos  que  existem  atualmente,  para  a  representação  de  dados  e 

tratamento  das  informações  disponíveis,  na  busca  da  transformação  de  informação 

em conhecimento (São Paulo, 2012, p.27). 

Ainda  nessa  área,  consideram  que  a  ideia  de  contextualização  é  importante, 

porém  que  esta  deva  ser  equilibrada  com  o  desenvolvimento  da  capacidade  de 

abstração  dos  alunos  e  com  a  capacidade  de  imaginar  situações  que  não  existem 

concretamente. É esta questão de abstração que se encontra mais efetivamente no 

conteúdo da Matemática. 

 
 
 
 
 
26 

A  linguagem  matemática  também  se  enquadra  nos  três  eixos  norteadores  da 

ação  educacional,  que  são  considerados  competências  básicas  a  serem 

desenvolvidas  pelo  aluno,  ao 

longo  do  ensino  básico,  quais  sejam: 

expressão/compreensão,  argumentação/decisão,  contextualização/abstração  (São 

Paulo, 2012). 

Em  relação  ao  primeiro  eixo,  temos  que  a  Matemática  compõe,  junto  com  a 

língua materna, um meio de expressão e de compreensão da realidade. Os objetos 

matemáticos (números, formas, relações), constituem instrumentos básicos para essa 

compreensão,  pois  utilizamos  desde  a  leitura  de  um texto  ou  a  interpretação de um 

gráfico,  até  a  apreensão  quantitativa  das  grandezas  e  relações  presentes  em 

fenômenos  naturais  ou  econômicos.  Com  relação  ao  eixo  argumentação/decisão, 

temos  na  matemática  instrumentos  para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico,  da 

análise  racional  e  da  resolução  de  problemas.  No  que  se  refere  ao  terceiro  eixo, 

como já mencionado, ela é uma disciplina bastante adequada e até privilegiada para 

se aprender a lidar com os elementos do par concreto/abstrato. 

Ainda  segundo  a Proposta  Curricular do  Estado  (São Paulo,  2012), os  temas 

matemáticos  terão  como  partida  a  realidade  do  aluno,  porém  não  se  pode  privá-los 

de significados epistemológicos e culturalmente relevantes construídos dentro dessa 

área do conhecimento. Então, há a necessidade de uma relação direta entre todos os 

temas  tratados  em  sala  de  aula  e  os  contextos  concretos  ou  abstratos em  que  eles 

estão envolvidos.  

A  Matemática  também  se  apropria  de  tecnologias  para  seu  desenvolvimento 

como, calculadoras, computadores, softwares, e deve-se observar que seu crescente 

uso  é  inevitável  e  desejável,  salvo  em  condições  extraordinárias  e  em  razão  de 

extremo mau uso. Do ponto de vista curricular, esta disciplina escolar deve articular-

se  permanentemente  com  todas  as  formas  de  expressão,  especialmente  com  as 

associadas  às 

tecnologias 

informáticas,  colaborando  com  uma 

tomada  de 

consciência da ampliação de horizontes que essas novas ferramentas propiciam. Os 

conteúdos  da  disciplina  de  Matemática  não  devem  ser  apenas  considerados  em  si 

mesmos, mas também  como um meio para o desenvolvimento de competências, tais 

como:  capacidade  de  expressão  pessoal,  de  compreensão  de  fenômenos,  de 

argumentação  consistente,  de  tomada  de  decisões  conscientes  e  refletidas,  de 

problematização e enraizamento dos conteúdos estudados em diferentes contextos,e 

de imaginação de novas situações. Como a lista de conteúdos é muito extensa e nem 

 
27 

sempre muito significativa, o professor precisa estar atento ao fato de que a lista de 

ideias matemáticas fundamentais a serem exploradas não é tão extensa e que estas 

são fundamentais no estudo de  grande diversidade de  assuntos. Proporcionalidade, 

equivalência,  ordem,  aproximação  são  exemplos  disso.  O  reconhecimento  e  a 

caracterização das ideias fundamentais, pelo professor, faz com que possibilite uma 

articulação natural entre os diversos assuntos, numa espécie de “interdisciplinaridade 

interna”.  E  também,  uma  ideia  realmente  fundamental  ultrapassa  o  limite  da 

disciplina, favorecendo uma aproximação no tratamento dos temas de diversas outras 

como: Química, Física, Biologia, Geografia, etc (São Paulo, 2012). 

Por esses motivos, como já mencionado, os conteúdos de matemática, nessa 

Proposta, são organizados em três grandes blocos temáticos: Números, Geometria e 

Relações.  Estas  últimas  incluem  a  noção  de  medida,  com  a  riqueza  da  ideia  de 

aproximação, as relações métricas em geral e as relações de interdependência, como 

as de proporcionalidade, ou as associadas à ideia de função. Os conteúdos dos três 

blocos  se  relacionam permanentemente,  sendo  impossível abordar um  deles  sem  a 

participação dos outros.  

A  Proposta  salienta  que  cada  tema  deve  ser  apresentado  de  uma  maneira 

especialmente significativa do ponto de vista de seu valor formativo e construir uma 

articulação  entre  os  diversos 

temas  e  disciplinas.  Os  conteúdos  são  nela 

apresentados  por  bimestre,  havendo,  assim,  dois  ou  mais  temas  dominantes  que 

servem  para  o  desenvolvimento  dos  demais.  As  ideias  fundamentais  é  que  devem 

estar  em  foco,  sendo  importante  que  o  professor  apresente  o  que  for  possível  em 

cada bimestre: é preferível tratar um pouco de cada um deles, a passar o ano inteiro 

explorando um único assunto.  

Esse  documento  destaca  o  papel  decisivo  representado  pelas  aulas 

expositivas,  mas  salienta  que  o  professor  não  pode  limitar-se  a  esta  forma.  Muitos 

outros recursos devem ser utilizados, incluindo os das tecnologias informáticas. 

A seguir, apresentamos um quadro de conteúdos e habilidades de Matemática 

para o 6º ano do Ensino Fundamental, segundo a Proposta Curricular do Estado de 

São Paulo: 

Números 

5ª série/6º Ano do Ensino Fundamental 

1º bimestre 

Conteúdos 

 
28 

Números Naturais 

  Múltiplos e Divisores 

  Números Primos 

  Operações Básicas ( +, -, ., ÷) 

 

Introdução às potências 

Frações 

  Representação 

  Comparação e ordenação 

  Operações 

Habilidades 

  Compreender as principais características do sistema decimal: significado da 

base e do valor posicional 

  Conhecer  as  características  e  propriedades  dos  números  naturais: 

significado dos números primos, de múltiplos e divisores. 

  Saber  realizar  operações  com  números  naturais  de  modo  significativo 

(adição, subtração, multiplicação, divisão, potenciação) 

  Compreender  o  significado  das  frações  na  representação  de  medidas  não 

inteiras e da equivalência de frações 

  Saber  realizar  as  operações  de  adição  e  subtração  de  frações  de  modo 

significativo. 

2º bimestre 

Conteúdos 

Números /Relações 

Números decimais 

  Representação 

  Transformação em fração decimal 

  Operações 

Sistema de medidas 

  Medida de comprimento, massa, e capacidade 

  Sistema métrico decimal: múltiplo e submúltiplos da unidade 

Habilidades 

  Compreender  o  uso  da  notação  decimal  para  representar  quantidades  não 

 
 
29 

inteiras, bem como a ideia de valor posicional. 

  Saber  realizar  e  compreender  o  significado  das  operações  de  adição,e 

subtração de decimais 

  Saber transformar frações em números decimais e vice versa 

  Saber  realizar  medidas  usando  padrões  e  unidades  não  convencionais; 

conhecer diversos sistemas de medidas. 

  Conhecer as principais características do sistema métrico decimal: unidades 

de medida ( comprimento, massa, capacidade) e transformações de unidade 

3º Bimestre 

Conteúdos 

Geometria/Relações 

Formas geométricas 

  Formas planas  

  Formas espaciais 

Perímetro e área 

  Unidade de medida 

  Perímetro de uma figura plana 

  Cálculo de área por composição e decomposição 

  Problemas envolvendo área e perímetro de figuras planas 

Habilidades 

  Saber  identificar  e  classificar  formas  planas  e  espaciais  em  contextos 

concretos e por meio de suas representações em desenhos e em malhas 

  Saber planificar figuras espaciais a partir de suas planificações 

  Compreender a noção de área e perímetro de uma figura, sabendo calculá-

los por meio de recursos de contagem e de decomposição de figuras. 

  Compreender  a  ideia  de  simetria,  sabendo  reconhecê-la  em  construções 

geométricas  e  artísticas,  bem  como  utilizá-la  em  construções  geométricas 

elementares. 

Números/Relações 

4º Bimestre 

Conteúdos 

 
 
 
Estatística 

  Leitura e construção de gráficos e tabelas 

  Média aritmética 

  Problemas de contagem 

30 

Habilidades 

  Compreender informações transmitidas em tabelas e gráficos 

  Saber  construir  gráficos  elementares  (barra,linha,pontos)  utilizando  escalas 

adequadas 

  Saber calcular, interpretar e utilizar informações relacionadas às medidas de 

tendência central (média, mediana, moda)  

  Saber  utilizar  diagramas  de  árvore  para  resolver  problemas  simples  de 

contagem 

  Compreender a ideia do principio multiplicativo de contagem  

Quadro de conteúdos e habilidades para o 6º ano (São Paulo, 2012). 

7ª série/8º Ano do Ensino Fundamental 

1º bimestre 

Conteúdos 

Números 

Números racionais 

  Transformação de decimais finitos em fração 

  Dízimas periódicas e fração geratriz 

Potenciação 

  Propriedades para expoentes inteiros 

  Problemas de contagem 

Habilidades 

  Compreender  a  ideia  de  número  racional  em  sua  relação  com  as  frações  e 

as razões 

  Conhecer as condições que fazem com que uma razão entre inteiro possa se 

expressar  por  meio  de  dízimas  periódicas;  saber  calcular  geratriz  de  uma 

dízima 

  Compreender  a  utilidade  do  uso  da 

linguagem  das  potências  para 

 
 
 
representar números muito grandes e muitos pequenos 

  Conhecer  as  propriedades  das  potências  e  saber  realizar  de  modo 

significativo as operações com potências (expoentes inteiros)  

31 

2º bimestre 

Conteúdos 

Números relações 

Expressões algébricas 

  Equivalência e transformações 

  Produtos notáveis 

  Fatoração algébrica 

Habilidades 

  Realizar operações simples com monômios e polinômios 

  Relacionar  a  linguagem  algébrica  e  geométrica,  sabendo  traduzir  uma  na 

outra, particularmente no caso dos produtos notáveis 

  Saber atribuir significado à fatoração algébrica e como utilizá-la na resolução 

de equações e em outros contextos. 

  Compreender o significado de expressões envolvendo números naturais por 

meio de sua representação simbólica e de seu significado geométrico (2n é 

um número par, 2n + 1 é um número ímpar) 

3º Bimestre 

Conteúdos 

Números/Relações 

Equações 

  Resolução de equações do 1º grau 

  Sistema de equações e resoluções de problemas 

 

Inequações do 1º grau 

Gráficos 

  Coordenadas: localização de pontos no plano cartesiano 

Habilidades 

  Compreender situações-problema que envolvam proporcionalidade, sabendo 

representá-las por meio de equações ou inequações 

  Saber expressar de modo significativo a solução de equações e inequações 

 
 
32 

de 1º grau 

  Saber  explorar  problemas  simples  de  matemática  discreta,  buscando 

soluções inteiras de equações lineares com duas incógnitas. 

  Saber resolver sistemas lineares de duas equações e duas incógnitas pelos 

métodos da adição e da substituição, sabendo escolher de forma criteriosa o 

caminho mais adequado em cada situação. 

  Compreender  e  usar  o  plano  cartesiano  para  representação  de  pares 

ordenados, bem como para a representação das soluções de um sistema de 

equações lineares. 

4º Bimestre 

Conteúdos 

Geometria 

Geometria 

  Teorema de Tales 

  Teorema de Pitágoras 

  Área de polígonos 

  Volume do prisma 

Habilidades 

  Reconhecer e aplicar o teorema de Tales como uma forma de ocorrência da 

ideia de proporcionalidade, na solução de problemas em diferentes contextos 

  Compreender o significado do teorema de Pitágoras, utilizando-o na solução 

de problemas em diferentes contextos. 

  Calcular  áreas  de  polígonos  de  diferentes  tipos,  com  destaque  para 

polígonos convexos. 

  Saber identificar prismas em diferentes contextos, bem como saber construí-

los e calcular seus volumes. 

Quadro de conteúdos e habilidades para o 8º ano (São Paulo, 2012). 

 
 
 
 
 
 
3.1.2  Diretrizes  Curriculares  de  Matemática  da  Prefeitura  de 

Campinas 

33 

As Diretrizes Curriculares da Prefeitura de Campinas (Campinas, 2010) foram 

elaboradas com a participação de professores no I Seminário Curricular, ocorrido em 

agosto de 2010, e que levaram a discussão dos temas às escolas. Pretendia-se, com 

esse  documento,  encontrar  uma  proposta  para  a  realidade  dos  alunos  da  rede 

municipal. 

A preocupação era a de estabelecer competências e definir objetivos que iriam 

ajudar os jovens em seu exercício da cidadania. Porém, o documento ressalta que se  

deve estabelecer conteúdos que contribuirão para o desenvolvimento de habilidades 

matemáticas, 

influenciando  os  alunos  a  entender  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  disciplina.  Aponta  a  importância  dos  professores  utilizarem  a 

História da Matemática e a Etnomatemática, na busca de caminhos e procedimentos 

para  o  trabalho  com  as  diferenças.  Então,  o  trabalho  em  sala  de  aula  deve 

contemplar  as  múltiplas  vivências  e  as  aulas  devem  se  utilizar  de  recursos  e 

instrumentos acessíveis a todo tipo de público (Campinas, 2010). 

O  documento  enfatiza,  ainda,  que  o  uso  de  recursos  tecnológicos,  como 

computadores,  calculadoras  e  jogos,  auxiliam  nas  diferentes  atividades,  levando  a 

Matemática  a  ficar  mais  próxima  do  cotidiano,  pois  permite  a  utilização  correta  das 

notações e explora maneiras diferentes de cálculos, estimulando, assim,a estimativa 

e a conferência de resultados. 

Segundo essas diretrizes, devem ser observados oito objetivos por ano para o 
ciclo  III1  e  ciclo  IV,  cabendo  ao  professor  adequá-los  a  sua  realidade  e  sempre 

pensando nos níveis de saberes dos alunos envolvidos. 

Diretrizes Curriculares do Município de Campinas para o ciclo III 

Objetivos gerais para o Ciclo III 

  Compreender  o  que  significam  os  diferentes  tipos  de  números 

1As escolas municipais de Campinas têm seu ensino em ciclo de aprendizagem, onde a separação é feita da 
seguinte forma: ciclo I (1º, 2º, 3º ano), ciclo II (4º e 5º ano), ciclo III (6º e 7º ano) e ciclo IV (8º e 9º ano), 
atualmente é diferente dos ciclos das escolas estaduais de São Paulo, que consiste em dois ciclo I (1º ao 5º ano) 
e ciclo II (6º ano, 6ª, 7ª, 8ª série). 

 
 
 
 
 
                                                 
34 

(naturais,  inteiros,  decimais  e  as  frações)  e  utilizá-los  em  diversas 

situações.  

  Utilizar  procedimentos  de  cálculo  (exato  ou  aproximado,  mental  ou 

escrito) em função do problema proposto.  

  Formar  sentenças  e  encontrar  valores  desconhecidos  em  um 

problema.  Reconhecer  e 

resolver  uma  equação.  Calcular 

porcentagens  de  maneiras  diferentes,  resolvendo  problemas  que 

trazem a ideia de porcentagem, de razão e proporção.  

  Definir  figuras  planas  e  espaciais  e  identificá-las  em  seu  dia  a  dia. 

Identificar ângulos e algumas figuras geométricas, suas características 

e representações.  

 

Identificar  diferentes  unidades  de  medidas,  realizar  transformações 

entre as mesmas e resolver problemas que as envolvam.  

  Resolver  problemas  envolvendo  cálculos  de  perímetros,  áreas  e 

volumes.  

  Ler, interpretar e construir tabelas e gráficos. Vivenciar o processo de 

uma  pesquisa  estatística,  com  coleta  e  análise  de  dados  e 

compreender o que é uma média aritmética. 

Quadro dos objetivos para o ciclo III (6º e 7º anos), (Campinas, 2010). 

Objetivos Específicos 

6º Ano 

  Explorar  os  números  em  situações  de  contagem,  de  possibilidades  de 

ordenação  e  de  cálculos 

(adição,  subtração,  multiplicação,  divisão, 

potenciação),  compreendendo  as  regras  do  nosso  sistema  de  numeração 

decimal, utilizando diferentes materiais e instrumentos.  

  Resolver situações-problema que permitam transferir para a sala de aula as 

suas vivências.  

  Compreender  como  uma  sequência  numérica  é  formada  e  construir  uma 

sequência de números,  de figuras,  etc.  Usar os  múltiplos e divisores  de  um 

número em diferentes situações do cotidiano. Identificar um número primo.  

 
 
 
 
35 

  Utilizar  os  números  decimais  (representações  com  vírgula)  e  em  forma  de 

frações  e  porcentagens,  para  cálculos  e  para  resolver  problemas  do  dia  a 

dia, utilizando-os para ler e interpretar diferentes informações.  

 

Identificar  as  diferentes  formas  geométricas  encontradas  na  natureza  e  em 

seu  dia  a  dia,  por  meio  da  observação  e  exploração  do  espaço, 

desenvolvendo  sua  percepção  visual  e  compreendendo  o  conceito  de 

ângulo, utilizando as noções de giro, direção e sentido. 

 

 Definir  figuras  planas  e  espaciais  e  identificá-las  em  seu  dia  a  dia, 

reportando-se  em alguns momentos  à  consulta  de obras de  arte e  livros  de 

História,  a  fim  de  observar  como  as  formas  geométricas  foram  sempre 

usadas nas construções humanas.  

  Utilizar  diferentes  unidades  de  medidas  e  alguns  instrumentos  de  medição; 

resolver  problemas  em  que  elas  apareçam  e  reconhecer  as  unidades 

envolvidas em situações de medição de tempo, demarcação de espaço, etc.  

  Compreender  o  que  é,  e  como  é  realizada,  uma  pesquisa  de  opinião, 

traduzindo-a  em  tabelas,  gráficos  e  na  produção  de  textos,  comunicando  a 

análise de seu resultado.  

Quadro com os oito objetivos para o 6º ano (Campinas, 2010). 

Diretrizes curriculares do Município de Campinas para o ciclo IV 

Objetivos gerais para o Ciclo IV 

  Aprofundar  os  conhecimentos  sobre  os  números,  principalmente  aqueles 

com vírgula e fracionários, para conhecer onde e como são usados, além de 

resolver problemas nos quais eles estarão presentes.  

  Resolver problemas envolvendo as quatro operações fundamentais e, a partir 

de agora a potenciação e a radiciação.  

 

Identificar  e  resolver  equações  de  1º  e  2º  graus,  inequações  e  sistemas  de 

equações.  Resolver  problemas  envolvendo  estes 

tipos  de  equações, 

podendo também criar maneiras próprias para isso.  

 
 
 
 
 
 
 
36 

  Reconhecer e trabalhar com figuras geométricas planas.  

  Reconhecer a diferenciação entre figuras bidimensionais e tridimensionais e 

resolver problemas que envolvam o cálculo de áreas e volumes das mesmas.  

  Conhecer uma função de 1º grau e construir um gráfico para representá-la.  

  Resolver  problemas  que  envolvam  diferentes  grandezas,  utilizando-se  de 

diferentes estratégias para tanto, inclusive dos processos envolvendo a regra 

de três.  

  Compreender  diferentes  termos  usados  na  Estatística  (frequência,  moda, 

média aritmética) e utilizá-los. Calcular a possibilidade de acontecimento de 

um evento.  

Objetivos específicos 

8º Ano 

  Utilizar  números  primos  para  o  cálculo  do  mínimo  múltiplo  comum,  para 

decomposição em fatores primos e para resolver problemas.  

  Operar frações de diferentes tipos em situações variadas.  

  Resolver  problemas  que  envolvam  o  uso  da  regra  de  três  em  situações 

envolvendo proporção, cálculos de desconto e acréscimos. 

  Reconhecer, 

identificar,  diferenciar  e  resolver  expressões  algébricas, 

equações de 1º grau e inequações de 1º grau. 

  Compor e resolver sistemas de equações de 1º grau a partir de situações do 

cotidiano. 

  Resolver problemas que abordam diversos conceitos geométricos e relações 

determinadas entre os ângulos de um quadrilátero e de polígonos e realizar a 

soma dos ângulos internos de um triângulo qualquer. 

  Calcular  áreas  de  superfícies  planas  tais  como  paralelogramos,  triângulos, 

losangos e trapézios por meio de uso de fórmulas. 

  Resolver problemas utilizando noções de escala e analisar plantas e mapas, 

identificando as escalas utilizadas.  

  Resolver  problemas  que  envolvam  as  várias  possibilidades  de  acontecer 

uma  situação  utilizando  o  cálculo  de  porcentagens  e  elaborar  problemas  a 

 
 
 
 
partir  de  diferentes  textos  envolvendo  o  uso  da  porcentagem  em  situações 

variadas.  

Quadro com os oito objetivos para o ciclo IV e específico para o 8º ano (Campinas, 

2010). 

37 

3.2 Atividades escolhidas 

3.2.1. O plano de ensino para o 6º ano A 

A atividade desenvolvida para esta série foi sobre geometria, a partir de ideias 

do Caderno do Aluno do terceiro bimestre (São Paulo, 2009). 

Segundo a Proposta Curricular da Secretaria da Educação do Estado de São 

Paulo  (São  Paulo,  2012),  em  Geometria  se  estuda:  percepção  de  formas;  relação 

entre  elementos  de 

figuras  planas  e  espaciais;  construção  de 

formas 

geométricas;elaboração  e  concepção  de  espaço  que  sirvam  de  suporte  para  a 

compreensão do mundo físico que nos cerca. 

A  dinâmica  do  trabalho  desta  pesquisa  era  estudar  a  Proposta  Curricular  do 

Estado de São Paulo, selecionar atividades que pudessem ser usadas com os alunos 

com paralisia cerebral e verificar se era necessário adequá-las a esses alunos. Como 

a  atividade  seria  aplicada  a  uma  aluna  da  Prefeitura  de  Campinas,  foi  necessário 

estudar as diretrizes que a escola seguia para a  elaboração do plano de ensino. 

Foi  escolhido,  do  Caderno  do  Aluno  de  Matemática  (São  Paulo,  2009)  -5ª 

série/6º  ano-  volume  3,  a  situação  de  aprendizagem  1-  Definir  e  Classificar 

experimentando,  pois  a  classe  já  havia  estudado  Geometria  espacial  no  segundo 

trimestre,  e  pelo  planejamento  anual,  este  seria  o  momento  da  geometria  plana. 

Nesta  atividade,  os  alunos  formariam  grupos,  sem  a  interferência  da  professora,  a 

qual  verificaria  apenas  como  eles  iriam  se  organizar  e  principalmente  se  relacionar 

com a aluna da educação especial. 

Por  ser  uma  atividade  que  usa  a  vivência  do  aluno,  observaria  como  eles 

(alunos com e sem deficiência) lidam com a parte matemática encontrada em seu dia 

a dia e também se estes iriam fazer relações com conteúdos já estudados. 

Os alunos da sala investigada, 6º ano A, apresentavam dificuldade na escrita, 

verificadas  pela  professora  de  Língua  Portuguesa.  A  atividade  selecionada  também 

 
 
 
 
 
38 

daria  uma  visão  de  como  eles,  inclusive  a  aluna  Isabela,  se  comunicariam,  pois 

previa a interação oral e escrita. 

Mesmo  se  tratando  de  uma  atividade  a  ser  aplicada  a  aluna  com  paralisia 

cerebral, julgamos que não seriam necessárias mudanças na sequência que aparecia 

na proposta do Estado ( São Paulo, 2009).  

A  seguir,  apresentaremos  o  plano  originalmente  escolhido  para  a  sala 

investigada  (6º  ano  A),  visando  atender  aos  objetivos    das  Propostas  Curriculares 

citadas e às especificidades da turma: 

Plano de Ensino do 6º ano 

Objetivos: 

Levar  o  aluno  a  compreender  as  características  das  figuras  geométricas 

planas,  através  da  troca  de  experiência  em  pequenos  grupos.  Levá-lo  a  fazer 

distinções entre figuras planas, semelhantes ou não, através da observação de suas 

similaridades e diferenças. 

Conteúdos e Temas:  

Elementos, classificação e propriedades das figuras planas. 

Competências e Habilidades 

Estabelecer critérios de classificação; reconhecer elementos geométricos que podem 

caracterizar uma figura. 

Tempo estimado: cinco aulas de 50 minutos cada. 

Material necessário: Xerox da atividade, lápis, régua, dicionário, livro didático ( Dante, 

2011). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Desenvolvimento 

1ª etapa: 

Separar  os  alunos  em  pequenos  grupos  (com  quatro  pessoas),  conforme 

indicação do Caderno do Aluno (São Paulo, 2009) e disponibilizar formas de figuras 

planas  diversificadas,  onde  cada  membro  do  grupo  deverá  escolher  uma  figura  ao 

acaso e descrever para os demais uma ou duas características que tenha chamado 

sua atenção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2ª etapa: 

Um dos alunos do grupo irá escolher uma nova figura e dar uma característica 

a ela, e o outro deverá procurar figuras com a mesma característica para compor um 

conjunto. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3ª etapa: 

 Utilizando  o  número das figuras,  identificar aquelas  com  as  características  já 

pré estabelecidas. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4ª etapa: 

Estabelecer correspondência entre as  nomenclaturas  “oficiais”  da  matemática 

e a descrição feita pelo aluno nas etapas anteriores. 

42 

5ª etapa: 

Correção,  comentário  e  também  registro  de  outras  definições  geométricas 

dadas pelo professor, no espaço previsto na folha da atividade da 4ª etapa. 

Avaliação 

Serão  observadas  a  organização  dos  grupos,  a  participação  oral  dos 

componentes e a escrita produzida ao final de cada etapa da atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2. O plano de ensino  para o 8º ano A: 

43 

Durante  o  segundo  trimestre,  foram  trabalhados  com  os  alunos  os  temas  de 

porcentagem  e  números  diretamente  e  inversamente  proporcionais.  No  terceiro 

trimestre,  introduziríamos,  no  estudo  de  geometria,  a  razão  entre  segmentos, 

chegando ao teorema de Tales. 

A  atividade  do  Caderno  do  Aluno  (São  Paulo,  2009(b)),  8º  ano  volume  4  - 

situação  de  aprendizagem  2:  “Teorema  de  Tales:  A  proporcionalidade  na 

Geometria”traz o enunciado deste teorema: “Se um feixe de retas paralelas, indicado 

pelas  retas  a,b  e  c,  é  interceptado  por  duas  retas  transversais,  d  e  e,  então  os 

segmentos  determinados  pelas  paralelas  sobre  as  transversais  são  proporcionais” 

(São  Paulo,  2009(d)).  Porém,  antes  de  aplicá-la,  seria  necessário  discutir  com  os 

alunos a importância de se compreender esse teorema. 

Como  os  alunos  não 

tinham 

familiaridade  com  demonstrações,  seria 

necessário fazer a constatação do teorema de Tales usando a experimentação e com 

isto,propusemos a construção de retas paralelas, retas transversais e a medição dos 

segmentos que se formavam. 

A  proposta  era  fazer  esta  construção  primeiramente  no  caderno,  usando  a 

própria  linha  e  régua.  Após  isto,  propusemos  utilizar,  na  sala  de  informática,  o 

software  Geogebra  para  facilitar  a  construção  e  mostrar  aos  alunos  que  há 

instrumentos facilitadores para o entendimento. 

Para a realização dessa parte da atividade, seria necessário também adaptar o 

computador  do  aluno  Miguel,  para  o  uso  do  software,  pois  este  não  vem  com  ele 

instalado. O aluno tem um mouse adaptado à sua deficiência motora, o que faz com 

que  seja  impossível,  para  ele,  o  uso  da  régua.  Assim,  o  software  Geogebra  foi  o 

recurso  encontrado  para  adaptar  a  atividade  para  atender  às  dificuldades  desse 

aluno e, ao mesmo tempo, ajudar a fixar os conceitos para os demais. 

Segue  o  plano  de  ensino  para  o  8º  ano,  que  foi  aplicado  na  sala  de  aula. 

Porém  destacamos  que  esta  aplicação  se  deu  sem  a  presença  do  Miguel,  pois  por 

motivo particulares, não foi à escola no último trimestre (a avó, que o levava para as 

aulas, estava impedida de fazê-lo). Mas ele continua sendo aluno da escola e poderá 

assim, vivenciá-la em outra oportunidade. 

 
 
 
 
44 

Plano de Ensino do 8º ano A: 

Objetivos: 

Explorar  as 

razões  constantes  presentes  nas 

figuras  geométricas 

semelhantes,  desenvolvendo  a  noção  de  proporcionalidade;  estudar  a  semelhança 

de figuras de forma intuitiva, explorando o conceito de retas paralelas.  

Conteúdos e Temas:  

Semelhança e proporcionalidade; razões; teorema de Tales. 

Competências e Habilidades 

Identificar situações em que existe ampliação/redução proporcional em figuras; 

explorar relações entre elementos geométricos; desenvolver a capacidade de síntese 

e generalizações. 

Ano: 8º Ano 

Tempo estimado: 10 aulas de 50 minutos cada 

Material necessário: Xerox da atividade, lápis, régua, computador (e o ‘notebook’ e o 

‘mouse’ adaptado para o aluno com paralisia cerebral), software Geogebra. 

Adaptação 

Construção  de  um  material  para  desenvolver  a  introdução  do  conceito  de 

proporcionalidade entre retas paralelas e transversais. Usar o computador e o mouse 

adaptado à deficiência do aluno, com o software Geogebra,para relacionar elementos 

geométricos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Desenvolvimento 

1ª etapa 

Desenvolver  a  atividade  introdutória  em  sala  de  aula  e  com  o  auxílio  do 

computador  (Geogebra).  Usar  também  a  calculadora  do  computador  para  fazer  as 

divisões necessárias. 

1- Desenhar, utilizando as linhas do caderno, três retas paralelas. 

2- Desenhar duas retas transversais cortando estas paralelas. 

3- Marcar os pontos das intersecções das retas utilizando letras maiúsculas. 

4- Completar a tabela: 

Segmento 

medidas 

AB 

BC 

AC 

DE 

EF 

DF 

5- Completar a tabela com as razões: 

Razões 

Resultado da divisão 

AB/BC 

AB/AC 

DE/EF 

DE/DF 

6- Observar e anotar o que aconteceu com o resultado das divisões da tabela 

do exercício 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2ª etapa 

O aluno deverá comparar a atividade feita em sala de aula e na informática, se 

preparando para as atividades do Caderno do Aluno. 

46 

Tela do Geogebra utilizada nas atividades.  

As etapas 1 e 2 não faziam parte do Caderno do Aluno (São Paulo, 2009(b)) e 

foram desenvolvidas por esta professora pesquisadora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

3ª etapa 

Desenvolver as atividades do Caderno do Aluno da situação de aprendizagem 

2  Teorema  de  Tales.  (atividade  1,  2,  3,  4,  5  e  6),  fazendo  os  cálculos,  usando  a 

calculadora quando necessário e assim utilizando o teorema que aprendeu.  

Nesta  atividade  espera-se  que  o  aluno  identifique  o  Teorema  de  Tales  e  use 

as proporcionalidades dos segmentos.  

4ª etapa 

Correção, comentário feito pelo professor das atividades do Caderno do Aluno, 

sintetizando as ideias principais sobre o uso da proporção no Teorema de Tales. 

Avaliação 

Será observado o uso  da  régua  para fazer as  medidas  no  caderno,  o  uso  do 

computador  (Geogebra)  como  instrumento  facilitador,  e  para  verificar  se  a  atividade 

construída  anteriormente  foi  suficiente  para  desenvolver  o  que  era  proposto  no 

Caderno do Aluno (São Paulo, 2009). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capitulo IV- Análise da Aplicação das Atividades 

48 

Como o foco desta investigação era a busca de compreensão da inclusão de 

alunos  portadores  de  paralisia  cerebral  no  ensino  regular,  foi  aplicada  a  sequência 

didática do 6º ano A com a presença da aluna Isabela. Era nossa intenção aplicar a 

sequência  do  8º  ano  A  quando  o  aluno  Miguel  pudesse  estar  presente,  porém  isto 

não foi possível ainda em 2012. Assim, decidimos desenvolver tal sequência mesmo 

sem sua presença, a fim de avaliar os benefícios que ela poderia trazer na integração 

de todos os demais alunos com aprendizagem do Teorema de Tales. 

A seguir, apresentaremos uma análise de cada uma destas experiências. 

4.1- Atividade aplicada no 6º Ano A 

Durante o segundo trimestre, já havíamos trabalhado com Geometria espacial, 

dando ênfase às formas utilizadas na construção de sólidos (paralelepípedos, cubos, 

tetraedros,  cones,  cilindros  e  esferas)  e  sua  manipulação.  O  desenvolvimento  da 

sequência para o 6º ano A proporcionou  o primeiro contato que os alunos, incluindo 

a Isabela, tiveram com figuras planas. 

Na  aplicação  da  atividade  escolhida,  não  houve  orientação  diferente  para  a 

aluna  analisada,  mesmo  ela  sendo  da  educação  especial.  Foram  formados  grupos 

espontâneos de quatro alunos. 

No primeiro momento, a intenção desta professora-pesquisadora era observar 

o  desenvolvimento  de  conteúdos  matemáticos,  mas  sabendo  da  dificuldade  destes 

alunos em Língua Portuguesa, e como nessa atividade, a escrita era importante, foi 

possível  observar  também  como  eles  estavam  se  expressando,  oralmente  ou  por 

escrito. 

Os  alunos  do  6º  ano  sempre  se  envolveram  muito  nas  aulas  de  matemática; 

eles  todos  gostavam  de  estudar  os  números  e  suas  operações.  A  professora  do  5º 

ano já havia comentado que tinham facilidade com números e pouca com a escrita. O 

Caderno do Aluno (São Paulo, 2009) era novidade para eles, pois não são utilizados 

em  escolas  municipais  de  Campinas.  Mesmo  sem  este  contato,  eles  não  sentiram 

dificuldades  de  entendimento,  nesta  atividade.  A  aluna  Isabela  participou  das 

atividades  como 

todos  os  outros. 

Inclui-se  num  grupo  de  quatro  alunos, 

espontaneamente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Inicialmente,  como  previsto  no  Caderno  do  Aluno,  foi  feita  a  leitura  do  texto 

que  explica  como  se  trabalha  em  grupo.  Assim  que  eles  se  organizaram,  o  que 

demorou  um  pouco,  até  que  sentassem  e  se  acalmassem,  deu-se  o  inicio  da 

atividade. Foi disponibilizado o material em folhas xerocadas para todos os alunos e 

no final era recolhida apenas uma por grupo. Nessas folhas havia um rol de figuras 

geométricas planas, as quais era preciso identificar e classificar, de acordo com o que 

se pedia em cada item. 

No  item  1  da  atividade,  cada  aluno  do  grupo  tinha  que  escolher  uma  das 

figuras  geométricas  planas  e  dar  uma  característica  a  ela.  Em  seguida,  os  outros 

alunos  do  grupo  faziam  o  mesmo,  tanto  para  a  sua  figura,  quanto  para  aquela 

escolhida pelos colegas. 

Neste item, a pergunta dos alunos que era mais frequente foi: Precisa ser uma 

característica  diferente?  No  grupo  onde  Isabela  estava  não  houve  esta  pergunta  e 

todos  os  alunos  citaram  uma  característica  diferente,  de  imediato.  Desse  modo, 

verificamos que ela seguiu a atividade com toda normalidade, conforme as demandas 

da sequência didática. Sua única característica diferente era a escrita um pouco mais 

demorada que os demais, porém os colegas respeitavam isso. 

No item 2, escolhia-se uma figura e se agrupavam todas as outras que tinham 

a  mesma  característica.  Neste  caso,  no  grupo  de  Isabela,  houve  um  aluno  que 

escolheu  um  triângulo  e  outro  identificou  uma  figura  não  convexa  de  quatro  lados 

como sendo também um triângulo, para o que ela imediatamente respondeu que não 

valia. Para tirar a dúvida, os colegas pediram a ajuda do professor.   

Percebemos que ela estava inserida no grupo sem dificuldades e também sem 

diferenças. Os alunos aceitavam aquilo que ela propunha como resposta e deixam-na 

escrever, mesmo sendo mais lenta que eles nesta tarefa. 

Depois  de  constatarem  que  suas  respostas  eram  verdadeiras,  os  outros 

alunos,  até  mesmo  de  outros  grupos,  recorriam  a  ela  em  caso  de  dúvidas. 

Percebemos, neste momento, que Isabela tinha iniciativa e segurança no que estava 

falando. 

O  segundo  momento  da  atividade  previa  que  os  alunos  recorressem  ao  livro 

didático  (Dante,  2011)  e  ao  dicionário  para  procurar,  quando  tivessem  dúvidas,  os 

nomes das figuras e suas características formais. Neste momento, houve muita ajuda 

do  professor.  Porém,  Isabela  fez  o  que  lhe  competia,  não  deixando  para  os  outros 

 
 
 
 
 
 
50 

colegas a execução de sua parte.  Após a confecção de fichas individuais, os grupos 

as reuniram em uma única para ser entregue à professora.  

Com  relação  aos  conteúdos  matemáticos  propostos  na  atividade,  verificamos 

que os alunos apresentaram bastante familiaridade com a nomenclatura das figuras 

geométricas  planas,  porém  tiveram  dificuldades  na  classificação  de  polígonos 

convexos ou não. Em geral, usavam a definição menos formal, chamando as figuras 

convexas  de  “sem  buraco”,  mas  não  alcançaram  a  ideia  geral  de  que,  dados  dois 

pontos quaisquer dentro da figura, o segmento que os liga fica totalmente contido aí. 

Isabela também mostrou essas mesmas dificuldades.  

 Outro  problema  foi  com  a  identificação  de  quadriláteros  generalizados:  

identificavam,  de  início,  apenas  quadrados,  retângulos  e  paralelogramos.  Porém 

quando  a  figura  não  se  enquadrava  nestas  classificações,  eles  utilizavam  figuras 

próximas conhecidas para nomeá-las. Por exemplo, a figura 1 abaixo, era chamada 

de  “triângulo”  e  a  figura  2  não  era  associada  a  nenhum  nome.  Somente  após  a 

orientação  da  professora  para  que  contassem  o  número  de  lados  dessas  figuras  é 

que um aluno arriscou o nome de “quadrilátero”. Depois disso, os demais associaram 

ao nome que já tinham visto no estudo da geometria espacial. 

Figura 1: chamada de 
triângulo 

Figura 2: não classificada 

Sobre a inter-relação da atividade com conhecimentos prévios, os alunos, em 

geral, usaram suas experiências cotidianas e escolares anteriores, para classificar os 

polígonos  mais  conhecidos  (triângulos,  retângulos,  quadrados,  paralelogramos, 

losangos  e  trapézios).  Para  a  nomenclatura  da  circunferência,  eles  estavam  menos 

familiarizados com o termo matemático e usaram o termo “bola”. Este foi motivo para 

relacionarmos  os  conhecimentos  estudados  sobre  sólidos  geométricos,  no  caso,  a 

esfera,  e  diferenciá-la  da  circunferência  e  do  círculo,  uma  vez  que  eles  não  se 

recordaram dessas formalizações matemáticas.  

Com  relação  à  melhoria  das  habilidades  de  comunicação  escrita,  pudemos 

observar que houve ganhos na capacidade dos alunos de escreverem as ideias que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
queriam  comunicar,  porém  ainda  continuavam  a  cometer  erros  de  ortografia  e 

acentuação gráfica (por exemplo, a professora teve que escrever na lousa, a pedido 

dos alunos, as palavras “hexágono” e “heptágono”).  

51 

 
 
 
52 

Rol de figuras utilizadas nas atividades ( São Paulo, 2009(a), p. 3, 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Atividade 1 feita pelo grupo da Isabela 

Atividade 2 feita pelo grupo de Isabela 

Atividade 1 (São Paulo, 2009(a) p.5) grupo 
Isabela 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Atividade 2 feita pelo grupo da Isabela (São Paulo, 2009(a) p.6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

Atividade 3 feita pelo grupo de Isabela (São Paulo, 2009(a) p. 7) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Atividade 3 feita pelo grupo da Isabela ( São Paulo(a), 2009 p.8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Continuação da atividade 3 (São Paulo, 2009(a) p. 9) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2  Atividade aplicada no 8º ano A: 

58 

A atividade foi planejada e adaptada pensando na inclusão do aluno Miguel da 

educação  especial,  porém  foi  desenvolvida  sem  a  sua  presença.  Pelo  fato  de  sua 

deficiência  precisar  de  ajuda  de  terceiros  para  sua  locomoção,  o  aluno  não  estava 

presente na escola durante os últimos meses de aula e com isto a atividade não foi 

aplicada com ele (sua avó, que o acompanhava até à escola, estava doente). 

A  aula  foi  adiada  e  como  este  não  compareceu  por  muito  tempo,  a  atividade 

teve que ser aplicada sem a sua presença, Miguel não compareceu mais, até o final 

do ano letivo. 

Este aluno tem dificuldade na fala, na locomoção, na comunicação em geral e 

seria  este  trabalho  que  desenvolveríamos  com  ele  nas  salas  de  aula,  além  da 

comunicação específica em matemática. 

Como  já  observado,  também  para  que  os  outros  alunos  tivessem  um 

entendimento  melhor  da  contextualização  do  Teorema  de  Tales,  foi  proposta  pela 

professora-pesquisadora,  uma  atividade  anterior  àquela  proposta  no  Caderno  do 

Aluno  (São  Paulo-  2009),  pois  precisavam  entender  o  enunciado  do  teorema. 

Primeiramente  usamos  as  linhas  do  caderno  de  aula.  O  conceito  sobre  retas 

paralelas  foi  definido,  logo  que  feito  o  desenho,  pela  professora.  Percebemos  que 

havia  dificuldade  em  fazer  as  medidas  com  a  régua:  primeiro  os  alunos  mediam 

partindo do um, e não do zero, (não tinham noção de distância). Outra dificuldade foi 

para  escrever  as  unidades  de  medida  não  exatas  (por  exemplo:  5cm  e  4mm).  Não 

houve problemas com os cálculos das razões entre os seguimentos estabelecidos, os 

quais foram feitos com calculadora. 

Quando fomos à sala de informática, o software  Geogebra  não era conhecido 

dos  alunos;  então,  na  primeira  aula,  mostramos  os  comandos  necessários  para  o 

desenvolvimento  da  atividade.  Só  depois  de  entendido  como  se  traçavam  retas 

quaisquer,  paralelas,  interseções  de  dois  objetos  e  como  se  fazia  para  medir 

segmentos, é que fomos para a atividade proposta. 

Ao  entender  como  utilizar  os  comandos  do  Geogebra,  os  alunos  perceberam 

que  este  facilitava  o  desenvolvimento  da  atividade,  o  que  possibilitou  que  eles 

realmente vivenciassem esse outro recurso. 

Quando  fizeram  as  atividades  no  computador,  a  qual  foi  realizada  em  dupla, 

devido  ao  número  de  máquinas  disponíveis,  auxiliavam-se  mutuamente,  alguns 

 
 
59 

tirando a dúvidas dos outros, em alguns momentos. Mesmo assim, de início, a ajuda 

da professora foi necessária a todas as duplas. 

Depois de feita a atividade com o Geogebra, foi realizada a sequência com as 

atividades  do  Caderno  do  Aluno  (São  Paulo-2009(b)).  Como  nesta  sequência  as 

medidas  já  estavam  indicadas,  o  que  deveria  ser  feito  foi  facilmente  compreendido 

pelos  alunos  e  pudemos  perceber  que  aquilo  que  fizemos  usando  um  modelo 

matemático,  poderia  ser  contextualizado  em  problemas  que  se  aproximassem  do 

cotidiano,  já  que  alguns  destes  tratavam  de  construção  de  jardim,  medidas  de 

extensão de um lago e tamanho de ruas à volta de uma  praça, como nas atividades 

que seguem. 

Atividade 1 - Caderno do Aluno (São Paulo, 2009(b), p. 14), 8º ano vol 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Atividade 2- Caderno do Aluno (São Paulo, 2009(b), p. 15), 8º ano vol 4.   

Atividade 3 - Caderno do Aluno (São Paulo, 2009(b), p.15), 8º ano vol 4. 

  Atividade 3 do Caderno do Aluno –volume 4 8º ano, p.15- Matemática  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Atividade 4- Caderno do Aluno (São Paulo, 2009(b),  p.16), 8º ano vol 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Atividade 5- Caderno do Aluno, (São Paulo, 2009(b), p.17), 8º ano vol 4. 

Atividade 5 b- Caderno do Aluno, (São Paulo, 2009(b), p.18), 8º ano vol 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Atividade 5 c- Caderno do Aluno, (São Paulo, 2009(b), p.18), 8º ano vol 4. 

Atividade 5 d- Caderno do Aluno, (São Paulo, 2009(b), p.18), 8º ano vol 4. 

Durante  as  aulas  na  sala  de  informática,  observamos  que  os  alunos 

comentavam  que,  mesmo  sendo  difícil  no  começo,  o  uso  do  Geogebra  facilitou  a 

construção  das  retas  e  também  as  medidas  dos  segmentos,  pois  não  precisaram 

usar  a  régua.  Como  estavam  aprendendo  a  usar  este  software,  pudemos  explorar 

outros  comandos,  já  que  era  uma  novidade  para  eles.  Em  relação  ao  Teorema  de 

Tales,  houve  uma  comparação,  feita  por  alguns  alunos,  quando  realizaram  a 

atividade5  do  Caderno  do  Aluno  (São  Paulo,  2009,p.17-8º  ano  vol.4),  onde 

observaram que o desenho era parecido com aqueles feitos por eles na aula com o 

Geogebra.Com  isso,  acreditamos  que  o  software  foi  importante  para  auxiliá-los  a 

realmente compreender o Teorema em questão. 

Esta  atividade  não  foi  registrada  em  vídeo,  pois  o  aluno  que  deveria  ser  o 

objeto de estudo, como dito anteriormente, não estava presente.  

Induzimos  que  talvez  esta  atividade  com  o  Geogebra,  e  também  o  registro 

escrito  dos  conceitos  envolvidos,  seriam  de  muita  dificuldade  para  Miguel,  pois 

requerem muita habilidade de coordenação motora, mesmo com o mouse adaptado. 

Ficam, então, as perguntas: Será que observando a atividade ser realizada por outro 

colega  da  dupla  de  Miguel,  o  conteúdo  seria  assimilado  por  ele?  Como  ele  faria  o 

registro da atividade do Caderno do Aluno (São Paulo, 2009)? Teríamos que usar o 

computador  para  a  escrita?  A  leitura,  por  ser  de  um  texto  considerado  longo,  para 

Miguel, deveria ser realizada e interpretada pelo professor? 

Infelizmente, essas perguntas ainda não puderam ser respondidas, por causa 

da  ausência  de  Miguel  no  desenvolvimento  da  atividade.  Porém,  com  a  aplicação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
para  a  classe  regular,  já  pudemos  constatar  as  dificuldades  em  geral  e  pudemos 

inferir  outras  adicionais  que  Miguel  poderia  apresentar.  Fica  também  o  registro  e  a 

reflexão  sobre  elas,  para  que,  num  futuro  próximo,  Miguel  tenha  contato  com  o 

software Geogebra, através desta e de outras atividades. 

64 

Conclusão 

Durante  os  últimos  meses  de  2012,  o  meu  olhar  como  professora 

pesquisadora foi para os alunos com necessidades educacionais especiais. Percebe-

se  que  há  diversos  deles  dentro  da  escola  pública,  e  que  muitos  sequer  são 

diagnosticados  como 

tal, 

levando,  nessas  situações,  ao 

fracasso  em  seu 

desenvolvimento e aprendizagem. 

Os currículos das escolas municipais de Campinas e também das estaduais de 

São Paulo não têm indicativos de como proceder em relação a este alunado especial.  

Sabemos que existe uma legislação que os ampara em sua permanência na escola, 

mas e seu aprender? Como nestes documentos não há observações que nos levem 

a entender o trabalho com estas diferenças dentro de sala de aula, é importante que 

o professor busque fontes que o guiem nesta tarefa. Acreditamos que este trabalho 

se tornará uma destas fontes, fornecendo indícios de como outros docentes poderão 

utilizar  os  currículos  oficiais  e  adaptá-los  para  atender  também  os  alunos  com 

necessidades educacionais especiais. 

 Ao  adaptar  a  atividade  do  aluno  do  8º  ano,  utilizamos  o  software  Geogebra. 

Será que este facilitaria o aprendizado do aluno Miguel? Esta era a pergunta inicial, 

porém  constatamos  que  ele  fez  melhorar  o  interesse  e  empenho  de  todos  na  sala. 

Sendo assim, podemos considerar que esta atividade, que em um primeiro momento 

foi  adaptada  ao  aluno  com  necessidades  educacionais  especiais,  promoveu  uma 

verdadeira integração, onde todos se beneficiaram. 

Para  os  alunos  que  estavam  aprendendo  sobre  proporcionalidade,  a 

exploração do Teorema de Tales, através de régua, complementarmente, com o uso 

do  software  Geogebra,  expressou  a 

importante  combinação  de  elementos 

geométricos  e  numéricos,  permitindo  desenvolver  diversas  noções  matemáticas, 

como  o  estudo  da  semelhança  de  figuras.  Os  alunos  verificaram  suas  várias 

aplicações  nas  atividades  contextualizadas;  muitos  relacionaram  o  conhecimento 

 
 
 
65 

matemático  com  o  uso  do  Geogebra  e  as  situações-problema  apresentadas  nas 

atividades do Caderno do Aluno (São Paulo, 2009). 

Com relação à questão da inclusão de pessoas com necessidades especiais, e 

principalmente  aquelas  portadoras  de  deficiência  (no  sentido  técnico  do  termo),  em 

escolas  comuns,  vimos  que  os  alunos  podem  ter  o  mesmo  diagnóstico,  mas  não 

devemos  tratá-los  com  igualdade  na  construção  do  conhecimento,  no  momento  de 

planejar  as  ações  pedagógicas.  A  aluna  Isabela,  que  teve  ao  nascer  paralisia 

cerebral,  embora  em  situação  parecida  com  o  aluno  Miguel,  não  precisou  de 

adaptação para a atividade de geometria escolhida para a sua turma: sua deficiência 

física  permitiu  utilizar  os  instrumentos  regulares  da  sala  de  aula  e  escrever  com 

precisão.  Partindo  desta  observação,  podemos  concluir  que  os  planos  de  ensino, 

para a educação especial, devem partir de um princípio de igualdade, no sentido de 

que todos têm direito a aprender, mas nosso estudo indica que estes planos  devem 

ser  adaptados  e  adequados  a  este  aluno  específico,  sem,  entretanto,  isolá-los  da 

integração com os demais em sala de aula. 

Entretanto, ainda a verificamos, em muitas escolas, segundo relatos informais 

de colegas, particularmente naquelas que não têm sala de recurso e onde não há um 

professor  da  educação  especial  que  acompanhe  e  ajude  no  diagnóstico  de 

deficientes,  que  este  alunado  é  tirado  de  perto  dos  amigos  e  de  sua  casa, 

enfrentando  transporte  (quando  existe)  para  chegar  até  a  escola,  porém  muitas 

vezes, não se integra verdadeiramente a ela, ou fica isolado dentro da sala de aula 

comum,  sem  envolver-se  nas  atividades  didáticas.  Isso  pode  gerar  a  desistência  da 

família para a promoção de seu desenvolvimento e aprendizagem nessas escolas  e 

pode  levá-la  a  considerar  apenas  a  participação  do  estudante  em  outras  especiais, 

privando-o de um convívio social mais amplo. 

Nós,  professores,  precisamos  de  mais  orientações  para  termos  confiança  ao 

elaborar planos de ensino. Já fazemos adaptações, em alguns casos, porém alunos 

como  o  Miguel,  que  precisam  de  recursos  diversos  para  seu  aprendizado,  não  são 

frequentes  nas  aulas,  e  ainda,  há  a  necessidade  de  conhecermos  os  materiais 

alternativos  que  poderíamos  utilizar,  as  tecnologias  assistivas  (‘notebook’  e  ‘mouse’ 

adaptado),  assim  como  os  métodos  de  ensino  adequados.  Precisamos,  então,  de 

formação  continuada,  principalmente  professores  do  ensino  fundamental,  pois  este 

aluno  tem  o  direito  de  frequentar  uma  escola  regular  e  nela  estar  verdadeiramente 

integrado. 

 
66 

Procurar métodos e formas diferenciadas de aprendizagem é uma rotina para 

quem  trabalha  com  educação,  e  principalmente  coma  matemática.  Assim,  não 

podemos  ter  planos  engessados,  com  atividades  em  sequencias  pré-estabelecidas, 

antes  de  conhecer  a  realidade  dos  alunos,  pois  as  diferenças  que  encontramos  em 

salas  de  aula,  muitas  vezes,  requerem  adaptações  de  conteúdos  e  materiais  para 

atingir todos os envolvidos.  

Nos  casos  aqui  estudados,  pudemos  constatar  que  a  aluna  Isabela  teve,  no 

início  de  sua  vida  escolar,  professores  que  identificaram  suas  deficiências  e  assim 

conseguiram adaptá-la  à  escola  comum,  e hoje,  no  7º ano,  podemos  perceber que, 

mesmo com suas limitações físicas, ela participa de todas as atividades, inclusive das 

aulas de educação física. Já o aluno Miguel também tem acompanhamento na escola 

e  nas  instituições  desde  muito  pequeno,  o  que  nos  auxiliou  a  saber  como  nos 

comunicar  com  ele,  assim  como  no  diagnóstico  de  suas  limitações.  Como  ele  usa 

cadeira de rodas, há a necessidade de ajuda para a sua locomoção, porém podemos 

sempre  contar  com  o  apoio  dos  outros  alunos  para  isto.  Desse  modo,  temos  tido 

alguns  apoios  para  promover  a  inclusão,  porém,  no  que  diz  respeito  às  atividades 

didáticas,  é  o  professor  que  deve  buscar  os  meios  de  adaptar-se  e  integrar-se  às 

necessidades dos alunos especiais. 

Então,  voltando  às  perguntas  que  tínhamos  anteriormente:  O  aluno  da 

educação  especial,  seja  qual  for  a  sua  deficiência,  acompanha  as  atividades  dadas 

em sala de aula de uma escola pública comum? As atividades propostas no Caderno 

do Aluno são suficientes para atingir a aprendizagem desejada? Em todos os casos 

de  inclusão  de  alunos  com  deficiência,  as  aprendizagens  desejadas  e  alcançadas 

serão as mesmas? 

Percebemos,  como  resultado  desta  pesquisa,  que  o aluno  com necessidades 

especiais  irá  acompanhar  as  atividades  da  sala  de  aula  comum,  desde  que  estas 

sejam  adaptadas  para  ele,  e  isto  deve  ser  feito  caso  a  caso,  para  tentar  atingir  a 

aprendizagem  desejada.  Com  isto,  verificamos  que  só as  atividades  do  Caderno  do 

Aluno talvez não sejam suficientes, pois o aluno Miguel tem limitações de escrita e de 

coordenação  motora,  e  que  as  adaptações  pensadas  para  ele,  através  do  software 

Geogebra, foram também importantes para gerar mais significados para os demais.  

Concluímos,  então,  que  os  alunos  deficientes,  assim  como  todos  os  outros,  

devem estar incluídos no sistema educacional de uma escola comum (ou regular) e 

que esta inclusão deve ocorrer com respeito às suas diferenças e referir-se a todos, 

 
até mesmo àqueles com outros tipos de necessidades especiais (por exemplo, com 

atrasos  momentâneos  que  podem  ser  corrigidos),  oferecendo  condições  de 

aprendizagem sem discriminações, e sem espaços separados entre eles. 

67 

 
 
 
Referências 

68 

ANDRÉ, M.E.D.A. Etnografia da Prática Escolar. Campinas, SP: Papirus, 1995. 

CAMPINAS 
(Município  de).  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Diretrizes 
Curriculares  da  Educação  Básica  para  o  Ensino  Fundamental  e  Educação  de 
Jovens  e  Adultos  Anos  Finais:  Um  Processo  Contínuo  de  Reflexão  e  Ação. 

Campinas- SP, 2010.  

COLL,  C.,  MARCHESI,  A.,  PALACIOS,  J.  Desenvolvimento  psicológico  e 

educação  –  Transtornos  de  desenvolvimento  e  necessidades  educativas 

especiais. Porto Alegre, RS: Artmed, 2004. 

DANTE, L.R., Tudo é matemática, 3a.ed. São Paulo: Ática, 2011. 

MANTOAN,  M.T.,  PRIETO,  R.G.,  Inclusão  escolar:  pontos  e  contrapontos.  São 

Paulo, SP: Summus, 2006.  

MANTOAN,  M.T.,  BATISTA,  C.  A.  M.,  Atendimento  Educacional  especializado 

(Deficiência  Mental)  –  Formação  continuada  à  distância  para  o  atendimento 

educacional  especializado.  Brasília-DF:  SEESP/SEED/MEC,  2007.  Disponível  em: 

http://portal.mec.gov.br. Acesso em 08 de janeiro de 2013. 

PONTE,  J.  P.  Estudos  de  caso  em  educação  matemática.  Bolema,  25,  105-132. 

2006, disponível em: <http://www.educ.fc.ul.pt>. Acesso em 08 janeiro de 2013. 

SÃO PAULO (Estado de). Secretaria da Educação. Caderno do Aluno. Matemática 

– 6º ano. São Paulo: IMESP, v. 4, 2009(a). 

SÃO PAULO (Estado de). Secretaria da Educação. Caderno do Aluno. Matemática 

– 8º ano. São Paulo: IMESP, v. 3, 2009(b). 

SÃO  PAULO  (Estado  de).  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor. 

Matemática,  ensino  fundamental  –  6º  ano/5ª  série.  São  Paulo:  IMESP,  v.  4, 

2009(c). 

 
 
69 

SÃO  PAULO  (Estado  de).  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Professor. 

Matemática,  ensino  fundamental  –  8º  ano/7ª  série  São  Paulo:  IMESP,  v.  3, 

2009(d). 

SÃO PAULO (Estado de). Secretaria estadual da Educação. Currículo do Estado de 

São Paulo – Matemática e suas tecnologias. 1ª ed.rev. 2012. 

UNESCO.  Declaração  de  Salamanca,  p.11,12,  2004.  Disponível  em: 

<http://redeinclusao.web.ua.pt> Acesso em: 24 de fevereiro de 2013. 

ZUFFI,  E.M.,  JACOMELLI,  C.V.  e  PALOMBO,  R.  D.  Pesquisas  sobre  a  inclusão  de 

alunos  com  necessidades  especiais  no  Brasil  e  a  aprendizagem  em  Matemática. 

Anais  da  XIII  CIAEM-  Conferência  Interamericana  de  Educação  Matemática, 

Recife, PE, 26 a 30 de junho de 2011, 12 p. 

 
 
