UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

MEIRE APARECIDA DE ALMEIDA 

CODIFICANDO O ALFABETO POR MEIO DO SISTEMA DE 

NUMERAÇÃO BINÁRIO 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CODIFICANDO O ALFABETO POR MEIO DO SISTEMA DE 

NUMERAÇÃO BINÁRIO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

MEIRE APARECIDA DE ALMEIDA 

CODIFICANDO O ALFABETO POR MEIO DO SISTEMA DE 

NUMERAÇÃO BINÁRIO 

Dissertação  de  mestrado  profissional 
apresentada  ao  PROFMAT,  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  da  Universidade  Federal 
de São Carlos, como parte dos requisitos 
para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientação: 
Prof.ª Dra. Grazielle Feliciani Barbosa 

Co-orientação: 
Prof. Dr. José Antonio Salvador 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 

Biblioteca Comunitária da UFSCar 

     Almeida, Meire Aparecida de. 
CODIFICANDO  O  ALFABETO  POR  MEIO  DO  SISTEMA 
DE  NUMERAÇÃO  BINÁRIO/  Meire  Aparecida  de  Almeida. 
– São Carlos: UFSCar, 2013. 

            57 Páginas. 

           Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Federal  de 
São Carlos, 2013. 

          1. Sistema de numeração. 2. Números binários.  
              3. Tecnologia. 4. Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
 
           
 
 
 
MEMBROS DA BANCA EXAMINADORA DA DISSERTAÇÃO DE MESTRADO DE 

MEIRE APARECIDA DE ALMEIDA 

APRESENTADA  AO  PROGRAMA  DE  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 

MATEMÁTICA  EM  REDE  NACIONAL  DA  UNIVERSIDADE  FEDERAL  DE  SÃO 

CARLOS, EM 23 DE AGOSTO DE 2013. 

BANCA EXAMINADORA: 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. JOSÉ ANTONIO SALVADOR 

UFSCAR - SÃO CARLOS 

__________________________________________________ 

Prof. Dr. PAULO ANTONIO SILVANI CAETANO 

UFSCAR - SÃO CARLOS 

__________________________________________________ 

Prof.ª Dra. ÉRICA REGINA FILLETTI NASCIMENTO 

UNESP - ARARAQUARA 

 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  especial  a  Deus,  que  me  deu  o  dom 

da vida, a toda minha família e amigos, e 

a 

todos  os  alunos  e  professores  do 

PROFMAT.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  em  primeiro  lugar  a  Deus,  que  me  deu  o  dom  da  vida  e 

sempre guia e ilumina meus passos. 

Agradeço  a  minha  família  pelo  apoio,  especialmente  minha  mãe, 

exemplo de dedicação e determinação em tudo que faz. Sempre ao meu lado para 

incentivar-me,  ouvir  meus  lamentos,  encorajar-me  e  cumprir  atividades  domésticas 

para propiciar-me mais conforto e tempo de estudo. 

 Não  posso  deixar  de  citar  aqui  meus  colegas  de  turma  Fernanda, 

Flávia, Kleber e o grande amigo Celso Henrique Nicola, que foi quem me levou para 

fazer o processo seletivo, dividiu comigo o caminho São Carlos - Jaú aos sábados, 

me recebeu várias vezes em sua casa para estudarmos, se dispôs ir até minha casa 

me ajudar com os estudos, e nunca deixou de me tranquilizar antes da provas.  

E não menos especial é meu agradecimento ao meu noivo Guilherme, 

que sempre compreendeu o cansaço e acabou privando-se de muitos momentos de 

lazer pela minha ausência, além de fazer toda correção gramatical e de formatação 

do meu trabalho.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  objetivo  central  desse  trabalho  é  relatar  uma  experiência  didática 

com  atividades  diferentes  das  comumente  utilizadas  nas  atividades  escolares. 

Destaca-se  a  importância  de  relacionar  os  conteúdos  matemáticos  escolares  com 

assuntos  do  cotidiano  dos  estudantes.  Devido  a  observação  do  desinteresse  dos 

alunos em aprender matemática, dos muitos questionamentos sobre onde poderiam 

usar o conhecimento aprendido na escola em seu cotidiano, além da observação da 

dificuldade  que  os  alunos  costumam  apresentar  no  entendimento  da  formação  de 

um  sistema  de  numeração,  foi  elaborado  um  trabalho  explorando  o  sistema  de 

numeração  binário.  Como  ele  está  muito  presente  nas  tecnologias,  das  quais  não 

temos mais como nos desvincular, e por ser um sistema estruturado como todos os 

outros, apenas diferenciando-se pela base utilizada, ele se tornou o foco do estudo. 

O sistema de numeração binário foi apresentado aos alunos por meio de atividades 

práticas  que  despertaram  a  curiosidade  dos  mesmos  sobre  a  possibilidade  de 

escrever números e letras usando apenas os algarismos 0 e 1. 

Palavras–chave: Sistema de numeração, números binários, tecnologia, matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  main  objective  of  this  work  is  to  report  a  didactic  experience  with 

activities  different  of  the  commonly  used  in  school  activities.  Stands  out  the 

importance of linking the mathematical content with the daily affairs of the students. 

By  observing  the  students'  disinterest  in  learning  math,  the  many  questions  about 

where they could use the knowledge learned in school in their everyday life, and by 

observing  the  difficulty that students  often  have  in understanding  the  formation  of  a 

numbering system, we designed a work exploring the binary numbering system. As it 

is very  present  in  the  technologies,  which  we  no  longer can  avoid,  and  for  being  a 

structured  system  like  all  others,  differing  only  by  the  base  used,  he  became  the 

focus  of  the  study.  The  binary  numbering  system  was  introduced  to  the  students 

through practical activities that aroused the curiosity of them about the possibility of 

writing numbers and letters using only the digits 0 and 1. 

Keywords: Number system, binary numbers, technology, mathematics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Algarismos egípcios .................................................................................. 16 

Figura 2 - Algarismos mesopotâmicos ...................................................................... 17 

Figura 3 - Algarismos romanos ................................................................................. 18 

Figura 4 - Algarismos maias ...................................................................................... 19 

Figura 5 - Evolução da numeração indo-arábica ....................................................... 19 

Figura 6 - Estudantes encontrando figura codificada ................................................ 32 

Figura 7 - Estudante codificando figura criada .......................................................... 33 

Figura 8 - Estudante encontrando figura codificada pelo colega ............................... 34 

Figura 9 - Estudante realizando atividade 2 .............................................................. 35 

Figura 10 - Dispositivo com lâmpadas....................................................................... 36 

Figura 11 - Trecho da atividade 3 realizada pelos alunos ......................................... 37 

Figura 12 - Frases codificadas e decodificadas ........................................................ 39 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  ......................................................................................................... 11 

1 A ESCOLA E O PROFESSOR .............................................................................. 13 

1.1 Escola E. E. Dr. Tolentino Miraglia ...................................................................... 13 

1.2 Descrição da professora ...................................................................................... 13 

2 SISTEMAS DE NUMERAÇÃO .............................................................................. 15 

2.1 História dos sistemas de numeração .................................................................. 15 

2.1.1 Sistema egípcio ................................................................................................ 16 

2.1.2 Sistema mesopotâmico .................................................................................... 16 

2.1.3 Sistema romano ............................................................................................... 17 

2.1.4 Sistema maia .................................................................................................... 18 

2.1.5 Sistema indo-arábico ........................................................................................ 19 

2.2 O Sistema de numeração decimal ...................................................................... 20 

2.3 Sistemas de numeração ...................................................................................... 21 

2.4 O Sistema de numeração binário  ....................................................................... 23 

3 METODOLOGIA, PLANEJAMENTO E APLICAÇÃO DO PROJETO  .................. 26 

3.1 Metodologia de pesquisa  .................................................................................... 26 

3.2 Planejamento do projeto  ..................................................................................... 28 

3.2.1 Folha de atividades 1: "Encontrando figuras por meio de códigos" .................. 28 

3.2.2 Folha de atividades 2: "Introdução à contagem" .............................................. 29 

3.2.3 Folha de atividades 3: "5 lâmpadas e 32 números" .......................................... 30 

3.2.4 Folha de atividades 4: "codificando o alfabeto" ................................................ 31 

3.3 Aplicação do projeto  ........................................................................................... 31 

3.3.1 Atividade 1  ....................................................................................................... 32 

3.3.2 Atividade 2  ....................................................................................................... 34 

3.3.3 Atividade 3  ....................................................................................................... 36 

3.3.4 Atividade 4  ....................................................................................................... 38 

4 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 41 

REFERÊNCIAS  ........................................................................................................ 43 

APÊNDICE A - FOLHA DE ATIVIDADES 1 ............................................................. 45 

APÊNDICE B - FOLHA DE ATIVIDADES 2 ............................................................. 47 

APÊNDICE C - FOLHA DE ATIVIDADES 3  ............................................................ 48 

 
 
 
APÊNDICE D - FOLHA DE ATIVIDADES 4  ............................................................ 50 

APÊNDICE E - EXEMPLOS DE ATIVIDADES RESOLVIDAS PELOS ALUNOS ... 51 

ANEXO - TEXTO "CONHECENDO O COMPUTADOR"  ......................................... 57 

 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Nos dias atuais, é praticamente impossível vivermos desvinculados de 

qualquer tipo de tecnologia. Não podemos ignorar os impactos causados por ela nas 

transformações  de  nossa  sociedade  e,  desde  os  mais  simples  aparelhos 

transmissores  de  rádio  aos  mais  poderosos  computadores,  nosso  cotidiano  está 

cercado  de  tecnologia  e  de  todas  as  facilidades  que  ela  nos  traz.  Uma  de  suas 

formas  mais  presentes  em  nosso  dia-a-dia  é  a  informática,  visto  que,  tanto  nas 

relações comerciais, sociais e nas mais diversas áreas do conhecimento humano, é 

impensável, nos dias de hoje, um mundo sem computadores ou internet.  

O  sistema  de  numeração  binário  é  uma  das  principais  ferramentas 

utilizadas nas formas de processamento da informação pelos computadores. Trata-

se de  um  sistema  de  combinação  matemática entre  dois  algarismos,  e  é  por  meio 

dele  que  essas  máquinas  interpretam  os  comandos  e  todas  as  informações 

impostadas pelos seus usuários. 

No  cotidiano  de  sala  de  aula,  é  comum  encontrarmos  alunos 

desmotivados  para  o  aprendizado da  matemática. Normalmente,  eles  já  ingressam 

no  universo  escolar  com  inúmeros  preconceitos  a  respeito  dessa  disciplina  e  são 

sempre frequentes perguntas do tipo: "onde vou usar isso?", "para quê serve isso?". 

Percebemos  que  grande  parte  dos  estudantes  a  considera  sem  utilidade,  pois,  na 

maioria das vezes, ela é apresentada desconectada de aplicações cotidianas. 

Sendo  assim, 

torna-se 

importante  a  abordagem  dos  assuntos 

relacionados  à  informática  na  escola,  visando  despertar  a  curiosidade  nos 

estudantes sobre o que existe por trás de toda essa tecnologia ou como é possível 

aparelhos eletrônicos executarem tantas funções. 

Pensando nisso, o sistema binário foi escolhido para ser o tema central 

deste trabalho, pois seu estudo auxilia na compreensão do funcionamento de todos 

os sistemas numéricos e ainda permite aos professores fazerem uma conexão com 

o cotidiano dos alunos despertando o interesse dos mesmos sobre o funcionamento 

de alguns aparelhos eletrônicos. 

Este trabalho tem por objetivo apresentar uma sequência de atividades 

didáticas que foram aplicadas com alunos do 6º ano para reforçar a compreensão da 

formação  de  um  sistema  numérico,  além  de  facilitar  o  entendimento  do  valor 

 
 
 
 
 
 
 
 
12 

numérico de um algarismo, dependendo da base do sistema utilizado e da posição 

que o algarismo ocupa no número. 

O  trabalho visa apresentar  uma  sequência  de aulas  diferenciadas  das 

comumente  ministradas,  em  que  o  conteúdo  matemático  explorado  é  mostrado 

desconectado de aplicações cotidianas e por meio de aulas expositivas. A proposta 

curricular do estado de São Paulo (2008, p.45) afirma que:  

“(...)  as  informações  circulam,  no  entanto,  de  modo  desordenado  e  fragmentado,  o 
que  as 
tornam  naturalmente  efêmeras.  Para  que  ocorra  a  construção  do 
conhecimento,  elas  precisam  ser  articuladas,  interconectadas,  de  modo  a  produzir 
visões organizadas da realidade, que conduzam à compreensão dos signiﬁcados dos 
temas estudados”.  

As  aulas  foram  pensadas  justamente  para  mudar  esse  estigma, 

tentando associar o assunto teórico a ser estudado com um tema de muito interesse 

dos  estudantes,  pois  segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN’s  1998, 

p.22 e 23):  

“O  que  também  se  observa  em  termos  escolares  é  que  muitas  vezes  os  conteúdos 
matemáticos  são  tratados  isoladamente  e  são  apresentados  e  exauridos  num  único 
momento.  Quando  acontece de serem retomados (geralmente num  mesmo nível de 
aprofundamento, apoiando-se nos mesmos recursos), é apenas com a perspectiva de 
utilizá-los como ferramentas para a aprendizagem de novas noções. De modo geral, 
parece não se levar em conta que, para o aluno consolidar e ampliar um conceito, é 
fundamental  que  ele  o  veja  em  novas  extensões,  representações  ou  conexões  com 
outros conceitos”. 

Por este motivo, o sistema de numeração escolhido para ser explorado 

foi  o  binário,  devido  à  sua  grande  utilização  na  informática  e  nos  meios  de 

comunicação. A expectativa durante a elaboração do trabalho foi de que ao final de 

sua aplicação os alunos fossem capazes de reconhecer as principais características 

de um sistema numérico: a organização da contagem em diferentes agrupamentos, 

a  correspondência  entre  uma  quantidade  e  um  símbolo  e  o  valor  posicional  dos 

algarismos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 A ESCOLA E O PROFESSOR 

Neste capítulo, apresentamos informações sobre a escola onde o 

trabalho foi aplicado e sobre a professora autora do mesmo. 

1.1 Escola E. E. Dr. Tolentino Miraglia 

As  atividades  necessárias  para  a  realização  deste  estudo  foram 

aplicadas na Escola Estadual Doutor Tolentino Miraglia, que fica localizada na Rua 

Paulo Botelho de Almeida Prado, n.º 85, Jardim São Francisco, no município de Jaú, 

interior do estado de São Paulo. Trata-se de uma instituição que atende a alunos do 

Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio.  Seu  nome  é  uma  homenagem  ao 

professor, médico e poeta Tolentino Miraglia, italiano radicado em Jaú.   

O  “Tolentino”,  como  é  habitualmente  chamado,  foi  fundado  em  30  de 

dezembro  de  1970  pelo  Decreto  n.º  52.597  com  o  nome  de  Terceiro  Ginásio 

Estadual.  O  prédio  onde  hoje  a  escola  está  instalada  foi  inaugurado  em  1981, 

visando  a  atender  a  demanda  escolar  surgida  com  o  crescimento  dos  bairros  da 

zona norte da cidade. 

Apesar  de  estar  localizada  num  bairro  “nobre”,  a  maioria  de  seus 

alunos  são  moradores  do  Jardim  Cila  de  Lúcio  Bauab,  região  economicamente 

desfavorecida do município. 

1.2 Descrição da professora 

A  professora  autora  deste  trabalho  teve  toda  sua  formação  em 

instituições  públicas.  Concluiu  o  ensino  fundamental  na  Escola  Estadual  Caetano 

Lourenço  de  Camargo,  na  cidade  de  Jaú,  e depois  ingressou  na  extinta  instituição 

CEFAM,  Centro  de  Formação  e  Aperfeiçoamento  do  Magistério,  também  em  Jaú. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

Terminado o magistério, ingressou na Universidade Estadual Paulista - UNESP - no 

curso de Licenciatura em Matemática em Bauru. Durante seu primeiro ano no ensino 

superior,  foi  bolsista  de  um  projeto  chamado  Núcleo  de  Ensino.  Este  projeto  tinha 

como  objetivo  manter  o contato entre os  professores  que  atuavam  na  rede  pública 

com  a  universidade.  No  seu  segundo  ano  de  ensino  superior,  trabalhou  em  uma 

escola  da  rede  privada  de  educação  infantil  como  professora  do  Jardim  I,  onde 

lecionou  para  crianças  de  quatro  anos  na  fase  inicial  da  alfabetização.  No  ano 

seguinte, começou sua carreira na rede pública de ensino do estado de São Paulo 

como  professora  eventual  e  depois  como  docente  no  projeto  de  recuperação 

paralela na disciplina de Matemática. Em 2004, prestou o concurso para efetivar-se 

e foi aprovada, mas não pode assumir o cargo por ter sido chamada para entrar em 

exercício  antes  de  concluir  seu  curso  de  licenciatura.  Como  o  professor  de 

matemática  é  um  profissional  escasso,  nesse  concurso  todos  os  candidatos 

aprovados foram chamados, e, ainda assim, sobraram vagas. Dessa maneira, a lista 

correu  novamente  e  a  professora,  já  com  o  diploma  em  mãos,  efetivou-se  como 

docente de matemática na rede estadual de ensino de São Paulo. Em 2008, fez um 

curso  de complementação  em  Pedagogia  e,  no  ano  seguinte,  começou  a  trabalhar 

também em uma escola da rede privada de ensino. Em 2011, começou seu trabalho 

na  escola  em  que  o  projeto  foi  aplicado,  ingressou  no  programa  de  mestrado 

profissionalizante PROFMAT e agora apresenta seu trabalho de conclusão de curso.     

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 SISTEMAS DE NUMERAÇÃO 

15 

Apresentamos a seguir um breve histórico dos sistemas de numeração 

e informações sobre a estrutura de um sistema numérico. 

2.1 História dos sistemas de numeração 

O  surgimento  dos  números  deve-se  à  necessidade  de  contagem 

relacionada a problemas de subsistência (ROQUE; PITOMBEIRA, 2013). O homem 

primitivo, nômade, vivia em diferentes regiões, de acordo com os recursos do local. 

Devido à instabilidade desses recursos, que dependem de muitos fatores (climático, 

por exemplo), o homem se viu estimulado a desenvolver técnicas para produzir seu 

próprio  alimento,  surgindo  então  a  agricultura  e  o  pastoreio.  Por  sua  vez,  estas 

atividades  obrigaram  o  homem  a  ter  noção  de  quantidade  e  trouxeram  a 

necessidade de diferenciar essas quantidades. 

Muitos  autores  trazem  como  exemplo  dos  primeiros  reconhecimentos 

de  quantidade  a  contagem  das  ovelhas  por  meio  de  pedras,  em  que  para  cada 

ovelha que era solta colocava-se uma pedra no monte, e, na volta, para cada ovelha 

que  era  rebanhada,  retirava-se  a  pedra.  Se  sobrassem  pedras,  significava  que 

haviam  perdido  ovelhas  e  se  faltassem  pedras,  o  rebanho  havia  aumentado.  No 

entanto, esse tipo de contagem apresentava muitas desvantagens - carregar várias 

pedras  para  poder  reconhecer  a  quantidade  de  ovelhas  devia  ser  bem  penoso. 

Assim,  outras  formas  de  registro  da  contagem  surgiram.  Diferentes  civilizações 

criaram  diversas  formas  de  contar  e  registrar,  mas  todas  elas  apresentam  uma 

característica  comum:  existe  um  "valor  principal"  que  facilita  a  contagem,  uma 

referência, e é partir dela que se desenvolve todo o sistema. Esse valor é conhecido 

como base (MIYASCHITA, 2002). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2.1.1 Sistema egípcio  

Um  dos  sistemas  de  numeração  mais  antigos  de  que  se  tem 

conhecimento  é  o  sistema  de  numeração  egípcio,  surgido  por  volta  de  3.500  anos 

antes de Cristo, e trata-se de um sistema de numeração de base dez. Os símbolos 

utilizados pelos egípcios eram: 

Figura 1 – Algarismos egípcios 

Fonte: http://revistaescola.abril.com.br 

Neste  sistema,  o  número  é  formado  pela  soma  dos  valores  de  seus 

símbolos,  e  cada  símbolo  pode  ser  usado  nove  vezes.  Assim,  para  escrever,  por 

exemplo, o número 327, desenha-se três vezes o símbolo de valor cem, duas vezes 

o símbolo de valor dez e sete vezes o símbolo de valor um. A posição dos símbolos 

não  é  considerada  nesse  sistema  de  numeração,  se  fossem  usados  os  mesmos 

símbolos em posições diferentes o mesmo número seria representado. 

2.1.2 Sistema mesopotâmico 

Outro sistema  de  numeração  antigo de  relevância  é  o  mesopotâmico. 

Estes  representavam  seus  números  através  da  escrita  cuneiforme  (figura  2).  Uma 

cunha  na  vertical 

representava  o  número  um,  duas  cunhas  na  vertical 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

representavam  o  número  dois,  e  assim  se  seguia  até  o  nove.  O  dez  era 

representado por uma cunha na horizontal, mas só podia ser usado até cinco vezes. 

Para  representar  o  sessenta,  era  utilizado  o  mesmo  símbolo  do  número  um.  Para 

diferenciar o sessenta do um, se colocavam os demais símbolos mais afastados do 

sessenta  do  que do  um. O  sistema  de  numeração  mesopotâmico  é um  sistema  de 

base  sessenta,  e  sua  influência  ainda  está  presente  em  nosso  dia-a-dia  na 

contagem do tempo e na medida dos ângulos. 

Figura 2 – Algarismos mesopotâmicos 

Fonte: http://www.invivo.fiocruz.br 

2.1.3 Sistema romano 

O sistema de numeração romano deixou vestígios, pois ainda é usado 

na marcação dos séculos, em capítulos de alguns livros e em relógios. Este sistema 

é posicional e difere-se dos demais por utilizar a idéia da subtração. A representação 

dos números é feita por meio de letras: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Figura 3 – Algarismos romanos 

Fonte: http://www.brasilescola.com 

Cada  símbolo  pode  ser  usado  no  máximo  três  vezes  consecutivas. 

Todo símbolo de menor ou igual valor posicionado a direita é somado ao anterior, e 

se  um  de  menor  valor  estiver  à  esquerda,  estará  sendo  subtraído.  Exemplos  de 

números escritos no sistema de numeração romano: 

III - 3 
IV - 4 
XII - 12 

2.1.4 Sistema maia 

XLIX - 49 
CCC - 300 
MDXCIII - 1593 

Um sistema de numeração originário da América é o maia, que utiliza a 

base vinte. Especula-se que seja influenciado pela soma dos dedos das mãos e dos 

pés,  e  possui  um  símbolo  para  representar  o  zero.  Os  maias  utilizavam  um  ponto 

para  representar  o número  um  e  um  traço  para  representar  o  número  cinco  (figura 

4). O ponto podia ser repetido até quatro vezes e o traço no máximo três vezes. Do 

número  um  até  o  número  dezenove,  era  utilizada  uma  base  cinco  -  a  partir  daí  a 

base era vigesimal. 

Os números maias eram divididos em duas partes, a superior e a inferior. Os 

símbolos da parte superior deveriam ser  multiplicados por vinte e somados com os 

símbolos da parte inferior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Figura 4 – Algarismos maias 

Fonte: http://www.pead.faced.ufrgs.br 

2.1.5 Sistema indo-arábico 

O  sistema  de  numeração  que  utilizamos  nos  dias  atuais  é  o  indo-

arábico. Este nome se deve ao fato de ter sido criado pelos hindus e divulgado para 

a Europa Ocidental pelos árabes. Há indícios de que esse sistema se configurou por 

volta  do  século  V  (figura  5).  Para  a  criação  de  seu  sistema  decimal  posicional,  os 

indianos receberam influências de muitos dos povos com os quais tiveram contato. 

O princípio  posicional já  aparecia  no  sistema  dos  mesopotâmicos.  A base  dez era 

usada  pelos  egípcios  e  chineses.  Quanto  ao zero,  existem  indícios  de  que  já  era 

usado  pelos  mesopotâmicos  na  fase  final  de  sua  civilização.  O  grande  mérito  dos 

indianos  foi  o  de  reunir  essas  diferentes  características  num  mesmo  sistema 

numérico. 

Figura 5 – Evolução da numeração indo-arábica 

Fonte: http://www.mat.ufrgs.br 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2.2 O sistema de numeração decimal 

A  representação  dos  números  no  sistema  de  numeração  decimal  é 

feita por uma sequência de símbolos conhecidos como algarismos ou dígitos. Esses 

algarismos ou dígitos são: 

0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 

Cada um desses algarismos assume valores diferentes dependendo da 

posição  que  ocupam  na  sequência  que  forma  o  número,  por  isso  também  é 

conhecido como um sistema de numeração posicional (HEFEZ,2011). 

Cada algarismo possui uma ordem contada da direita para a esquerda. 

Assim, no número 53.678, o 8 é de primeira ordem, enquanto o 3 é de quarta ordem. 

Cada  terna  de  ordens,  também  contadas  da  direita  para  a  esquerda,  formam  uma 

classe. Os nomes das primeiras ordens e classe são: 

Classe das Unidades  

unidades  

dezenas  

centenas  

1ª ordem 

2ª ordem 

3ª ordem 

Classe dos Milhares 

dezenas de milhar    

5ª ordem 

unidades de milhar   

4ª ordem 

centenas de milhar   

6ª ordem 

unidades de milhão  

7ª ordem 

Classe dos Milhões  

dezenas de milhão   

8ª ordem 

centenas de milhão  

9ª ordem 

O valor que o algarismo assume é sempre um múltiplo de potências de 

dez  (por  isso  o  nome  sistema  de  numeração  decimal)  e  esses  valores  somados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
determinam  o  número.  Ou  seja,  ao  escrevermos  53.678  estamos  representando  a 

quantidade  

21 

53.678 = 5 ∙ 104 + 3 ∙ 103 + 6 ∙ 102 + 7 ∙ 101 + 8 ∙ 100 

Acredita-se  que  a  razão  histórica  para  a  adoção  de  um  sistema  de 

base dez é o fato de possuirmos dez dedos em nossas mãos. 

2.3 Sistemas de numeração 

Em um sistema de numeração posicional, qualquer número natural b > 

1 pode servir de base numérica (SAMPAIO; CAETANO, 2009). Isso se deve a uma 

aplicação  do  algoritmo  da  divisão  euclidiana.  Vamos  provar  que  qualquer  número 

natural  pode  ser  escrito  de  modo  único,  numa  base  numérica  qualquer.  Ou  seja, 

vamos mostrar que fixando um número natural b >1, qualquer número natural n pode 

ser escrito, de maneira única, na forma: 

n = akbk + ak-1bk-1 + ... + a2b2 + a1b + a0 

com ai, 0 < i < k, elemento do conjunto de dígitos {0,1,...,b-1} e ai ≠ 0. 

Vamos  construir  uma  sequência  finita  de  divisões  euclidianas  por  b, 

cujos  restos  constituirão  a  sequência  de  dígitos  a0,a1,a2,...,ak.  Dividindo  n  por  b, 

obtemos um quociente q0 e um resto 0 < a0 < b , assim: 

n = q0b + a0 , 0 < a0 < b 

em que q0 = akbk-1 + ak-1bk-2 + ... + a2b + a1. 

Se q0 > 0, dividimos q0 por b e obtemos um quociente q1 < q0 e resto 0 

< a1 < b, assim: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

q0 = q1b + a1 , 0 < a1 < b 

em que q1 = akbk-2 + ak-1bk-3 + ... + a3b + a2. 

Repetindo esse processo até obtermos o primeiro qk = 0, temos: 

n = q0b + a0   

q0 < n e 0 < a0 < b 

q0 = q1b + a1  

q1 < q0 e 0 < a1 < b 

q1 = q2b + a2  

q2 < q1 e 0 < a2 < b 

... 

qk-2 = qk-1b + ak-1 

qk-1 < qk-2 e 0 < ak-1 < b 

qk-1 =   0b + ak 

0 < qk-1 e 0 < ak < b 

Substituindo sucessivamente q0, q1, q2, ..., qk-1 em n = q0b + a0 

obtemos: 

n = q0b + a0 
n = (q1b + a1)b + a0 = q1b2 + a1b + a0  
n = (q2b + a2)b2 + a1b + a0 = q2b3 + a2b2 + a1b + a0  

... 
n = (qk-2b + ak-2)bk-2 + ... + a1b + a0 = qk-2bk-1 + ak-2bk-2 + ... + a2b2 + a1b + a0 
n = (qk-1b + ak-1)bk-1 + ... + a1b + a0 = qk-1bk + ak-1bk-1 + ... + a1b + a0  
n = (0b + ak)bk + ak-1bk-1 + ... + a1b + a0 = akbk + ak-1bk-1 + ... + a1b + a0 

logo, 
n = akbk + ak-1bk-1 + ak-2bk-2 + ... + a3b3 + a2b2 + a1b + a0 

Agora  devemos  mostrar  que  essa  é  a  única  forma  de  representar  o 

número  n  utilizando  a  base  numérica  b  >  1.  Para  isso,  vamos  supor  que  existam 

duas formas de representar o número n numa mesma base b > 1 

n = akbk + ak-1bk-1 + ak-2bk-2 + ... + a3b3 + a2b2 + a1b + a0 

e 
n = ckbk + ck-1bk-1 + ck-2bk-2 + ... + c3b3 + c2b2 + c1b + c0 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
23 

em que ai e ci, i = 0, 1, 2, ..., k são elementos do conjunto {0, 1, 2, ..., b-1}, com ak e 
ck diferentes de zero. 

Se dividirmos n por b, considerando a primeira forma de representá-lo, 
obteremos quociente akbk-1  +  ak-1bk-2  + ak-2bk-3 + ...  +  a3b2  + a2b  +  a1 e  resto a0.  Se 

dividirmos  n  por  b,  considerando  a  segunda  forma  de  representá-lo,  obteremos 
quociente ckbk-1 + ck-1bk-2 + ck-2bk-3 + ... + c3b2 + c2b + c1 e resto c0. 

Pela unicidade do resto e do quociente, podemos afirmar que a0 = c0 e 

que akbk-1 + ak-1bk-2 + ... + a3b2 + a2b + a1 =  ckbk-1 + ck-1bk-2 + ... + c3b2 + c2b + c1 

Repetindo esse processo, teremos a0 = c0, a1 = c1, a2 = c2, ... , ak-1 = ck-

1, ak = ck, provando que é única a forma de escrever um número natural n em uma 

determinada base b > 1. 

Assim, um número natural n na base b > 1 se escreve da forma 

akak-1...a1a0 

Restringimo-nos aqui a mostrar como é a representação de um número 

natural  n  utilizando  uma  base  numérica  b  >  1.  No  entanto,  essa  forma  de 

representação  pode  ser  estendida  para  os  números  inteiros.  Para  representar  os 

números fracionários, devemos utilizar potências negativas da base. 

2.4 O sistema de numeração binário 

O sistema de numeração binário utiliza apenas dois dígitos: 0 e 1. Este 

sistema  merece  destaque  por  sua  utilização  nos  computadores.  Sua  utilização  foi 

fundamental para o desenvolvimento da tecnologia da qual desfrutamos atualmente. 

Internamente,  computadores  representam  números  em  circuitos  elétricos  usando 

uma  série  de  chaves  que  possuem  dois  estados:  "ligada"  (passando  corrente 

elétrica) e "desligada" (não passando corrente elétrica). O dígito binário 1 representa 

as chaves ligadas e o dígito binário 0 representa chaves desligadas. 

Este  sistema  é  um  caso  particular  dos  sistemas  de  numeração,  que 

considera  como  base  o  número  2.  Assim,  a  representação  de  um  número  nele  é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

única  e  utiliza  a  soma  de  potências  de  dois.  Observe  a  expansão  de  um  número 

natural n na base 2: 

n = ak   2k + ak-1   2k-1 + ... + a3  23 + a2  22 + a1   21 + a0   20 

em que cada dígito aj, 0 < j < k é igual a 0 ou 1. 

Para  convertemos  um  número  do  sistema  decimal  para  o  sistema 

binário, devemos realizar sucessivas divisões euclidianas por 2, até encontramos o 

primeiro  quociente  nulo,  ou  seja,  devemos  utilizar  a  propriedade  demonstrada  no 

item  2.3.  Vejamos  a  seguir  como  encontrar  a  representação  do  número  57  no 

sistema de numeração binário.  

Por meio das divisões euclidianas temos: 

57 = 28.2 + 1 

28 = 14.2 + 0 

14 = 7.2 + 0 

7 = 3.2 + 1 

3 = 1.2 + 1 

1 = 0.2 + 1 

Substituindo sucessivamente 28, 14, 7, 3, 1 em 57 = 28.2 + 1 obtemos: 

57 = 28.2 + 1 = (14.2 + 0).2 + 1 = 14.22 + 0.2 + 1 = (7.2 + 0).22 + 0.2 + 1 = 7.23 + 0.22 
+ 0.2 + 1 = (3.2 + 1).23 + 0.22 + 0.2 + 1 = 3.24 + 1.23 + 0.22 + 0.2 + 1 = (1.2 + 1).24 + 
1.23 + 0.22 + 0.2 + 1 = 1.25 + 1.24 + 1.23 + 0.22 + 0.2 + 1 = (0.2 + 1).25 + 1.24 + 1.23 + 
0.22 + 0.2 + 1 = 1.25 + 1.24 + 1.23 + 0.22 + 0.2 + 1      

Logo, 57 = 1.25 + 1.24 + 1.23 + 0.22 + 0.2 + 1 e é escrito no sistema de numeração 

binário da forma: 111001. 

Um  método prático para realizar a conversão da representação de um 

número  no  sistema  decimal  para  uma  representação  no  sistema  binário  é,  após 

realizar  as  divisões  euclidianas,  anotar,  do  último  para  o  primeiro,  os  restos  das 

divisões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

57 | 2 

1      28  | 2 

         0     14  | 2 

                  0     7  | 2 

                         1     3  |  2 

                                1     1   |  2 

                                       1      0 

Assim a representação do número 57 no sistema de numeração binário é: 111001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA, PLANEJAMENTO E APLICAÇÃO DO PROJETO 

26 

Destacamos  a  seguir  a  metodologia  de  pesquisa  empregada  para  a 

execução  deste  trabalho,  assim  como  seu  planejamento  e  aplicação  em  sala  de 

aula. 

3.1 Metodologia de pesquisa 

A metodologia de pesquisa empregada para a execução deste trabalho 

foi a Engenharia Didática. Trata-se de uma teoria elaborada na França no início da 

década de 1980 e, entre seus estudiosos, se destaca a educadora Michèle Artigue. 

Seu  nome  origina-se da semelhança  de seu  processo  de  aplicação com o trabalho 

de um engenheiro, cuja produção exige grande conhecimento científico, mas que em 

determinados  momentos  se  depara  com  problemas  para  os  quais  não  existem 

teorias prévias – situações em que se faz necessária a busca por soluções. 

A  relação  entre  o  trabalho  do  engenheiro  e  do  educador  se  dá  pelo 

sólido  conhecimento  necessário  que  também  é  exigido  dos  professores  e  pela 

semelhança entre a execução de projetos e a aplicação dos conteúdos matemáticos 

nas  aulas,  quando surgem problemas  práticos  que não são facilmente  resolvidos  e 

que  trazem  a  necessidade  do  desenvolvimento  de  novas  teorias  -  mudanças  nas 

práticas e ações. 

A  Engenharia  Didática  está  diretamente  ligada  a  uma  busca  por 

inovação  e  pela valorização  do saber prático  do  educador  (CARNEIRO,  2013),  em 

que se faz presente a idéia de que as teorias desenvolvidas fora do âmbito escolar 

nem sempre são suficientes para suprir as complexidades do processo de ensino e 

aprendizagem. Dessa maneira, destaca-se a importância da realização didática e se 

enfatiza  a  investigação  na  prática  do  ensino.  Sendo  assim,  podemos  identificá-la 

como uma metodologia de pesquisa baseada em experiências de sala de aula. 

Segundo Artigue (1996), uma Engenharia Didática possui quatro fases, 

sendo elas: análises prévias, concepção e análise a priori de experiências didático-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

pedagógicas  a  serem  desenvolvidas  nas  aulas  de  matemática,  experimentação  e 

análise a posteriori e validação da experiência. 

Na  primeira  fase,  “análises  prévias”,  é  feito  o  levantamento  preliminar 

em  relação  ao  tema  a  ser  trabalhado,  analisando  como  esse  conteúdo  é 

normalmente  apresentado  aos  alunos  e  destacando  as  dificuldades  usuais 

encontradas por  eles.  Neste trabalho, o  tema  escolhido  para ser trabalhado são os 

sistemas  de  numeração,  pois  foi  constatado  que  o  único  sistema  de  numeração 

explorado até o 6º ano é o decimal e que os estudantes encontram dificuldades para 

identificar  a  correspondência  entre  uma  quantidade  e  um  símbolo  e  o  valor 

posicional dos algarismos. 

A segunda fase, “concepção e análise a priori de experiências didático-

pedagógicas  a  serem  desenvolvidas  nas  aulas  de  matemática”,  é  onde 

descrevemos, num âmbito global, como a proposta didática será executada e, num 

âmbito  local,  o  detalhamento  dessa  proposta  (os  recursos  que  serão  utilizados,  a 

característica  dos  alunos  e  o  tempo  despendido  para  sua  conclusão).  Aqui,  a 

proposta didática foi de se trabalhar com quatro folhas de atividades, cada uma para 

ser  explorada  em  uma  aula  de  cinquenta  minutos.  Essas  atividades  foram 

idealizadas  para auxiliar  os estudantes na compreensão  do sistema  de numeração 

binário  e  no  reconhecimento  da  utilização  deste  sistema  em  outras  áreas  do 

conhecimento  que  não  a  matemática.  As  folhas  constituem-se  de  exercícios  de 

análise  da  relação  entre  diferentes  linguagens  (numérica,  visual  e  escrita),  de 

exploração  da análise combinatória e  de  outros  para compreensão  do valor  de  um 

número escrito na forma binária. 

Na  terceira  fase,  “experimentação”,  é  onde  se  coloca  em  prática  a 

atividade  planejada.  Os  alunos  receberam  as  folhas  de  atividades  e  foram 

orientados a seguir as instruções e resolver os exercícios propostos. 

A  última  fase,  “análise  a  posteriori  e  validação  da  experiência”,  é 

aquela  em que  se  comparam  as  análises  iniciais com  os  resultados  obtidos com  a 

aplicação  dos  experimentos.  Após  a  aplicação  das  atividades,  grande  parte  dos 

estudantes demonstrou compreender o valor posicional dos algarismos 0 e 1 em um 

número  escrito  no  sistema  binário  e  teceu  comentários  sobre  a  diferença  entre  a 

quantidade  de  algarismos  utilizados  em  um  sistema  binário  e  em  um  sistema 

decimal,  reconhecendo  que  o  binário  é  mais  adequado  para  ser  utilizado  em 

 
 
 
 
 
aparelhos  eletrônicos,  enquanto  o  decimal  é  mais  apropriado  para  efetuarmos 

cálculos. 

28 

3.2 Planejamento do projeto 

O projeto foi idealizado para ser aplicado em quatro aulas de cinqüenta 

minutos  nos  sextos  anos,  turmas  A  e  B,  da  Escola  Estadual  Doutor  Tolentino 

Miraglia. Foram elaboradas quatro folhas de atividades, com a previsão de execução 

de cada uma delas em uma aula. 

3.2.1 Folha de Atividades 1: “Encontrando figuras por meio de códigos” 

A primeira folha de atividades, intitulada "Encontrando figuras por meio 

de  códigos"  (apêndice  A),  tem  como  objetivo  despertar  o  interesse  dos  estudantes 

pelo sistema de numeração binário, utilizando para isso uma experiência inicial com 

imagens  digitais  codificadas  com  os  algarismos  0  e  1.  Esta  etapa  também  tem  a 

finalidade  de  relacionar  os  diferentes  tipos  de  linguagens  (códigos  e  imagens)  e 

mostrar um método de representação de imagens por meio da utilização de apenas 

dois dígitos. A atividade é composta por dois exercícios, um que solicita a tradução 

de um código binário para uma imagem e outro que faz o caminho inverso. 

Nesta  aula,  o  professor  deve  questionar  os  estudantes  sobre  como 

uma letra é processada e transformada em imagem por um computador. Após ouvir 

os  comentários  dos  alunos,  irá  entregar  a  Folha  de  atividades  1  -  "Encontrando 

figuras  por  meio  de  códigos”,  em  que  poderá  ser  observada  a  figura  da  letra  "a" 

ampliada, para introduzir o conceito de imagens digitais. 

Em  seguida,  será  realizada  a  leitura  de  um  pequeno  resumo  sobre  a 

ideia  de  pixels,  somente  com  o  intuito  de  ilustrar  o  tema  e  atrair  a  atenção  dos 

estudantes,  já  que  os  pixels  não  são  objetos  de  estudo  nessa  sequência  de 

atividades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

O próximo passo é a observação da figura da letra a, codificada com 0 

e  1,  onde  o  0  representa  os  quadradinhos  em  branco  e  o  1  representa  os 

quadradinhos  preenchidos.  Assim  que  os  estudantes  entenderem  a  codificação 

usada, será  proposto  que  realizem o  primeiro  exercício da  folha  de  atividades, que 

consiste  em  encontrar  figuras  codificadas.  Após  a  resolução  da  questão,  a 

professora  irá  entregar  um  papel  quadriculado  aos  alunos  para  que  os  mesmos 

criem  uma  imagem  qualquer.  Com  as  imagens  criadas,  deverá  ser  solicitada  a 

realização da segunda  atividade  da  folha, na qual  os  estudantes devem codificar  a 

imagem  criada.  O  docente  recolherá  essas  folhas  e  as  distribuirá  aleatoriamente 

pela sala para que cada aluno encontre a figura codificada por um colega. 

3.2.2 Folha de Atividades 2: “Introdução à contagem” 

A segunda folha de atividades, “Introdução à contagem” (apêndice B), 

aborda  o  estudo  da  contagem  de  uma  maneira  prática,  em  que  os  itens  para 

contagem são apresentados e manuseados pelos estudantes. Esta fase foi incluída 

no  projeto  porque  mostra  uma  contagem 

facilmente  calculada  utilizando-se 

potências de base 2, o que ajudará na compreensão da maneira como o sistema de 

numeração binário é estruturado. Esta folha é composta por nove questões sobre as 

possibilidades de se pintar quadradinhos alinhados. 

Segundo  o  planejamento  para  esta  aula,  o  professor  deve  relembrar 

com os alunos a atividade anterior, instigando-os a relatarem o que fizeram e o que 

acharam dos exercícios. Em seguida, serão entregues a segunda folha de atividades 

e  papel quadriculado.  Os  estudantes devem  responder  às  perguntas  apresentando 

as  possibilidades  encontradas  com  até  quatro  quadradinhos.  A  questão  sobre  as 

possibilidades  de  pintar cinco quadradinhos alinhados  pode ser  respondida  apenas 

observando a regularidade presente nos exercícios anteriores. A atividade pode ser 

realizada  em  grupos  de  até  quatro  alunos,  e,  ao  final  da  aula,  o  professor  pode 

conduzir  uma  discussão  com  a  sala sobre  os resultados obtidos  e  as observações 

realizadas. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
30 

3.2.3 Folha de Atividades 3: “5 lâmpadas e 32 números” 

Intitulada  “5  lâmpadas  e  32  números”,  a  terceira    folha  de  atividades 

(apêndice C) foi elaborada para os estudantes escreverem os números de 0 a 31 no 

sistema  de  numeração  binário.  O  intuito  é  mostrar  a  importância  deste  sistema  e 

como  ele  está  presente em  nosso cotidiano.  Esta  etapa  reforça a compreensão  do 

valor  posicional  dos  algarismos  e  trabalha  também  com  a  adição  de  números 

naturais. Há apenas um exercício, que solicita a escrita dos números no sistema de 

numeração binário após determinar quais lâmpadas devem ficar acesas para formá-

los. Na programação da aula, segue um espaço de discussão sobre a presença da 

tecnologia  no  dia-a-dia  das  pessoas  e  a  relação  existente  entre  a  tecnologia  e  o 

sistema de numeração binário. 

A  leitura  do  texto  "Conhecendo  o  computador"  (anexo)  deve  ser  feita 

em conjunto com os alunos. Em seguida, o professor deve explanar minuciosamente 

o processo em que o computador reconhece letras e imagens como uma sequência 

de números formada apenas pelos algarismos 0 e 1. 

Utilizando  um  dispositivo  com  cinco  lâmpadas  alinhadas,  o  professor 

deve  convencionar  com  os  estudantes  que  uma  lâmpada  acesa  representa  o 

algarismo 1 enquanto uma apagada o algarismo 0. A partir dessa convenção, deve 

mostrar que existem dois estados possíveis para uma lâmpada (acesa ou apagada), 

quatro  estados  para  duas  lâmpadas  e  assim  sucessivamente,  associação  a 

contagem  que  está  sendo  efetuada  com  a  atividade  que  eles  fizeram  na  aula 

anterior.  Deve-se  comentar  também  a  ideia  de  que  o  0  e  o  1  podem  ter  vários 

significados: ligado e desligado, passando corrente elétrica e não passando, etc. 

O  próximo  passo  é  dar  início  a  construção  de  um  sistema  de 

numeração  binário.  Mostra-se  que  no  dispositivo  contendo  cinco  lâmpadas,  temos 

trinta  e  dois  estados  possíveis, que vão ser representados  pelos  números  de 0  até 

31. O sistema baseia-se na ideia de que cada lâmpada acesa possui um valor, e que 

este  valor  depende  da  posição  da  mesma:  a  primeira  casa  da  direita  para  a 

esquerda  tem  valor  1,  a  segunda  2,  a  terceira  4,  a  quarta  8  e  a  quinta  16  (cada 

lâmpada vale o dobro da que está a sua esquerda). 

Após  esta  explicação,  o  docente  vai  mostrar  aos  alunos  alguns 

exemplos  e  entregar  a  terceira  folha  de  atividades,  onde  as  crianças  pintarão  as 

 
 
 
 
 
 
lâmpadas  que  devem  ficar  acesas  de  acordo  com  o  que  está  sendo  pedido  no 

exercício, escreverão a adição utilizada e o respectivo número na forma binária. 

31 

3.2.4 Folha de Atividades 4: “Codificando o alfabeto” 

A quarta e última folha de atividades, nomeada “Codificando o alfabeto” 

(apêndice D), foi pensada para ser a atividade de fechamento e avaliação do projeto. 

Nesta  aula,  os  alunos  primeiramente  observarão  uma  codificação  do  alfabeto  com 

os números  escritos  no sistema  decimal  e,  em  seguida,  no  sistema  binário.  Há  na 

folha dois exercícios, um para decodificar uma frase escrita na forma binária e outro 

para  realizar  a  codificação.  Os  exercícios  servem  também  como  avaliação  do 

projeto: se o estudante conseguir ler a frase escrita com o código binário e for capaz 

de  escrever  corretamente  uma  frase  por  meio  dele,  é  porque  compreendeu  a 

formação dos números no sistema de numeração binário e reconhece os diferentes 

valores assumidos pelo algarismo 1. 

O  professor  deve  entregar  a  folha  de  atividades  4  e  apresentar  aos 

estudantes  a  codificação  do  alfabeto  com  os  números  no  sistema  de  numeração 

decimal.  Na  sequência,  explicará  como  os  computadores  processam  a  frase 

apresentada na folha e como se realiza a sua decodificação. Após esta etapa, deve 

solicitar  aos  alunos  que  realizem  o  primeiro  exercício,  que  é  de  decodificação,  e, 

após  terminá-lo,  pedirá  que  eles  escrevam  uma  frase,  a  codifiquem  com  o  código 

binário e a entreguem ao professor. As frases devem ser distribuídas aleatoriamente 

pela sala para que sejam decodificadas. 

3.3 Aplicação do projeto 

Nesta seção, detalhamos a execução das quatro folhas de atividades 

com os alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

3.3.1 Atividade 1 

A primeira atividade foi aplicada no dia 21 de fevereiro de 2013. A aula 

se  iniciou  com  uma  explicação  da  professora  acerca  das  atividades  que  seriam 

desenvolvidas. Em seguida, a docente argumentou com os alunos a importância de 

se  fazer  uma  conexão  da  matemática  com  o  cotidiano  deles  e  ilustrou  como  a 

matéria  está  presente  na  informática  na  forma  como  os  computadores  processam 

uma  informação.  A  explanação  terminou  com  o  lançamento  da  questão  -  "como 

vocês acham que um computador consegue entender a letra que foi digitada?" – e 

abertura  para  que  as  crianças  dessem  suas  opiniões.  As  respostas  foram  bem 

variadas, todavia nenhum aluno citou que a informação recebida pelo computador é 

convertida em uma linguagem numérica. 

O próximo passo foi a entrega da folha de atividades 1 - “Encontrando 

figuras por meio de códigos”, onde estava contida a imagem da letra "a" digitada e 

ampliada. Na sequência, foi realizada a leitura do resumo sobre o conceito de pixels, 

assunto  em  que  os  estudantes  demonstraram  bastante  interesse.  A  professora 

explicou  a  codificação  da  letra  "a"  usando  apenas  os  dígitos  0  e  1  e  solicitou  aos 

alunos  que  encontrassem  as  figuras  codificadas  com  esses  dígitos  presentes  na 

folha. Os estudantes se divertiram com o processo de resolução do exercício e não 

encontraram dificuldade para realizá-lo. 

Figura 6 - Estudantes encontrando figura codificada 

 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
33 

Fonte: Meire Aparecida de Almeida 

Depois  que  os  estudantes  encontraram  as  figuras,  foi  entregue  uma 

folha de papel quadriculado para que cada um inventasse uma figura e a codificasse 

no  sistema  binário.  A  maioria  dos  alunos  pintou  os  quadradinhos  para  formar  as 

iniciais  de  seus  nomes.  Algumas  crianças  precisaram  de  ajuda  para  codificar  a 

imagem criada. A seguir, imagens delas passando o código das figuras criadas para 

a folha de atividade. 

Figura 7 - Estudante codificando figura criada 

Fonte: Meire Aparecida de Almeida 

No  momento  em  que  as  figuras  criadas  pelos  estudantes  estavam 

codificadas,  as  folhas  foram  recolhidas  e  redistribuídas  aleatoriamente,  para  que 

cada um descobrisse a figura de um colega. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Estudante encontrando figura codificada pelo colega 

34 

Fonte: Meire Aparecida de Almeida 

O tempo de duração desta fase foi de duas aulas seguidas. Os alunos 

relataram ter gostado da experiência e disseram ter achado bastante surpreendente 

a  possibilidade  de  se  conseguir  representar  uma  figura  utilizando  apenas  dois 

dígitos. 

3.3.2 Atividade 2 

A segunda atividade foi realizada no dia 25 de fevereiro de 2013. Antes 

de entregar a folha de atividades 2 – “Introdução à contagem”, a professora elaborou 

uma  rápida  retrospectiva  da  aula  anterior  para  que  as  crianças  recordassem  o 

conteúdo  da  atividade  1,  em  que  os  estudantes  pintaram  quadradinhos  ou  os 

deixaram  em  branco.  Foi  entregue,  então,  a  próxima  folha  de  atividades  para  que 

eles respondessem às questões – que tratam da possibilidade de preenchimento ou 

não  de  quadradinhos.  Nela,  os  alunos  pintaram,  recortaram  e  colaram  as 

possibilidades  de  preenchê-los  em  alinhamentos  de  no  máximo  quatro 

quadradinhos. 

 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Estudante realizando atividade 2 

35 

Fonte: Meire Aparecida de Almeida 

Alguns  estudantes  erraram  a  contagem  por  se  confundirem  com  os 

papéis  recortados.  Estes  achavam  que,  por  exemplo,  num  alinhamento  de  dois 

quadradinhos,  poderíamos  obter  o  mesmo  resultado  se  pintássemos  o  primeiro  e 

deixássemos  o  segundo  em  branco  ou  se  deixássemos  o  primeiro  em  branco  e 

pintássemos  o  segundo.  Isto  ocorreu  porque  quando  viravam  o  papel  de  ponta 

cabeça,  as  formas  eram  iguais.  Contudo,  depois  que  conseguiram  identificar  que 

com  um  quadradinho  tínhamos  duas  possibilidades,  com  dois  quadradinhos  quatro 

possibilidades,  e  com  três  quadradinhos  oito  possibilidades,  puderam  concluir  com 

facilidade  que  a  cada  vez  que  se  aumentava  um  quadradinho,  o  número  de 

possibilidades dobrava. 

A  resolução  deste  exercício  durou  pouco  mais  de  uma  aula  de 

cinquenta  minutos.  Como  eram  duas  aulas  seguidas,  após  recolher  as  folhas  de 

atividades,  houve  tempo  para  a  professora  mostrar  aos  alunos  um  dispositivo  com 

cinco lâmpadas para ilustrar o tema. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Figura 10 – Dispositivo com lâmpadas 

Fonte: Meire Aparecida de Almeida 

Por  meio  dele,  explicou  que  há  apenas duas  situações  possíveis para 

uma lâmpada naquelas condições: estar acesa ou apagada. A partir desta definição, 

a  docente  questionou  os  estudantes  sobre  as  possíveis  combinações  de  estados 

das  mesmas,  em  alinhamentos  de  duas,  três,  quatro  e  até  cinco  lâmpadas.  Os 

alunos relacionaram a contagem que haviam realizado dos quadradinhos alinhados 

com  as  possibilidades  de  permanência  de  certa  quantidade  de 

lâmpadas, 

percebendo que a contagem era a mesma. 

3.3.3 Atividade 3 

A aplicação da terceira atividade se deu no dia 26 de fevereiro de 2013. 

A  aula  foi  iniciada  com  uma  retomada  da  apresentação  do  dispositivo  com  cinco 

lâmpadas.  Os  estudantes  realizaram  juntamente  com  a  professora  a  contagem  de 

todos  os  estados  possíveis  das  cinco  lâmpadas.  A  contagem  começou  com  a 

análise  de  uma  lâmpada,  depois  de  duas,  três,  até  cinco.  Algumas  crianças  se 

manifestaram ao perceber que sempre que se aumentava uma lâmpada, o número 

de estados dobrava. 

A professora, então, propôs convencionar que cada lâmpada colocada 

a  esquerda  valeria  o  dobro  da  lâmpada  da  direita.  A  primeira  da  direita  para  a 

esquerda  seria  a  unidade,  possuindo  valor  1,  a  segunda  teria  valor  2  e  assim  por 

diante. Utilizando o dispositivo com as lâmpadas, a docente combinou que todas que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

estivessem  acesas  teriam  seu  valor  numérico  contabilizado,  ao  contrário  das 

apagadas.  Assim,  poderíamos  obter  um  número  pela  soma  dos  valores  das 

lâmpadas  que  estivessem  ligadas  (para  representar  o  número  11,  por  exemplo, 

deveriam ficar acesas a primeira, a segunda e a quarta lâmpadas, pois seus valores 

são, respectivamente, 1, 2 e 8 e a soma desses valores é 11).  

Em  seguida, 

todos 

fizeram  a 

leitura  do 

texto  "Conhecendo  o 

computador"  (anexo).  Os  estudantes  gostaram  muito  de  seu  conteúdo  e  ficaram 

bastante  curiosos  para  entender  como  os  números  podem  ser  representados 

apenas  com  dois  dígitos,  o  0  e  o  1.  O  próximo  passo  foi  a  entrega  da  folha  de 

atividades 3 – “5 lâmpadas e 32 números", em que os alunos pintaram as lâmpadas 

que  deveriam  ficar  acesas  para  formar  os  números  solicitados  no  exercício.  A 

atividade  foi  realizada  tranquilamente  e  seguem  abaixo  trechos  do  trabalho  de 

alguns estudantes. 

Figura 11 – Trecho da atividade 3 realizada pelos alunos 

Fonte: Meire Aparecida de Almeida 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Em  determinado  momento  da  realização  da  atividade,  um  aluno 

questionou  a  convenção  de  a  primeira  lâmpada  da  direita  ter  valor  1.  Ele 

argumentou  que a  primeira  deveria  possuir valor  2, já  que  ela  poderia permanecer 

em  dois  estados  distintos,  a  segunda  deveria  valer  4  e  assim  por  diante.  A 

professora,  então,  ressaltou  que  apesar  da  contagem  dele  estar  correta,  era 

necessário que ele se atentasse para o fato de que o valor da lâmpada colocada à 

esquerda  é  sempre  o  dobro  da  lâmpada  da  direita.  Assim,  se  começássemos 

convencionando  que  a  primeira  teria  o  valor  2,  ficaria  impossível  a  formação  de 

números ímpares, como, por exemplo, o 3, que só pode ser obtido com a junção dos 

valores  1  e  2.  Para  a  conclusão  dessa  atividade  foram  utilizadas  duas  aulas 

seguidas de cinquenta minutos. 

3.3.4 Atividade 4 

A  quarta  e  última  etapa  do  projeto  aconteceu  no  dia  5  de  março  de 

2013.  Além  de  ter  sido  a  atividade  de  conclusão,  ela  serviu  também  como  a 

avaliação do projeto. Esta aula se iniciou com a entrega da folha de atividades 4 – 

“Codificando  o  alfabeto”.  A  professora  pediu  que  os  estudantes  a  lessem  com 

atenção e encontrassem a frase que estava codificada. Alguns conseguiram resolver 

o  exercício  em  menos  de  cinco  minutos,  enquanto outros  precisaram  anotar acima 

de  cada  algarismo  o  seu  valor  para  realizar  a  soma  e  encontrar  a  letra 

correspondente. Esta primeira fase foi concluída com facilidade. 

No  próximo  problema,  as  crianças  escreveram  uma  frase  ou  palavras 

soltas  e  tiveram  que  codificá-las.  Para  isso,  precisaram  consultar  a  folha  de 

atividades 3 – “5 lâmpadas e 32 números”. Quando todos já estavam com as frases 

ou  palavras  codificadas,  foi  entregue  um  pedaço  de  papel  para  transcreverem  o 

código.  Estas  foram  recolhidas  e  distribuídas aleatoriamente pela  sala  para  que  os 

estudantes decodificassem as frases elaboradas pelos colegas. Abaixo podemos ver 

exemplos de alguns códigos criados e sua respectiva decodificação realizada pelos 

alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Frases codificadas e decodificadas 

39 

Fonte: Meire Aparecida de Almeida 

Após o término da atividade, foi aberta uma roda de discussão sobre o 

trabalho  em  geral.  Dentre várias  outras  opiniões,  uma  das  alunas relatou:  -  "Achei 

muito  legal,  pois  eu  acho  importante  saber  onde  se  usam  as  coisas  que  a  gente 

aprende  na  escola."  Nessa  conversa,  foram  colocados  questionamentos  sobre  o 

sistema decimal e o sistema binário e outro estudante disse: "o computador precisa 

usar o sistema binário porque é só ele ligar e desligar, se existissem dez símbolos ia 

ser mais difícil". 

Para  concluir,  a  professora  explicou  que,  da  mesma  maneira  que  no 

sistema binário o valor dos algarismos é duas vezes maior que o do algarismo à sua 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

direita, no sistema decimal esse valor é dez vezes maior, o que o torna mais simples 

e  justifica  a  sua  utilização  em  nosso  cotidiano  para  a  realização  das  operações 

matemáticas. Completou salientando que ainda existem vários outros sistemas, que 

também são importantes pois são empregados em diversas áreas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

41 

O  projeto  contemplou  as  expectativas  de  sua  idealizadora.  As  aulas 

diferenciadas envolveram mais os alunos e o conteúdo matemático específico desse 

trabalho  foi  bem  assimilado  pelos  estudantes.  Entretanto,  alguns  aspectos  podem 

ser melhorados para facilitar o trabalho do professor que desejar aplicá-lo no futuro. 

A  primeira  atividade  conta  com  um  exercício  que  traz  codificações  de 

figuras  para  que  os  estudantes  as  decifrem.  Já  a  segunda  pede  a  criação  de  uma 

figura e sua codificação. Esta não foi realizada com tanta facilidade como a primeira, 

com alguns alunos demonstrando estar em dúvida. Para um melhor desempenho, a 

folha de atividades 1 poderia apresentar um exercício preliminar ao dois, com figuras 

já criadas e pedindo seus códigos correspondentes. 

A  segunda  atividade,  formada  por  questões  de  contagem  sobre  as 

possibilidades de preenchimento de quadradinhos alinhados, causou certa confusão 

quando  as  crianças  viravam  os  papéis  de  ponta  cabeça  e  achavam  que  estavam 

contando possibilidades repetidas. Este problema pode ser eliminado e o estudo se 

tornar mais eficaz se as questões de contagem abordarem a forma de permanência 

das lâmpadas e os estudantes puderem manusear um dispositivo com as lâmpadas 

alinhadas para efetuar a contagem. 

A  atividade  três  trabalhou  a  transformação  da  representação  de  um 

número  escrito  na  forma  decimal  para  uma  representação  na  forma  binária  sem  a 

apresentação aos alunos do processo de divisões sucessivas. Se no término dessa 

atividade  forem  explorados  exercícios  de  transformação  por  meio  deste  processo, 

além  de  auxiliar  na  execução  da  atividade  quatro,  reforçar-se-á  o  domínio  dos 

alunos nas divisões euclidianas. 

Durante  a  resolução  da  quarta 

folha,  os  estudantes  sentiram 

necessidade  de  consultar  os  exercícios  da  aula  3  para  conseguirem  completar  a 

tarefa,  por  não  conhecerem  o  método  de  transformação  utilizando  divisões 

sucessivas. 

O  tempo  previsto  para  o  término  da  aplicação  do  projeto  acabou  se 

revelando insuficiente. Foram necessárias duas aulas a mais de cinquenta minutos, 

 
 
 
42 

totalizando  um  período  de  seis  aulas,  sem  que  isso  impedisse  o  cumprimento  da 

proposta curricular idealizada.  

A  aplicação  deste  trabalho  foi  bastante  significativa  porque,  além  de 

contribuir para alterar a ideia de que o que é ensinado na escola não tem aplicação 

e serve apenas para obtenção de notas em provas, atingiu seu objetivo didático na 

medida em que os alunos compreenderam o conceito de sistemas de numeração de 

maneira  prática  e  lúdica.  Além  disso,  entusiasmou  os  estudantes  com  um  assunto 

de muito interesse deles, a informática. 

O sistema de numeração em destaque foi o binário, mas sua estrutura 

de  formação  é  a  mesma  dos  outros  sistemas,  diferenciando-se  apenas  pela  base. 

Assim,  o  trabalho  com  esse  sistema  auxiliou  também  na  compreensão  do  sistema 

decimal.  Isto  trouxe  benefícios  no  entendimento  das  operações  de  adição, 

subtração,  multiplicação  e  divisão,  pois  os  algoritmos  destas  operações  que  os 

estudantes realizam, muitas vezes automaticamente, estão alicerçados na estrutura 

do  sistema  de  numeração  decimal.  Pode-se  até  mesmo  justificar  a  dificuldade  que 

os  estudantes  encontram  nas  operações  de  subtração  e  divisão  na  falta  de 

compreensão desse sistema. 

Podemos  ressaltar  também  neste  projeto  a  forma  diferenciada  de  se 

trabalhar uma aula de matemática, já que o perfil dos estudantes atuais é diferente 

do  de  tempos  atrás.  Atualmente,  por viverem  na era  da informação e  a  tecnologia, 

costumam  ser  mais  impacientes  e  precisam  de  atividades  mais  dinâmicas  e 

empíricas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

REFERÊNCIAS 

ARTIGUE,  M.  Engenharia  Didática.  In:  BRUN,  Jean.  Didáctica  das  Matemáticas. 
Lisboa: Instituto Piaget. Horizontes Pedagógicos, 1996, p.193-217. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Secretaria  de  Educação  Fundamental. 
Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática.  Terceiro  e  quarto  ciclos  do 
Ensino Fundamental. Brasília: MEC, 1998. 148 p. 

BRASIL. Secretaria da Educação do Estado de São Paulo. Proposta Curricular do 
Estado de São Paulo: Matemática. Ensino Fundamental – Ciclo II e Ensino Médio. 
São Paulo: SEE, 2008. 

ESCOLA. 

BRASIL 
Disponível 
<http://revistaescola.abril.com.br/matematica/fundamentos/base-operacoes-
matematicas-500292.shtml>. Acesso em: 20 Mai. 2013. 

Algarismos 

Romanos. 

em: 

BRASIL  ESCOLA.  A  base  das  operações  matemáticas.  Disponível  em: 
<http://revistaescola.abril.com.br/matematica/fundamentos/base-operacoes-
matematicas-500292.shtml>. Acesso em: 20 Mai. 2013. 

CARNEIRO, Vera Clotilde Garcia. Engenharia didática: um referencial para ação 
investigativa  e  para  formação  de  professores  de  matemática.  Disponível  em:  < 
http://www.fe.unicamp.br/revista/index.php/zetetike/article/viewFile/2458/2220>. 
Acesso em: 07 Mai. 2013. 

HEFEZ,  Abramo. Elementos de  Aritmética. 2.ed.  Rio  de Janeiro:  SBM,  2011. 176 
p. 

INVIVO-FIOCRUZ.  O  sistema  numérico  mesopotâmico.  Disponível  em: 
http://www.invivo.fiocruz.br/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?infoid=976&sid=9. 
Acesso 
em: 20 Mai. 2013. 

MAT-UFRGS.  Três  noções  numéricas  básicas:  número,  numeral  e  algarismo. 
Disponível  em:  <http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/passa7a.html>.  Acesso  em:  20 
Mai. 2013. 

MIYASCHITA, Wagner Yuwamamoto. Sistemas de numeração: como funcionam e 
como  são  estruturados  os  números.  42  f.  Dissertação  (Graduação).  Curso  de 
Licenciatura em Matemática, Universidade Estadual Paulista, 2002. 

NCE-UFRJ. 
http://intervox.nce.ufrj.br/~wagner/aposti1.txt>. Acesso em: 17 Jan. 2013. 

Disponível 

Intervox. 

Apostila 

– 

1 

em: 

< 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

PEAD-UFRGS. 
em: 
http://www.pead.faced.ufrgs.br/sites/publico/eixo4/matematica/videos/numeros/nume
ros_operacoes/complementar_2.htm. Acesso em: 20 Mai. 2013. 

Numeração. 

Disponível 

Sistemas 

de 

ROQUE,  T.;  PITOMBEIRA,  J.  B.,  Tópicos  de  História  da  Matemática.  Disponível 
em:  <http://moodle.profmat-sbm.org.br/mod/resource/view.php?id=23999>.  Acesso 
em: 02 Mar. 2013. 

SAMPAIO,  João  Carlos  Vieira;  CAETANO,  Paulo  Antonio  Silvani. Introdução  à 
Teoria dos Números: Um curso breve. 1. ed. São Carlos: EdUFSCar, 2009. 109 p. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – FOLHA DE ATIVIDADES 1 

45 

 
 
 
 
 
46 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – FOLHA DE ATIVIDADES 2 

47 

 
 
 
 
 
APÊNDICE C – FOLHA DE ATIVIDADES 3 

48 

 
 
 
 
 
49 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – FOLHA DE ATIVIDADES 4 

50 

 
 
 
 
 
51 

APÊNDICE E – EXEMPLOS DE ATIVIDADES RESOLVIDAS PELOS ALUNOS 

 
 
 
 
 
52 

 
 
 
 
 
 
53 

 
 
 
 
 
54 

 
 
 
 
 
 
55 

- 

 
 
 
 
56 

 
 
 
 
ANEXO – TEXTO “CONHECENDO O COMPUTADOR” 

57 

CONHECENDO O COMPUTADOR 

A INFORMÁTICA NO DIA-A-DIA 

Desde a hora em que somos despertados pelo rádio-relógio até a mais simples transação bancária que 

realizamos durante o dia, estamos nos servindo da informática. 

Muitas vezes lidamos com a tecnologia do computador sem darmos conta: ao usarmos o microondas; 

ao ligarmos o carro ou vídeo cassete,  tudo isso sem sairmos de casa. Ao passarmos pela segurança da empresa 

em que trabalhamos ou visitamos, lá está a informática de novo, assim como nos controles de aviões e metrôs, na 

produção  da  energia  elétrica,  na  industrialização  de  roupas  e  alimentos  etc.  No  mundo  moderno,  portanto,  é 

inevitável o contato com o computador. 

A DEFINIÇÃO DA MÁQUINA E O SISTEMA BINÁRIO 

Uma das definições de computador diz que ele é uma máquina burra, mas extremamente rápida. Este 

conceito,  embora  polêmico,  é  bastante  eficiente  para  explicar  como,  de  fato,  ele  funciona.  Basicamente,  o 

computador só consegue entender um tipo de informação: números. Mesmo que  você digite letras, fale com ele 

pelo microfone ou inclua imagens que devem aparecer no monitor, ele só entende essas informações na forma de 

números. E ainda assim, está limitado aos algarismos 0 e 1, ou seja, ao sistema binário. 

-  Uma  verdade  matemática  muito  importante,  é  que  todo  e  qualquer  número  pode  ser  representado 

por uma seqüência de zeros e uns. 

-  Os  avanços  tecnológicos  permitiram  converter  imagens,  sons,  vídeo,  texto,  além  é  claro,  dos 

próprios números, em sistema binário. 

O  computador,  em  resumo,  é  uma  máquina  extremamente  veloz  no  processamento  de  dados 

representados por seqüências de zeros e uns. 

Adotou-se o sistema binário porque se descobriu que é muito fácil produzir máquinas eletrônicas que 

trabalhem  com  apenas  dois  estados,  como  ligado-desligado,  passando  corrente-não  passando  corrente.  Pode-se 

dizer  que  o  zero  corresponde  a  desligado  e  o  um  a  ligado.    Para  o  computador  a  letra  A,  por  exemplo,  está 

registrada por um conjunto de zeros e uns. Ao digitarmos A, o computador cria na tela uma representação deste 

conjunto e desenha esta letra com impulsos elétricos. 

Fonte: http://intervox.nce.ufrj.br 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
