Universidade Federal do Piauí

Centro de Ciências da Natureza

Curso de Pós-graduação em Matemática

Mestrado Profissional em Matemática

Roberto dos Santos

Indicadores de desempenho dos piauienses na OBMEP: Uma
aplicação utilizando coeﬁcientes e índices baseados na
população

Teresina

2020

Roberto dos Santos

Indicadores de desempenho dos piauienses na OBMEP: Uma
aplicação utilizando coeﬁcientes e índices baseados na
população

Dissertação submetida à Coordenação do Programa
de Mestrado Proﬁssional em Matemática - Prof-
mat, da Universidade Federal do Piauí, como re-
quisito parcial para obtenção do grau de Mestre
em Matemática na modalidade proﬁssional.

Orientador: Valmária Rocha da Silva Ferraz

Profa. Dra. em Estatística- UFRJ

Co-orientador: Jackelya Araújo da Silva

Profa. Dra. em Estatística e E. Agropecuária- UFLA

Teresina

2020

FICHA CATALOGRÁFICA  

Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí 
Biblioteca Setorial de Ciências da Natureza - CCN  

    S237a      Santos, Roberto dos.  

       Indicadores de desempenho dos piauienses na OBMEP: 
uma aplicação utilizando coeficientes e índices baseados na 
população / Roberto dos Santos. – Teresina: 2020.   

         117 f. il.: color. 

Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal 
do Piauí, Centro de Ciências da Natureza, Pós-Graduação em 
Matemática - PROFMAT, 2020.  

Orientadora: Profª. Drª. Valmaria Rocha da Silva Ferraz 
Coorientadora: Profª. Drª. Jackelya Araújo da Silva  

1.  Estatística  –  Matemática.  2.  Estatística  Aplicada.  3. 

Medalhas - Quantidade. 4. OBMEP – Piauí. I. Titulo.  

          CDD 519.5  

Bibliotecária: Caryne Maria da Silva Gomes – CRB3/1461   

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
    
 
  
         
Este trabalho é dedicado, exclusivamente, à Deus,

meu criador, criador do céu e da terra.

Agradecimentos

Em primeiro lugar, agradeço a Deus por tudo de bom que tem feito em minha

vida, na vida de minha família e na vida de todos.

Aos meus Pais: Raimundo Costa Mourão e Maria dos Milagres dos Santos,

por rezarem por mim, pedindo a Deus que faça a sua vontade e não a minha, pois Deus

sabe o que é melhor para mim.

À minha esposa, Ana Rita Pereira da Silva, por ter uma paciência inﬁnita.

Ao meu ﬁlho, Eduardo Rikelme da Silva dos Santos, por me ensinar a ser um

bom pai.

À minha família, de um modo geral, por fazer eu acreditar em mim e não

deixar eu perder a esperança deste objetivo.

À minha orientadora Valmária Rocha da Silva Ferraz e à minha Co-orientadora

Jackelya Araújo da Silva, por me fazerem entender que, quando me perguntavam algo,

não estavam só me perguntando, estavam na verdade, me orientando.

Agradeço também, aos meus professores do PROFMAT-PI: Isaías Pereira,

Gleison Santos, Liane Mendes, Gildásio Guedes, Manoel Viera, Valmária Rocha, Jackelya

Araújo, Antônio Kelson e Jeﬀerson Leite.

Ao professor Antônio Galvão Leite (Galvão), pelo apoio incontestável.

Aos meus amigos do PROFMAT 2018, por nossa união e nossa amizade, em

especial, aos meus companheiros de estudos: Marcelo José e Marcelo Holanda, por nossa

amizade e pelas horas de estudos nos ﬁns de semana que estivemos juntos na escola do

Vale do Gavião.

Ao PAPMEM-IMPA, cujas as videoaulas disponíveis em seu canal no YouTube,

foram de grande importância no curso de mestrado PROFMAT.

Aos professores do CETI Prof.Darcy Araújo, pelo incentivo e crença em minha

capacidade. À UFPI, à CAPES e ao GOVERNO DO ESTADO DO PIAUÍ, enﬁm a todos

que participaram para que esse sonho se tornasse uma realidade.

“A visão errônea da ciência se trai a si

mesma na ânsia de estar correta, pois

não é a posse do conhecimento, da ver-

dade irrefutável, que faz o homem de ci-

ência – o que o faz é a persistente e ar-

rojada procura crítica da verdade”.

Karl Raimund Popper

Resumo

Este trabalho visa buscar uma visão do desempenho do estado do Piauí na

OBMEP cuja variável número de medalhas, isoladamente, não é capaz mostrar. Mais

especiﬁcamente, a proposta do trabalho tem como objetivo, identiﬁcar os municípios cujo

desempenho está sendo inﬂuenciado pela variável populacional e os municípios onde isso

não acontece, além de realizar comparações do desempenho do estado do Piauí com outros

estados brasileiros, analisando a inﬂuência populacional nos rankings regional e nacional,

de maneira a obter informações mais consistentes de avaliar o desempenho temporal do

Piauí na OBMEP baseado nos dados. A abordagem adotada é quanti-qualitativa, de

natureza explicativa, realizada com objetivos descritivos e exploratórios e com procedi-

mentos em levantamento de dados; métodos: estatísticos, hipotético-dedutivo e compa-

rativo. Como resultado, veriﬁcou-se a possibilidade de identiﬁcar classiﬁcações para o

desempenho do Estado, segundo associação com dados populacionais, onde o mesmo foi

classiﬁcado em 2a. posição no ranking regional da competição, já no ranking nacional sua

classiﬁcação passou a ﬁgurar na 10a. posição. Por ﬁm, constatou-se que a população está

entre as variáveis que se relacionam com desempenho na OBMEP, além de políticas pú-

blicas e com isso, conclui-se que essas informações ressaltam o bom desempenho do Piauí

na OBMEP.

Palavras-chaves: Piauí. População. Número de medalhas. OBMEP.

Abstract

This work aims to seek a view of the performance of the state of Piauí in

OBMEP whose variable number of medals, in isolation, is not able to show. More spe-

ciﬁcally, the purpose of the work is to identify the municipalities whose performance is

being inﬂuenced by the population variable and the municipalities where this does not

happen, in addition to making comparisons of the performance of the state of Piauí with

other Brazilian states, analyzing the population inﬂuence in the regional and national

rankings, in order to obtain more consistent information to assess Piauí’s temporal per-

formance in OBMEP based on the data. The approach adopted is quanti-qualitative, of

an explanatory nature, carried out with descriptive and exploratory objectives and with

procedures in data collection; methods: statistical, hypothetical-deductive and compara-

tive. As a result, the possibility of identifying classiﬁcations for the performance of the

State was veriﬁed, according to association with population data, where it was classiﬁed in

2a. position in the regional ranking of the competition, already in the national ranking its

classiﬁcation now appears in the 10a. position. Finally, it was found that the population is

among the variables that relate to performance at OBMEP, in addition to public policies

and with that, it is concluded that this information highlights Piauí’s good performance

at OBMEP.

Keywords: Piauí. Population. Number of medals. OBMEP.

Sumário

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

1 INTRODUÇÃO

2 REFERENCIAL TEÓRICO

9

11

13

16

2.1 Conceitos Preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1.1 População . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1.2 Desempenho e Indicador de desempenho . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.1.3

Índice e Coeﬁcientes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2 OBMEP e Tópicos Aﬁns . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2.1 A OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.2.2 Tópicos Aﬁns . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.3 Noções de Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.3.1

Subdivisão da Estatística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.3.2 População e Amostra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.3.3 Tipos de Variáveis

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.3.4 Tabelas e Gráﬁcos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.3.5 Medidas de Tendência Central . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3.6 Medidas de Variabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.3.7 Distribuição Normal e Escores Padronizados . . . . . . . . . . . . . 37

2.3.8 Teste Qui-quadrado (χ2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

2.3.9 Correlação e Regressão Linear Simples

. . . . . . . . . . . . . . . . 40

3 METODOLOGIA

45

3.1 Procedimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

3.1.1 Coleta de Dados e Populações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

3.1.2 Analise dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4 ANÁLISE E DISCUSSÕES DOS DADOS

51

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas . . 52

4.2 Frequência de Medalhas da OBMEP Conquistadas por Municípios Piauienses 64

4.2.1 Frequência de Medalhas de Ouro Conquistadas por Municípios Pi-

auienses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

4.2.2 Frequência de Medalhas de Prata Conquistadas por Municípios Pi-

auienses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

4.2.3 Frequência de Medalhas de Bronze Conquistadas por Municípios

Piauienses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

4.3 Municípios versus População - Medalhistas e Não medalhistas

. . . . . . . 70

4.3.1 Medalhas de Ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

4.3.2 Medalhas de Prata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

4.3.3 Medalhas de Bronze

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

4.4 Classiﬁcação dos Municípios com Medalhas em Todas as Categorias . . . . 75

4.4.1 Classiﬁcação Considerando o Número de Habitantes . . . . . . . . . 77

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79

4.5.1 Comparação Considerando o Número de Habitantes . . . . . . . . . 81

4.5.2 Comparação com Todas Unidades Federativas . . . . . . . . . . . . 83

4.5.3 Comparação Considerando o Número de Habitantes . . . . . . . . . 85

5 CONCLUSÃO

90

5.1 Considerações Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 92

Referências Bibliográﬁcas

96

7

APÊNDICES

ANEXOS

101

116

Lista de Figuras

2.1 Ranking de Região Nordeste na OBMEP- 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.2 Representação de um Gráﬁco de Colunas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.3 Representação de um Gráﬁco de Barras

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.4 Representação de um Gráﬁco de Setores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

2.5 Representação de um Gráﬁco de Linhas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.6 Representação Esquemática do Box Plot na Posição Vertical.

. . . . . . . 32

2.7 Distribuição Normal.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

2.8 Representação de uma Tabela em um Diagrama de Dispersão . . . . . . . . 41

2.9 Diagrama de Dispersão, Reta de Regressão e os Desvios (LARSON, 2015,

p.454)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

2.10 Tabela com Cálculos Intermediários para a Obtenção de β0 e de β1

. . . . 44

4.1 Desempenho do Piauí em Medalhas por Edição . . . . . . . . . . . . . . . 53

4.2 Número de Medalhas Obtidas na OBMEP ao Longo dos Anos (2005-2019).

54

4.3 Participação das Categoria no Número de Medalhas Obtidas na OBMEP. . 54

4.4 Distribuição das Medalhas em Todas Unidades Federativas. . . . . . . . . . 55

4.5 Crescimento do Número de Medalhas Concedidas no Período 2005 à 2019 . 57

4.6

Ilustração da Distribuição do χ2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

4.7 CDR’s do Estado do Piauí ao Longo dos Anos . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4.8 Box Plots das Categoria com a Utilização de CDR’s . . . . . . . . . . . . . 63

4.9 Distribuição de Medalhas nos Municípios-PI (2005-2019), Dados da OBMEP. 65

4.10 Medalhas de Ouro por Município . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

4.11 Mapa com as Mesorregiões de Piauí . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

4.12 Medalhas de Prata por Município . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

4.13 Municípios x Populações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

4.14 Composição das Categorias

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

4.15 Municípios x Populações (Ouro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

4.16 Municípios x Populações (Prata).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

4.17 Municípios x Populações (Bronze).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

4.18 Municípios com Medalhas em Todas Categorias

. . . . . . . . . . . . . . . 76

4.19 IMOH de Performance dos Principais Municípios Medalhistas (2005-2019)

78

4.20 Medalhas Obtidas na OBMEP por Cada Estado Nordestino (2005-2019)

. 80

4.21 Evolução dos Estados da Região Nordeste no Período de 2005 a 2019.

. . . 81

4.22 Índice de Performance dos Estados Nordestinos (2005-2019)

. . . . . . . . 82

4.23 Medalhas Obtidas por Cada Unidade Federativa na OBMEP, 2005-2019 . . 84

4.24 Box Plot das Categorias a Nível Nacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

4.25 Os 10 Mais do Brasil na OBMEP: Número Populacional Estimado (2019) . 86

4.26 Diagrama de Dispersão e Reta de Regressão das Variáveis Signiﬁcativas . . 88

Lista de Tabelas

2.1 Número de Inscritos em Cada Fases da OBMEP (2005 a 2019).

. . . . . . 23

2.2 Faixas de Classiﬁcação para os Coeﬁcientes de Variação (%) das Categorias 36

4.1 Distribuição de Medalhas Obtidas na OBMEP pelo Piauí, de 2005 a 2019.

52

4.2 Número de Medalhas Concedidas na OBMEP no Período de 2005 a 2019. . 56

4.3 CDR’s do Piauí nas Categorias de Medalhas na OBMEP. . . . . . . . . . . 58

4.4 Coeﬁcientes do Piauí e Totais de Medalhas Concedidos na OBMEP, 2005-

2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

4.5 Frequências de Medalhas Conquistadas pelo Piauí na OBMEP, 2005-2019

59

4.6 Resumo do Teste χ2

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

4.7 Medidas Descritivas das Medalhas por Categoria.

. . . . . . . . . . . . . . 61

4.8 Média e Coeﬁcientes de Variação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

4.9 Ranking dos 10 Municípios Piauienses na OBMEP, de 2005 a 2019 . . . . . 64

4.10 Distribuição de frequência de Medalhas de Ouro . . . . . . . . . . . . . . . 66

4.11 Os 10 Primeiros Municípios na Categoria Medalhas de Prata . . . . . . . . 68

4.12 Os 10 Primeiros na Categoria de Medalhas de Bronze. . . . . . . . . . . . . 69

4.13 Municípios e População Extraída (2005-2019)

. . . . . . . . . . . . . . . . 70

4.14 Municípios com a População que Eles Representam - Ouro (2005-2019) . . 72

4.15 Municípios com a População que Eles Representam - Prata (2005-2019) . . 73

4.16 Municípios com a População que Eles Representam - Bronze (2005-2019) . 74

4.17 Ranking Piauienses na OBMEP (2005-2019) com Base em Medalhas de Ouro 76

4.18 Ranking dos Municípios Piauienses na OBMEP com Base no IMOH . . . . 77

4.19 Ranking Nordeste: Número Absoluto de Medalhas na OBMEP (2005-2019) 79

4.20 Medidas Descritivas na Região Nordeste por Estado.

. . . . . . . . . . . . 80

4.21 Ranking da Região Nordeste na OBMEP (2005-2019) com Base no IMOH 81

4.22 Ranking dos Medalhas de Todos Estados do Brasil . . . . . . . . . . . . . . 83

4.23 Medidas Descritivas com Base em Todos Estados do Brasil. . . . . . . . . . 84

4.24 Os 10 Mais do Brasil na OBMEP com Base no IMOH.

. . . . . . . . . . . 86

4.25 Resumo da Correlação com o Número de Medalhas de Ouro . . . . . . . . 88

13

1 INTRODUÇÃO

O tema escolhido para esta dissertação é a análise dos dados da Olimpíada

Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), um projeto de nível nacional,

voltado para as escolas públicas e privadas brasileiras, realizado pelo Instituto de Ma-

temática Pura e Aplicada - IMPA, com o apoio da Sociedade Brasileira de Matemática

– SBM, e promovida com recursos do Ministério da Educação e do Ministério da Ciên-

cia, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC. A OBMEP foi criada em 2005 e

tem como objetivo principal: estimular o estudo da Matemática e identiﬁcar talentos na

área. É destinada, de maneira geral, aos alunos do 6o. ano do Ensino Fundamental até

último ano do Ensino Médio, de escolas públicas municipais, estaduais e federais, e escolas

privadas, bem como aos respectivos professores, escolas e secretarias de educação, todos

localizados no território brasileiro. Desde de 2005, a OBMEP vem se mostrando como

um grande mecanismo de inclusão social e de difusão do ensino de Matemática. Em 2005,

foram mais de 10,5 milhões de inscritos na primeira fase da olimpíada e em 2019, esse

número contou com mais de 18 milhões de alunos participantes (IMPA, 2020) [1].

A motivação para a escolha desse tema, deu-se devido às experiências de tra-

balho com projetos como o OMDA (Olimpíadas de Matemática do Darcy Araújo) cujo

autor trabalhou com olimpíadas de Matemática em uma escola de tempo integral da rede

pública estadual de ensino. No OMDA, veriﬁcou-se a relevância de se trabalhar com olim-

píadas de Matemática, utilizando-a como estratégia no processo de ensino-aprendizagem

dos alunos e isso ajudou a despertar o interesse pela Matemática. Além disso, notícias

vinculadas no site1 da OBMEP, nos anos de 2016 e 2017, sinalizavam que o estado Piauí

vinha mostrando avanços nas edições da mesma, devido às boas práticas educacionais

desenvolvidas no ensino de Matemática realizadas em seus municípios, entre eles, Cocal

dos Alves, Água Branca, entre outros.

No entanto, segundo pesquisa feita no período de 2005 a 2016, foram apontados

dados estatísticos que indicavam uma signiﬁcativa desproporção quanto a participação

efetiva dos municípios junto à competição, o que implicava numa evidente centralidade

medalhística para pouco mais que 30% dos municípios do estado naquele período (SILVA,

1http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=453 e http://www.obmep.org.br/noticias.DO?id=508

1 INTRODUÇÃO

2018, p.51) [35].

14

Segundo Silva (2018), o envolvimento dos municípios piauienses na OBMEP,

naquele período (2005-2016), ainda era bastante retraído, mostrando que uma grande

parte do estado, ainda não conseguia se destacar na competição, ou seja, que a maior

parte do estado não estava conseguindo envolver-se. Os dados compilados em sua pes-

quisa, segundo o autor, também indicavam um viés ainda mais preocupante, o da centra-

lidade do número de medalhas em duas regiões do Estado. Dos 95 municípios presentes

nessas regiões, somente 38 destes eram medalhistas (40%), “se compararmos este quanti-

tativo ao total de municípios do estado (224), veremos que a desproporção encontrada é,

indiscutivelmente, grande e preocupante”(SILVA, 2018, p.51) [35].

Diante da perspectiva de investigar o desempenho alcançado pelo Piauí na

OBMEP no período de 2005 a 2019, o presente trabalho busca descrever os resultados

que podem ser obtidos usando o número de medalhas e a população como variáveis ex-

plicativas, de modo a responder algumas questões relativas, mas antes, indaga-se: Que

aspectos relevantes do desempenho do Piauí na OBMEP podem ser evidenciados com a

utilização de índices e coeﬁcientes auxiliados da variável população? Então, o objetivo

geral da pesquisa é buscar, com o auxílio das ferramentas a cima citadas, uma visão con-

sistente do desempenho do Piauí na OBMEP no período de 2005 a 2019 cujo número de

medalhas, sozinho, não é capaz mostrar.

Para tanto, foram traçados os seguintes objetivos especíﬁcos: encontrar, a

partir do número de medalhas, uma maneira mais densa de avaliar o desempenho do

Piauí na OBMEP ao longo dos anos; identiﬁcar os municípios, cujo desempenho está

sendo inﬂuenciado pelo número populacional e os municípios onde isso não acontece;

comparar o desempenho do estado do Piauí com os demais estados brasileiros, analisando

a inﬂuência que a população exerce nos rankings: regional e nacional; e identiﬁcar quais

são as variáveis que mais estão relacionadas com o desempenho na OBMEP.

A partir da hipótese que o desempenho pode está sendo inﬂuenciado por algum

tipo de variável, além, obviamente, do número de medalhas, parte-se do pressuposto de

que existem inúmeras variáveis envolvidas, e que o número de habitantes é uma delas que

pode está inﬂuenciando o resultado olímpico do estado na competição. Assim, realiza-se

uma pesquisa com abordagem quanti-qualitativa, de natureza explicativa, com objetivos

descritivos e exploratórios, realizada com procedimentos bibliográﬁcos e levantamento

1 INTRODUÇÃO

15

de dados, sob métodos estatísticos, hipotético-dedutivos e comparativos, que deverá ser

validado ou não, através de um teste de hipóteses.

O trabalho em questão está dividido da seguinte maneira:

No Capítulo 1, é feita a apresentação geral da pesquisa. No Capítulo 2, apre-

sentamos os Referenciais Teóricos, este capítulo está dividido em três seções: na primeira

seção, apresenta-se alguns conceitos importantes que serão bastante úteis na interpretação

dos resultados; na segunda seção, é feita a apresentação da OBMEP e tópicos aﬁns, na

terceira seção, conceitos e deﬁnições de estatística são apresentados.

No Capítulo 3, apresenta-se a metodologia utilizada, onde serão expostos o

passo a passo da pesquisa, desde a abordagem até o processamento, bem como os métodos

utilizados e os porquês das escolhas dos métodos na abordagem geral e na especíﬁca.

No Capítulo 4, é feita a análise e discussões dos dados coletados, este capítulo

é dividido em 5 seções: na primeira seção, será descrito, a partir do número de medalhas,

o desempenho temporal do Piauí na OBMEP, desde o surgimento da olimpíada, em 2005,

até o ano de 2019; na segunda seção, realiza-se uma discussão sobre como está sendo a

distribuição do número de medalhas entre os municípios piauienses, com o objetivo de

identiﬁcar os municípios e regiões com maior desempenho no estado; na terceira seção,

será feito um comparativo entre municípios e populações, com a ﬁnalidade de veriﬁcar

a representatividade da população medalhista em relação aos municípios; na quarta se-

ção, teremos uma classiﬁcação dos municípios medalhistas em todas as categorias, com o

propósito de ranqueá-los e veriﬁcar em quais deles, o desempenho está sendo inﬂuenciado

pelo número populacional e identiﬁcar os municípios onde isso não ocorre; na quinta seção,

faz-se um levantamento sobre os dados disponíveis da evolução das unidades federativas

na OBMEP, a ﬁm de comparar o desempenho do Estado do Piauí com o desempenho

das outras unidades federativas, analisar a inﬂuência que sua população (número de ha-

bitantes) exerce no ranking regional e nacional, além de identiﬁcar quais são as variáveis

que mais estão relacionadas com o desempenho na OBMEP, obter o grau de explicação

fornecido pela variável população e compará-la com o das outras, a ﬁm de ratiﬁcar a

escolha da variável. No Capítulo 5, serão feitas as conclusões e considerações ﬁnais.

16

2 REFERENCIAL TEÓRICO

No meio cientíﬁco devemos utilizar as palavras de forma bem deﬁnida, de

forma a não causar ambiguidades, coisa que acontece constantemente em nosso cotidiano.

Segundo Marconi e Lakatos (2003, p.160-161) [21],

É importante deﬁnir todos os termos que possam dar margem a interpretações

errôneas. O uso de termos apropriados, de deﬁnições corretas, contribui para

a melhor compreensão da realidade observada. Alguns conceitos podem estar

perfeitamente ajustados aos objetivos ou aos fatos que eles representam. Ou-

tros, todavia, menos usados, podem oferecer ambiguidade de interpretação e

ainda há aqueles que precisam ser compreendidos com um signiﬁcado especí-

ﬁco. Muitas vezes, as divergências de certas palavras ou expressões são devidas

às teorias ou áreas do conhecimento, que as enfocam sob diferentes aspectos.

Por isso, os termos devem ser deﬁnidos, esclarecidos, explicitados. [ . . . ].

Partindo desse princípio, elaboramos alguns conceitos com intuito de conhecê-los um

pouco mais e tentar utilizá-los da melhor maneira possível, atentando para o signiﬁcado

intrínseco que é atribuído a cada termo, de modo a evitar confusão de ideias.

2.1 Conceitos Preliminares

Aqui, mostraremos alguns conceitos e deﬁnições necessários para um bom en-

tendimento do trabalho como um todo.

2.1.1 População

O primeiro deles é o de população. Segundo o dicionário1 online, população

signiﬁca:

1ohttps://www.dicio.com.br/populacao/ em 03/07/2020

2.1 Conceitos Preliminares

17

Pessoas que vivem num lugar determinado: população de um país.

[Por Ex-

tensão] Quantidade dessas pessoas: não sei a população do Brasil. Conjunto

de seres humanos que possuem uma característica particular: população rural.

Conjunto de animais ou vegetais que pertencem a uma categoria particular:

população equina.

Pelo que percebemos, o conceito de população é bastante amplo e, simples-

mente conhecer os conceitos acima, não seriam suﬁcientes para fazer uma boa interpre-

tação, é necessário também saber identiﬁcá-los (interpretá-los), pois como vemos, uma

população pode estar associada a qualquer coisa. No entanto, quando se está analisando

algo, nosso foco é o que determina de fato, a população ideal para nossa análise. A seguir,

apresentaremos os conceitos que complementaram a base da análise.

2.1.2 Desempenho e Indicador de desempenho

Buscando curiosamente pelos signiﬁcados dessas palavras, podemos constatar

de acordo com o dicionário Aurélio, que o desempenho é algo relacionado com alguma

obrigação, como o cumprimento ou exercício de alguma atividade produtiva, a ﬁm de

resgatar aquilo que foi empenhado. Enquanto o Indicador de desempenho é um dado

estatístico relativo à situação do desempenho (crescimento, nível de produtividade, taxa,

etc.)

Para Francischini (2008, p.6) [16] “o desempenho pode ser deﬁnido como uma

comparação entre o que foi realizado por uma operação em relação à expectativa do cliente

ou objetivo do gestor, [. . . ]”. Note que nesse conceito de desempenho, podemos compará-lo

a uma avaliação, onde são comparados os resultados alcançados com as metas preestabe-

lecidas. Ainda segundo a autora, podemos conceituar indicadores de desempenho como,

“as medidas que mostram a comparação do que foi realizado pela operação em relação

a uma expectativa ou objetivo”. Desta forma, podemos entender que indicadores são as

medidas que são utilizadas para analisar a situação em processo, no caso, o desempenho.

Para o Tribunal de Contas da União - TCU (BRASIL, 2000, p.9)[6], um in-

dicador de desempenho “é um número, percentagem ou razão que mede um aspecto

do desempenho, com o objetivo de comparar esta medida com metas preestabelecidas.”

Observe que nesse conceito de indicador, foram explicitadas que algumas medidas que

2.1 Conceitos Preliminares

18

servirão de suporte para essa pesquisa. Entendemos que medir o desempenho é funda-

mental para termos uma visão mais concreta dos resultados, podemos com isso estabelecer

parâmetros, metas, comparar resultados e muito mais. Formoso e Lantelme (2000) (ci-

tado por Codinhoto et al., 2003, p.4)[10], mencionam que “a medição de desempenho

tem sido utilizada como fonte de dados que auxiliam o processo de tomada de decisão,

ao mesmo tempo em que proporciona dados e informações necessárias para o controle do

processo de planejamento”. Daí, concluímos o quanto é importante conhecer as melhores

ferramentas e estratégias para medi-lo e tentar visualizá-lo com maior precisão. Para

nos auxiliar nessa tarefa, procuramos recorrer a elementos matemáticos que são aparen-

temente simples, porém, poderosos: Índices e Coeﬁcientes. Isso é o que versaremos a

seguir.

2.1.3

Índice e Coeﬁcientes

Os dados estatísticos resultantes da coleta diretamente da fonte e sem nenhuma

outra manipulação, a não ser a contagem ou a medida, são chamados de dados absolutos

(CRESPO, 2016, p. 31, grifo do autor) [12]. Segundo o autor, eles podem até traduzir o

valor exato e ﬁel, mas não têm a virtude de ressaltar de imediato as conclusões numéricas

a que se propõe, “daí o uso imprescindível que faz a Estatística dos dados relativos”. Os

dados relativos, por sua vez, “são resultados de comparações por quociente (razões)

que se estabelecem entre dados absolutos e têm por ﬁnalidade realçar ou facilitar as

comparações entre quantidades”.

Para Crespo (2016, p.34-35, grifo do autor), os dados relativos podem ser

expresso, de uma maneira geral, por meio de porcentagens, índice, taxas e coeﬁci-

entes. O Autor aﬁrma que o emprego da porcentagem é de grande utilidade quando

queremos destacar a participação da parcela no todo e que os índices são razões entre

duas grandezas, tais que uma não inclui a outra, diferente dos coeﬁcientes que são

razões entre o número de ocorrências e o número total (número de ocorrências e número

de não-ocorrências), onde as taxas são apenas uma outra forma diferente de expressar os

coeﬁcientes, que quando multiplicados por uma potência de 10, 100 ou 1000 e etc, tornam

o cálculo mais legível.

Para Andrade et al.

(2001, p.192, grifo do autor) [4], os coeﬁcientes (ou

taxas) expressam o “risco” de determinado evento acontecer em determinada população

2.1 Conceitos Preliminares

19

(que pode ser a população do país, estado, município,etc.). Os autores anteriormente

citados, destacam ainda que:

Dessa forma, geralmente, o denominador do coeﬁciente representa a população

exposta ao risco de sofrer o evento que está no numerador. Exceções são o coe-

ﬁciente de mortalidade infantil–CMI–e de mortalidade materna–CMM–para

os quais o denominador utilizado (nascidos vivos) é uma estimativa tanto do

número de menores de 1 ano, como de gestantes, parturientes e puérperas ex-

postos ao risco do evento óbito (ANDRADE et al., 2001).

Segundo Laurenti et al.(1987) (citado por Andrade et al., 2001, p. 192-193,

grifo do autor) [4], “é preciso destacar, ainda, a diferença entre coeﬁcientes (ou taxas) e

índices. Índices não expressam uma probabilidade (ou risco) como os coeﬁcientes, pois

o que está contido no denominador não está sujeito ao risco de sofrer o evento descrito

no numerador”. A rigor, portanto, tanto o Coeﬁciente de Mortalidade Infantil como o

Coeﬁciente de Mortalidade Materna não são coeﬁcientes, mas sim, índices. Obstante, o

termo “coeﬁciente” já está consolidado para ambos os indicadores (ANDRADE et al.,

2001). Note que indicadores que são criados a partir de coeﬁcientes ou índices, podem

ser considerados mais adequados para medir o desempenho, pois os mesmos expressam

algum tipo de relação entre as variáveis envolvidas.

Neste momento, através das deﬁnições operacionais de índice e coeﬁciente,

acreditamos que dispomos de subsídios para trabalhar um novo perﬁl de desempenho.

Aqui, nessa pesquisa, ﬁca acordado que o mesmo poderá ser abordado por indicadores

simples, como aqueles que representam o valor atribuindo a uma variável, mas seu foco

principal está concentrado em indicadores compostos como índice, coeﬁciente ou taxa,

que representam uma relação entre duas ou mais variáveis, em nosso caso, esses indicadores

estão restritos a apenas duas: ao número de medalhas e ao número populacional. A

seguir, discorremos sobre a OBMEP, seus objetivos, regras e premiações, e mostraremos

de maneira sintetizada, alguns tópicos de trabalhos cientíﬁcos que estão relacionados ao

tema aqui abordado.

2.2 OBMEP e Tópicos Aﬁns
2.2 OBMEP e Tópicos Aﬁns

20

Nesta seção será feito um breve histórico da OBMEP, listaremos seus objetivos,

programas desenvolvidos, estrutura das provas, bem como suas regras de premiações e

números de inscritos em cada fase da competição. Por ﬁm, ﬁnalizaremos esta seção

com alguns trabalhos que contemplam utilização de índices, coeﬁcientes e a utilização da

população como variável resposta para o desempenho.

2.2.1 A OBMEP

A Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) é um

projeto nacional dirigido às escolas públicas e privadas brasileiras. É de iniciativa do

Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), com apoio da Sociedade Brasileira de

Matemática (SBM) e promovida com recursos do Ministério da Educação (MEC) e do

Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC (IMPA, 2020) [1].

A OBMEP foi criada em 2005 para estimular o estudo da Matemática e identi-

ﬁcar talentos na área. Era destinada apenas para alunos das escolas públicas, mas com o

passar do tempo sofreu algumas mudanças, entre elas, foi estendida às escolas particu-

lares em 2017, com classiﬁcação e premiação de forma separada das escolas públicas, e

em 2018, criou a OBMEP nível A, “uma Olimpíada voltada para alunos do 4o. e 5o. anos

do ensino fundamental das escolas públicas, teve sua 1a. edição no ano de 2018, e

está prevista para ocorrer no 2o. semestre de 2020, no mesmo formato do ano anterior”.

Para maiores detalhes, acesse o site da OBMEP2 (IMPA, 2020, grifo nosso) [1].

De uma maneira geral, a OBMEP é destinada aos alunos do 6o. ano do ensino

fundamental até último ano do ensino médio, de escolas públicas municipais, estaduais

e federais, e escolas privadas, bem como aos respectivos professores, escolas e secretarias

de educação, todos localizados no território brasileiro. Em 2019, mais de 18 milhões de

alunos participaram da olimpíada. Segundo dados da OBMEP, com o passar do tempo, a

competição vem crescendo e com ela, o nível de seus competidores. Na primeira edição em

2005, foram inscritos 10.520.831 alunos na primeira fase, distribuídos em 31.031 escolas,

atingindo um total de 93, 5% dos municípios brasileiros. Já na sexta edição, em 2010,

esses totais subiram para 19.665.928 alunos inscritos na primeira fase, distribuídos em

2www.obmep.org.br/informacoesNivelA.DO

2.2 OBMEP e Tópicos Aﬁns

21

44.717 escolas, atingindo 99, 16% dos municípios, e foi a maior alta na competição. De

2011 a 2019, esses valores tiveram leves oscilações entre 17.839.423 a 19.166.372 inscritos

na primeira fase (IMPA, 2020) [1].

A OBMEP apresenta, atualmente, os seguintes objetivos:

• Estimular e promover o estudo da Matemática;

• Contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica, possibilitando que um

maior número de alunos brasileiros possa ter acesso a material didático de qualidade;

• Identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso em universidades, nas áreas ci-

entíﬁcas e tecnológicas;

• Incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo para

a sua valorização proﬁssional;

• Contribuir para a integração das escolas brasileiras com as universidades públicas,

os institutos de pesquisa e com as sociedades cientíﬁcas;

• Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento.

Listamos alguns programas desenvolvidos ao longo desses anos na OBMEP

que possuem relações com seus objetivos.

Programas desenvolvidos:

• Programa de Iniciação Cientíﬁca Jr. (PIC);

• Portal do Saber;

• OBMEP Nível A;

• Banco de Questões e Provas Antigas;

• Portal Clube da Matemática;

• POTI - Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo;

• PICME -Programa de Iniciação Cientíﬁca e Mestrado;

• Programa OBMEP na Escola.

2.2 OBMEP e Tópicos Aﬁns

22

A Estrutura das Provas. As provas da OBMEP são realizadas em 2 (duas)

fases, sendo a primeira composta por prova objetiva e a segunda composta por prova

discursiva, cujas datas estão previstas no calendário oﬁcial da OBMEP. É importante

ressaltar que a preparação para as provas pode ser feita através do material didático de

apoio elaborado pela IMPA, disponível na página www.obmep.org.br, na aba Material

Didático. E com relação ao tipo de questões propostas nas provas da primeira fase, estas

apresentam conteúdos previstos nos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Os alunos participantes serão divididos em 4 (quatro) níveis3, de acordo com

o grau de escolaridade em que estiverem matriculados:

Nível

Grau de escolaridade

A

1

2

3

4o. ou 5o. ano do Ensino Fundamental

6o. ou 7o. ano do Ensino Fundamental

8o. ou 9o. ano do Ensino Fundamental

1o. , 2o. e 3o. ano do Ensino Médio

Regras de Premiação. A premiação dos participantes será baseada exclu-

sivamente nas notas obtidas na Segunda Fase e será determinada a partir do melhor

desempenho, seguindo uma ordem decrescente de nota, de acordo com os critérios de pre-

miação do regulamento. Em caso de empate entre alunos será utilizado como critério de

desempate, a maior nota obtida por questão nesta ordem: questão 6, questão 5, questão 4,

questão 3, questão 2, questão 1. Nesta pesquisa, para efeitos de estudos, listamos apenas

algumas regras consideradas pertinentes para este ﬁm. Dentre elas, podemos citar:

• Será concedido entre os alunos participantes um total de 575 medalhas de ouro,

1.725 medalhas de prata, 5.175 medalhas de bronze e até 51.900 menções honrosas,

de acordo com os critérios presentes no regulamento. Todos os alunos medalhistas

serão convidados a participar do Programa de Iniciação Cientíﬁca Jr. (PIC) como

incentivo e promoção do desenvolvimento acadêmico dos participantes.

• A premiação dos alunos na OBMEP 2020 será distribuída separadamente entre as

escolas públicas e as escolas privadas.

• A premiação dos alunos das escolas públicas compreende critérios que limitam o

total de prêmios das escolas públicas seletivas previstos no regulamento.

3A OBMEP nível A é destinada exclusivamente aos alunos das escolas públicas.

2.2 OBMEP e Tópicos Aﬁns

23

Números de Inscritos. A Tabela 2.1 mostra a evolução do número de inscri-

tos na primeira fase da OBMEP, bem como o número de inscritos classiﬁcados da primeira

para a segunda fase durante ao período de 2005 a 2019.

Tabela 2.1: Número de Inscritos em Cada Fases da OBMEP (2005 a 2019).

Ano

Inscritos na Primeira Fase Classiﬁcados para Segunda Fase

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

10.520.831

14.181.705

17.341.732

18.326.029

19.198.710

19.665.928

18.720.068

19.166.371

18.762.859

18.192.526

17.972.333

17.839.424

18.240.497

18.237.996

18.158.775

457.725

630.864

780.333

789.998

841.139

863.000

818.566

823.871

954.926

907.446

889.018

913.889

941.630

952.782

949.240

Total

264.525.784

12.514.427

Fonte: Autor.

2.2.2 Tópicos Aﬁns

Iremos agora discorrer sobre pontos importantes na visão de alguns autores,

onde os mesmos mostram a relevância da utilização de coeﬁcientes ou índices com auxílio

da variável população.

Sousa e Paiva Jr [14] utilizaram como critérios de comparação entre os de-

sempenhos dos municípios maranhenses, o IDEB, que é o Índice de Desenvolvimento da

Educação Básica e o IMPHA, denominado por eles, de Índice de Medalhas por Habi-

tantes, que foi calculado através da razão entre o número de medalhas de cada município

e o seu total de habitantes. O índice dado por Sousa e Paiva Jr, o IMPHA, é um dado

quantitativo que eles utilizaram para sintetizar o cenário de cada município a respeito de

seu número de medalhas. Na investigação realizada, comprovaram que a capital São Luís

2.2 OBMEP e Tópicos Aﬁns

24

possui a maior quantidade de medalhas, todavia, o fato que exclui a capital São Luís da

análise feita por eles, foi o seu indicador IMPHA, uma vez que esse relaciona o número de

medalhas com o total de habitantes, eles apontaram que a capital estava com um indica-

dor de apenas 0,13, bem abaixo do penúltimo colocado no ranking de uma lista das seis

cidades maranhenses que foram destaques na OBMEP naquela pesquisa. Durante suas

considerações ﬁnais frisaram que uma parte essencial para a execução daquele estudo foi

a criação do indicador IMPHA, que mostrou a eles as localidades com os melhores índices

de medalhas por 1000 habitantes (PESQUISA EM FOCO, 2020, p. 105, grifo nosso) [14].

Na dissertação de Vilarinho (2015), o índice de desempenho foi utilizado

para ranquear os municípios, onde o mesmo foi dado pelo total de pontos acumulados

durante os nove primeiros anos de OBMEP, dividido pelo total de alunos selecionados

para a segunda fase da mesma. De modo que, a cada cidade ranqueada, foi atribuída uma

nota condizente a seu desempenho, onde Dores do Turvo (MG) e Cocal dos Alves (PI)

foram os municípios que lideraram o ranking de melhores municípios nos nove primeiros

anos de OBMEP (VILARINHO, 2015, p. 24) [38].

No artigo de Mello, Meza e Lacerda (2012), os autores fazem uso da variável

população com o auxílio da metodologia não-paramétrica conhecida como Análise por

Envoltória de Dados (DEA), e além disso, existem outros trabalhos cientíﬁcos com abor-

dagem usando o DEA tendo a população como uma das variáveis de entrada. Entre esses

trabalhos podemos destacar o de Churilov e Flitman (2006) que utilizaram o DEA para

estabelecer um ranking, cujos insumos foram algumas variáveis socioeconômicas (popula-

ção, PIB, índice DEL e índice IECS) (MELLO et al., 2012, p.21-22, grifo nosso) [25].

Observe que os trabalhos, apresentados acima, mostram um desempenho pau-

tado em desempenhos dinâmicos, onde são inseridos índices com valores bem deﬁnidos e

sempre acompanhado de pelo menos uma variável independente (variável de entrada), e

a variável dependente (variável de saída), o número de medalhas.

Em sua pesquisa, Silva (2018) procurou, analisar o desempenho do estado do

Piauí na OBMEP, tendo como parâmetro o percentual de medalhas entre os anos

de 2005-2016. Nessa pesquisa, algo em especial nos chamou atenção, ao discutir a rela-

ção entre quantitativo de medalhas e a abrangência na participação dos municípios do

Estado, o percentual de medalhas envolvidas ao ser comparado com o número de municí-

pios, revelou algo que até então ainda não era percebido utilizando somente o número de

2.3 Noções de Estatística

25

medalhas: “uma signiﬁcativa desproporção quanto a participação efetiva dos municípios

junto à competição, o que implica em uma evidente centralidade medalhistas para pouco

mais que 30% dos municípios do Estado” (SILVA, 2018, p. 51) [35]. Esse certamente,

foi um dos principais motivos que nos motivaram a tentar aprofundar esse tema e não

bastando ainda, termos percebido e constatado durante a pesquisa, que se tratava de tema

ainda meio escasso e que tem muito a ser explorado.

2.3 Noções de Estatística

Em um mundo cada vez mais tecnológico, globalizado, onde as informações são

repassadas instantaneamente, através dos mais variados meios, ter um conhecimento mais

aprofundado sobre Estatística faz toda a diferença, pois estar exposto a tanta informação,

não é garantia de estar sendo bem informado. O conhecimento estatístico é fundamental

na vida de todo cidadão, pois o ajuda a desvendar o mundo a sua volta, compreender vários

cenários da vida moderna, nos mais variados aspectos: políticos, econômicos, sociais, e

etc. Auxiliando-o na análise e interpretação das informações para tomadas de decisões.

Para Lopes (1998, p. 19)[23],

Não basta ao cidadão entender as porcentagens expostas em índices estatísticos

como o crescimento populacional, taxas de inﬂação, desemprego, . . . é preciso

analisar/relacionar criticamente os dados apresentados, questionando/ponderando

até mesmo sua veracidade. Assim como não é suﬁciente ao aluno desenvolver a

capacidade de organizar e representar uma coleção de dados, faz-se necessário

interpretar e comparar esses dados para tirar conclusões.

Uma análise baseada em dados, não é a melhor, nem a pior, é apenas uma

das4 várias maneiras que dispomos para a tomada de decisões em situações de incerteza.

Se o indivíduo tem interesse nisso, conhecer bem Estatística e usá-la de toda maneira

possível, ajuda muito. Sendo assim, selecionamos alguns conceitos de Estatística na visão

de experientes especialistas no assunto, para tentar ampliar nossa compreensão a respeito

do que vem a ser essa importante ferramenta.

“Podemos considerar a Estatística como a ciência que se preocupa com a or-

ganização, descrição, análise e interpretação de dados experimentais, visando a tomada

4Podemos tomar decisões baseadas em: instinto, crenças, valores morais, intuição, etc.

2.3 Noções de Estatística

de decisões” (NETO, 2002, p.1) [28].

26

Segundo Silvestre (2007, p.3) [36], a Estatística é um conjunto de métodos

adequados para recolher, explorar, descrever e interpretar conjuntos de dados numéricos.

“A Estatística é uma parte da Matemática que fornece métodos para a coleta,

organização, descrição, análise e interpretação de dados e para a utilização dos mesmos

na tomada de decisões” (CRESPO, 2016, p.13) [12].

2.3.1 Subdivisão da Estatística

Extrair informações de dados não é fácil, principalmente quando dispomos de

uma quantidade numerosa dos mesmos. Diante dessa situação, procuramos meios de fa-

cilitar a análise desses dados, através de conceitos e deﬁnições, conhecendo técnicas de

organização dos dados para descrever e resumir a representatividade, em termos de quan-

tidade e etc. Iniciaremos com a deﬁnição de Estatística Descritiva e Inferência Estatística,

para um melhor entendimento.

A Estatística Descritiva tem como objetivo descrever e analisar uma de-

terminada população, sem a pretensão de se tirar conclusões de caráter mais genérico.

“É a parte da estatística referente à coleta e à tabulação dos dados” (CASTANHEIRA,

2005, p.16)[8]. Ainda na linha de pensamento do autor, podemos dizer que a Estatística

Descritiva se apresenta como um número que, descreve sozinho, uma determinada carac-

terística de um conjunto de dados, ou seja, é um número que tem a função de resumir e

possibilitar a redução dos dados a uma proporção mais fácil de ser interpretada.

Castanheira (2005, p.17, grifo nosso) descreve a Inferência Estatística como

sendo a parte da estatística que se baseia nos resultados retirados da análise de uma amos-

tra da população, com o propósito de fazer inferências, indução ou estimativa sobre as leis

de comportamento da população da qual a amostra foi extraída. Ela está “intimamente”

ligada a um processo de generalização a partir de casos particulares, e portanto é a parte

da estatística encarregada de fazer conclusões sobre o todo, ou seja, sobre a população.

Para o autor, “Inferência Estatística é admitirmos que os resultados obtidos na análise

dos dados de uma amostra são válidos para toda a população da qual aquela amostra foi

retirada. Consiste em obtermos e generalizarmos conclusões”.

2.3 Noções de Estatística

2.3.2 População e Amostra

27

Em nosso dia a dia, como já foi discutido em seção anterior, a palavra popula-

ção pode ser usada para designar um conjunto de pessoas que vivem numa determinada

região ou local, mas em Estatística ela ganha um sentido mais amplo. Segundo Pinheiro et

al (2009, p.4) [13], “População (ou Universo) é o conjunto de todos os elementos (pessoas

ou objetos) cujas propriedades o pesquisador está interessado em estudar .” Daí, podemos

concluir que população é apenas um termo técnico usado para designar um grande con-

junto de pessoas, objetos ou coisas com algo em comum. Os elementos de uma população

podem expressar propriedades relacionadas com o resultado de uma contagem, atributos

qualitativos, medições etc. Por exemplo: número de medalhas conquistadas, os tipos de

medalhas (ouro, prata e bronze), tempo de aquisição das medalhas, etc.

Quando o levantamento de uma determinada população é completo, ou seja,

contempla todos seus elementos, temos o chamado censo. Numa população inﬁnita ou ﬁ-

nita, mas muito grande, torna-se inviável realizar um censo, e nesses casos, o recomendável

é considerar uma parcela representativa da população, a chamada amostra.

No geral, podemos dizer que amostra é qualquer subconjunto da população.

Para Vieira (2011, p.4)[37], “amostra é todo subconjunto de unidades retiradas de uma

população para obter a informação desejada”. Vale a pena frisar que a informação que

desejamos obter é sobre a população, sendo assim, a seleção de uma amostra deve ser feita

de forma coerente, caso contrário, não retratará conclusões corretas sobre a população.

Para Gonçalves (1978) [17],“a escolha ‘subjetiva’ das observações que irão compor a amos-

tra, em geral, produz uma amostra tendenciosa, e pode levar a conclusões completamente

equivocadas. Amostras tendenciosas podem ser evitadas se o processo de amostragem for

aleatório”.

2.3.3 Tipos de Variáveis

Em relação a sua natureza, as variáveis podem ser classiﬁcadas em: Quali-

tativas e Quantitativas. Segundo Reis (2002, p.7) [33], Variáveis Quantitativas são

representadas por características que podem ser medidas em uma escala quantitativa,

ou seja, apresentam valores numéricos que fazem sentido. Podem ser classiﬁcadas em:

contínuas ou discretas.

2.3 Noções de Estatística

28

a) Variáveis contínuas são representadas por características mensuráveis que assu-

mem valores em uma escala contínua (na reta real), para as quais valores não-inteiros

(com casas decimais) fazem sentido. Normalmente são medidas através de algum

instrumento. Por exemplo: altura (régua), tempo (relógio), peso (balança), e etc.

b) Variáveis discretas são representadas por características mensuráveis que podem

assumir apenas um número ﬁnito ou inﬁnito contável de valores e, assim, somente

fazem sentido valores inteiros. Geralmente, são o resultado de contagens. Por

exemplo: número de ﬁlhos, número de bactérias, número de medalhas de ouro, e

etc.

Variáveis Qualitativas (ou categóricas) são aquelas que não possuem valores quan-

titativos, mas, ao contrário, são deﬁnidas por várias categorias, ou seja, representam uma

classiﬁcação dos indivíduos. Podem ser classiﬁcadas em: nominais ou ordinais.

a) Variável nominais são aquelas em que não existe ordenação entre as categorias.

Por exemplo: sexo, cor dos olhos, doente/sadio, medalhistas/não medalhistas, e etc.

b) Variáveis ordinais são aquelas em que existe uma ordenação entre as categorias.

Por exemplo: escolaridade (1o. , 2o. , 3o. graus), estágio da doença (inicial, interme-

diário, terminal), categorias de medalhas (ouro, prata, bronze), e etc.

Obs.: devemos ﬁcar atentos a algumas situações inusitadas que podemos encontrar em se

tratando de classiﬁcar uma determinada variável, segundo o autor,

Uma variável originalmente quantitativa pode ser coletada de forma qualita-

tiva. Por exemplo, a variável idade, medida em anos completos, é quantitativa

(contínua); mas, se for informada apenas a faixa etária (0 a 5 anos, 6 a 10

anos, etc...), é qualitativa (ordinal). Outro exemplo é o peso dos lutadores de

boxe, uma variável quantitativa (contínua) se trabalhamos com o valor obtido

na balança, mas qualitativa (ordinal) se o classiﬁcarmos nas categorias do boxe

(peso-pena, peso-leve, peso-pesado, etc.). Outro ponto importante é que nem

sempre uma variável representada por números é quantitativa. O número do

telefone de uma pessoa, o número da casa, o número de sua identidade. Às

vezes o sexo do indivíduo é registrado na planilha de dados como 1 se macho

e 2 se fêmea, por exemplo. Isto não signiﬁca que a variável sexo passou a ser

quantitativa! (REIS, 2002, p.7) [33].

2.3 Noções de Estatística

2.3.4 Tabelas e Gráﬁcos

29

Os dados obtidos pelos tipos de variáveis possuem características diferentes e

devem receber um olhar diferenciado. Portanto, estudaremos aqui algumas ferramentas

(tabelas e gráﬁcos) consideradas mais adequadas para cada situação, dependendo do tipo

de variável estudada.

Tabela

Para proporcionar uma melhor organização e facilitar a análise de dados, po-

demos fazer uso de tabelas. Os dados numéricos são as principais informações de uma

tabela e que os outros dados que a compõe apenas os complementam e os explicam, tra-

zendo consigo clareza de conteúdo mínimo, indispensável para o seu bom entendimento,

daí a sua importância estar associada à organização e facilidade de tornar as informações

mais fáceis de serem compreendidas.

De acordo com as Normas de Apresentação Tabular (1993, p.9 ) [19], uma

tabela é deﬁnida como a “forma não discursiva de apresentar informações, das quais o

dado numérico se destaca como informação central.” Podemos ainda dizer que “uma tabela

consiste em dados dispostos em linhas e colunas distribuídas de modo ordenado, com a

vantagem de exibir em um só local todos os resultados obtidos em determinada pesquisa,

facilitando a possibilidade de análise e interpretação desses resultados” (CASTANHEIRA,

2005, p.19) [8].

Na ilustração a seguir, apresentamos um exemplo de tabela com os principais

elementos5, de acordo com as Norma de Aprestação Tabular.

Figura 2.1: Ranking de Região Nordeste na OBMEP- 2019

5Maiores detalhes na página: https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv23907.pdf

2.3 Noções de Estatística

Gráﬁco

30

A partir de tabelas, podemos construir gráﬁcos que serão muito úteis, pois irão

facilitar a visualização do comportamento das variáveis em estudo. Nesse sentido, Amaro

[2], ressalta que:

A motivação do gráﬁco foi e é, sem dúvida, tornar mais fácil o processo de

percepção. Foi este o argumento que gerou os primeiros gráﬁcos e que promo-

veu (e ainda promove) a sua evolução. Há, portanto, algumas regras simples

- decorrentes de uma lei natural - que devem ser seguidas quando se pretende

transmitir a alguém o conteúdo de uma base de conhecimento/dados: a organi-

zação, a simplicidade, a parcimônia, a clareza e a autonomia ( AMARO, 2009,

p.15) [2]

De uma maneira geral, os gráﬁcos transmitem informações de uma forma mais instantânea

do que as tabelas. No entanto, para fazê-los, devemos seguir algumas normas adotadas

para a sua apresentação, que se baseiam nas recomendações do IBGE e ABNT NBR

14724/2011. De acordo com Vieira [37], “todo gráﬁco deve apresentar título e escala. O

título deve ser colocado abaixo do gráﬁco. As escalas devem crescer da esquerda para a

direita e de baixo para cima. As legendas explicativas devem ser colocadas, de preferência,

à direita do gráﬁco” (VIEIRA, 2011, p.49) [37]. Apresentamos a seguir os principais tipos

de gráﬁcos que iremos utilizar em nossa pesquisa:

Exemplo 2.3.1. Gráﬁco de Colunas

Figura 2.2: Representação de um Gráﬁco de Colunas

2.3 Noções de Estatística

31

Exemplo 2.3.2. Gráﬁco de Barras

Figura 2.3: Representação de um Gráﬁco de Barras

Exemplo 2.3.3. Gráﬁco de Setores

Figura 2.4: Representação de um Gráﬁco de Setores

2.3 Noções de Estatística

32

Exemplo 2.3.4. Gráﬁco de Linhas

Figura 2.5: Representação de um Gráﬁco de Linhas.

Exemplo 2.3.5. Box Plot

Figura 2.6: Representação Esquemática do Box Plot na Posição Vertical.

2.3 Noções de Estatística

33

2.3.5 Medidas de Tendência Central

Muitas vezes numa pesquisa, temos interesse em representar um conjunto de

valores por um único valor típico da variável. Para isso devemos escolher um valor que

represente bem todos outros, que tenham uma localização tendendo ao centro do conjunto.

As medidas, que usamos para encontrar o valor central ou valor típico da variável, são

chamadas de Medidas de Tendência Central ou Medidas de Locação.

Existem três medidas que podemos usar para descrever a locação de um con-

junto de valores: a Média Aritmética, a Mediana e a Moda. Essas três ferramentas

estatísticas nos auxiliarão no resumo dos dados e na tomada de decisões.

Média Aritmética Simples

A média aritmética simples, a medida de posição mais utilizada no nosso dia

a dia, que em nossos estudos chamaremos apenas de média é a soma das observações

dividida pelo número delas (BUSSAB e MORETTIN, 2017, p.40) [27]. É usada para o

resumo de dados, apresentando-se como o valor que todos deveriam ser se todos os valores

fossem iguais, ou seja, a média pode substituir todos os valores preservando a soma dos

mesmos. A média simples de uma lista de n números é deﬁnida por:

x =

x1 + x2 + · · · + xn
n

=

1
n

n
X

i=1

xi.

(2.1)

Exemplo 2.3.6. A média aritmética dos números 100, 228 e 667 é

100 + 228 + 667
3

= 331, 67.

Mediana

A mediana é deﬁnida como a realização que ocupa a posição central da série

de observações, quando estão ordenadas em ordem crescente ou decrescente. De modo

geral, a mediana é usada quando os valores observados apresentam uma distribuição de

frequência assimétrica, ou ainda quando o conjunto de dados possui alguns valores muito

mais altos ou muito mais baixos que os outros. A mediana (md) de uma série ordenada

2.3 Noções de Estatística

é deﬁnida por:

md =






2 ),
x( n+1

se n ímpar;

34

(2.2)

x( n

2 ) + x( n
2

2 +1)

,

se n par.

Exemplo 2.3.7. (Quando n for ímpar) Um aluno tirou as seguintes notas em sete

provas de uma determinada disciplina: 7, 4, 1, 8, 2, 3 e 9.

Colocando em ordem crescente as notas, obtemos 1 < 2 < 3 < 4 < 7 < 8 < 9.

A mediana é o valor que se encontra no centro dessa sequência, ou seja, 4.

Exemplo 2.3.8. ( Quando n for par) Uma aluna tirou as seguintes notas em seis provas

da disciplina de Estatística: 10, 8, 4, 2, 9 e 1.

Colocando em ordem crescente as notas, obtemos 1 < 2 < 4 < 8 < 9 < 10.

Note que, neste exemplo, os dois termos centrais são 4 e 8. Portanto, a Mediana desse

conjunto de observações é a Média Aritmética das duas observações centrais, ou seja,

4 + 8
2

= 6.

Moda

É deﬁnida como o valor mais frequente de um conjunto de observações. A

moda é mais utilizada quando temos interesse em saber o que está ocorrendo com maior

frequência ou quando o conjunto de observações não é representado por dados numéricos.

“Esta medida é especialmente útil para reduzir a informação de um conjunto de dados

qualitativos, apresentados sob a forma de nomes ou categorias” (MORAIS, 2002, p.12)

[26].

Exemplo 2.3.9. Oito pequenos produtores participaram de uma pesquisa que desejava

saber qual era o produto mais cultivado em suas plantações. O resultado foi o seguinte:

A= {arroz, soja, arroz, laranja, café, arroz, fumo, arroz}.

Pela sequência acima, percebemos que a moda é produzir arroz, pois é o pro-

duto que aparece mais vezes.

Exemplo 2.3.10. O Clube de Regatas do Flamengo em determinado campeonato de

futebol fez, em oito partidas, a seguinte quantidade de gols: 3, 2, 3, 1, 3, 3, 0 e 3.

2.3 Noções de Estatística

35

Na sequência acima, vemos que a moda é 3 gols, pois é o valor que aparece com

mais frequência. Em alguns casos, pode existir mais de uma moda, ou seja, a distribuição

dos valores pode ser bimodal, multimodais. E em outros casos pode até não existir moda,

nesses casos, dizemos que a distribuição é amodal.

2.3.6 Medidas de Variabilidade

Quando representamos um conjunto de dados por uma única medida de ten-

dência central, corremos o risco de perdemos informações relevantes, tais como, informa-

ções sobre sua variabilidade. Sendo assim, é conveniente que tenhamos em mãos, medidas

que sumarizem tal variabilidade, que possibilitem comparar essa variação em torno da

média ou da mediana. Essas medidas são conhecidas como Medida de Variabilidade

ou Medidas de Dispersão.

As medidas de variabilidade mais usadas são:

a) Amplitude Total, denotada por at, fornece uma ideia de variação e consiste na

diferença entre o valor máximo e o valor mínimo da distribuição. Assim temos:

at = M áximo − M ínimo

(2.3)

b) Amplitude Interquartílica, denotada por aq, fornece uma ideia de variação e

consiste na diferença entre o valor do terceiro quartil (Q3) e o valor do primeiro

quartil (Q1). Assim temos:

aq = Q3 − Q1

(2.4)

c) Variância, denotada por σ2, e deﬁnida como sendo a média aritmética dos quadra-

dos dos desvios em relação à média aritmética dos dados, ou seja,

σ2 =

(x1 − x)2 + (x2 − x)2 + · · · + (xn − x)2
n

=

1
n

n
X

(xi − x)2

i=1

(2.5)

d) Desvio Padrão, denotada por σ, surge com o propósito de resolver o problema de

interpretação da variância, em termos de unidades de medida, e é deﬁnido como a

raiz quadrada da variância, ou seja,

σ =

v
u
u
t

1
n

n
X

i=1

(xi − x)2

(2.6)

2.3 Noções de Estatística

36

e) Coeﬁciente de Variação, denotada por CV , é uma medida muito utilizada quando

temos interesse em comparar a variabilidade de diferentes de conjuntos de dados

medidos em escalas diferentes. É deﬁnido como a razão entre o desvio-padrão e a

média.

CV =

σ
X

× 100

(2.7)

“quanto menor o Coeﬁciente de Variação de um conjunto de dados, menor é a sua

variabilidade. O Coeﬁciente de Variação expressa o quanto da escala de medida,

representada pela média, é ocupada pelo desvio-padrão” (REIS, 2002, p.42).

Para adaptarmos à nossa análise e torná-la mais detalhada a respeito do coeﬁciente,

elaboramos uma faixa de classiﬁcação para os coeﬁcientes de variação (%) das categorias:

ouro, prata e bronze, segundo Costa (2002) [11].

Tabela 2.2: Faixas de Classiﬁcação para os Coeﬁcientes de Variação (%) das Categorias

Categoria

Baixo

Médio

Alto

Muito alto

Ouro

CV≤ 0, 70

0, 70 <CV≤ 11, 80

11, 80 <CV≤ 17, 33

CV> 17, 33

Prata

CV≤ 5, 74

5, 47 <CV≤ 21, 03

21, 03 <CV≤ 28, 80

CV> 28, 80

Bronze

CV≤ 9, 04

9, 04 <CV≤ 76, 45

76, 45 <CV≤ 110, 16 CV> 110, 16

Segundo Tukey (1977), Hoaglin et al.(1983) e Blanxart et al. (1992) (citado

por Costa, 2002, p.244-245)[11],

O método para deﬁnição das faixas de classiﬁcação de coeﬁcientes de variação

baseou-se no uso da mediana (Md) e do pseudo-sigma (PS), medidas estas

mais resistentes que a média e o desvio-padrão. Os intervalos de coeﬁcientes

de variação foram então deﬁnidos da seguinte forma:

Baixo = CV ≤ (M d − P S)

Médio = (M d − 1P S) < CV ≤ (M d + 1P S)

Alto = (M d + 1P S) < CV ≤ (M d + 2P S)

Muito Alto = CV ≥ (M D + 2P S)

onde: Md= (Q1 + Q3)/2 é a mediana dos coeﬁcientes de variação para Q1, Q3

primeiro e terceiro quartil respectivamente, os quais delimitam 25% de cada

extremidade da distribuição e, PS= IQR/1,35 é o pseudosigma para IQR6,

6O valor 1,35 é obtido a partir da distribuição normal e corresponde à distância entre Q1 e Q3 da

mesma.

2.3 Noções de Estatística

37

amplitude interquartílica, medida resistente que indica o quanto os dados estão

distanciados da mediana.

2.3.7 Distribuição Normal e Escores Padronizados

Uma distribuição é dita simétrica quando a média, mediana e a moda coinci-

dem. É uma das ferramentas mais importantes para estudos de probabilidade e inferência.

Possui como parâmetros a média e desvio padrão. É conhecida como curva de Gauss ou

curva em forma de sino, como a curva simétrica da Figura 2.7.

Figura 2.7: Distribuição Normal.

Em uma distribuição normal o desvio padrão tem um caráter especial, pois

determina a distância de um ponto qualquer dentro da distribuição até a média. Esta

distância é dada em escores padronizados. Esses escores são medidas que nos permitem

fazer comparações entre valores de variáveis medidas em escalas diferentes. O escore

padronizado mede a distância do escore original à média em número de desvios padrão

(REIS, 2002, p.51) [33]. É calculado da seguinte forma :

Escore P adronizado =

Escore Original − M édia
Desvio P adrão

(2.8)

Em um conjunto de escores padronizados temos a média igual a zero e desvio padrão igual

a 1.

2.3.8 Teste Qui-quadrado (χ2)

O Teste Qui-quadrado é um teste não paramétrico, unilateral à direita, muito

utilizado em pesquisas estatísticas que desejam fazer comparações entre frequências de

amostras aleatórias e independentes. Sua distribuição utiliza como parâmetro o número de

graus de liberdades ou classes independentes, podendo o mesmo ser utilizado para dados

nominais ou ordinais. A seguir, discorremos sobre o teste com base em dois critérios:

Aderência e Independência

2.3 Noções de Estatística

Teste do Qui-quadrado de Aderência

38

É o teste que usa a distribuição qui-quadrado com as contagens de frequências

observadas e as contagens de frequências esperadas. Segundo Piana (2009)[31], essa es-

tatística de teste é usada quando queremos veriﬁcar se as diferenças entre as frequências

observadas e esperadas de uma variável qualitativa são reais ou casuais. Essa estatística

é denotada por χ2 e deﬁnida da seguinte maneira, segundo Bussab e Morettin (2017,

p.82)[27].

onde:

χ2 =

k
X

i=1

(Oi − Ei)2
Ei

,

(2.9)

Oi é a frequência observada da classe i;

Ei é a frequência esperada da classe i;

k é o número total de classes da variável;

k − 1

é o número de graus de liberdade (gl) ou classes independentes.

As hipóteses do teste são:

H0: não há diferença signiﬁcativa entres as frequências observadas e as frequên-

cias esperadas.

H1: há diferença signiﬁcativa entres as frequências observadas e as frequências

esperadas.

Critério de Decisão: se χ2

obs < χ2

crítico, aceitamos H0, caso contrário, rejeita-

mos H0, ou seja, aceitamos H1 para um nível de signiﬁcância α ﬁxado.

Obs.: χ2

obs é calculado segundo fórmula 2.9 e χ2

crítico é encontrado na tabela de

Distribuição do Qui-quadrado, conforme os graus de liberdade e nível de signiﬁcância α.

Teste de Associação do Qui-quadrado (Independência)

O teste apresentado aqui supõe a existência de duas variáveis X e Y classiﬁca-

das como categóricas, obtendo-se uma tabela de dupla entrada.

É um método que permite testar a signiﬁcância da associação entre duas va-

riáveis qualitativas, cujas frequências estão dispostas em uma tabela de contingências

(BARBETTA, 2002, p.246)[5]. A estatística usará uma versão da fórmula 2.9, cuja nota-

2.3 Noções de Estatística

ção é dada por:

χ2 =

l
X

c
X

i=1

j=1

(Oij − Eij)2
Eij

,

39

(2.10)

e que terá sob H0 uma distribuição qui-quadrado com gl = (l−1)(c−1), onde l é o numero

de linhas da tabela e c é o numero de colunas. Rejeitamos H0 se o valor observado da

estatística for maior que valor crítico da tabela de distribuição do χ2, ﬁxado um valor

para o nível de signiﬁcância α. Veja um exemplo!

Exemplo 2.3.11. Vamos supor que gostaríamos de veriﬁcar se os alunos (homens e

mulheres) têm preferência por alguma das olimpíadas de Matemática: OBMEP ou OBM.

Hipóteses a serem testadas:

H0: As variáveis são independentes.

H1 : Existe associação entre as variáveis.

As frequências esperadas (Eij) podem ser calculadas para cada célula da se-

guinte maneira: multiplicando-se o total das frequências observadas das linhas pelo total

das frequências observadas das colunas e em seguida, dividindo-se o resultado pelo total

geral das frequências, ou seja,

E =

(total da linha)(total da coluna)
total geral

(2.11)

Sendo assim, temos: E11 =
50 × 48
100

26 e E22 =

50 × 52
100

= 26, E12 =

50 × 48
100

= 24, E21 =

50 × 52
100

=

= 24. E daí, temos a seguinte tabela de valores esperados:

Aplicando a fórmula 2.10, temos:

2.3 Noções de Estatística

40

χ2 =

(30 − 26)2
26

+

(20 − 24)2
24

+

(22 − 26)2
26

+

(28 − 24)2
24

= 2, 58. E agora

calculamos os graus de liberdade e temos:

gl = (2 − 1)(2 − 1) = 1, consultando a tabela de distribuição do χ2 com

α = 0, 05, temos χ2

crítico = 3, 84.

Interpretação do resultado:

Como 2, 58 < 3, 84, concluímos que o valor7-p é tal que 20% > P > 10% > α e

aceitamos H0, isto é, aceitamos a independência entre as variáveis tipo de olimpíada e gê-

nero ou ainda não existe diferença entre homens e mulheres quando se trata de preferência

de olimpíadas de Matemática ao nível de 5% de signiﬁcância

Obs.: O Teste Qui-quadrado de Independência está sujeito a algumas restrições

que devem ser observadas sempre que ele for utilizado, uma delas é garantir que nenhum

dos valores esperados seja menor que 5, pois isso pode tonar o teste ineﬁciente.

2.3.9 Correlação e Regressão Linear Simples

Correlação é o instrumento adequado para descobrir e medir a relação esta-

tística que pode existir entre as variáveis estudadas (CRESPO, 2016, p.148) [12]. Uma

vez estabelecida a relação entre as variáveis, devemos descobrir uma função matemática

que expresse essa relação. A regressão é o instrumento adequado para nos auxiliar na

determinação dos parâmetros dessa função. “Essa é uma ferramenta bastante útil porque

nos permite ir um passo além dos dados que de fato temos” (FIELD, 2009, p.157) [15].

Para efeito de estudos iremos nos restringir a apenas às relações entre duas

variáveis, correlações simples.

7valor-p é o menor nível de signiﬁcância com que se rejeitaria a hipótese nula.

2.3 Noções de Estatística

Diagrama de Dispersão

41

É a representação das observações de duas variáveis X e Y em um sistema

coordenado cartesiano ortogonal, onde os pares (xi, yi) de observações dessas respectivas

variáveis, representam uma nuvem de pontos.

Este tipo de diagrama permite veriﬁcar se existe ou não uma associação entre

as variáveis quantitativas, bem com sua intensidade (se é forte ou se é fraca) e se há

valores atípicos, valores repetidos. Quanto mais alinhados os pontos, mais intensa é a

relação entres as variáveis e quanto mais dispersos (desalinhados) os pontos, mais fraca é

relação.

Exemplo 2.3.12. Considere a tabela abaixo que mostra o número de medalhas de ouro

em cada edição da OBMEP no Estado do Piauí de 2005 a 2019.

Figura 2.8: Representação de uma Tabela em um Diagrama de Dispersão

Coeﬁciente de correlação

Na Figura 2.8 do Exemplo 2.3.12, observamos que, parece haver uma associação

entre as duas variáveis do conjunto de dados, pois a medida que acontece as edições a

cada ano, aumenta o número de medalhas conquistadas. Mas perceber isso não basta,

precisamos quantiﬁcar essa associação.

Existem vários tipos de associação e a mais simples é a linear, que usa um

quantiﬁcador chamado de Coeﬁciente de Correlação Produto-Momento de Pe-

arson ou simplesmente, Coeﬁciente de Correlação. Segundo Bussab e Morettin (2017,

p.90)[27], o coeﬁciente de correlação entre duas variáveis é uma medida do grau de asso-

2.3 Noções de Estatística

42

ciação que existe entre elas e também da proximidade dos dados a uma reta. Para Larson

( 2015. p.442)[22] é “uma medida da força e da direção de uma relação linear entre duas

variáveis”.

O coeﬁciente de correlação pode variar num intervalo ﬁnito, mais precisamente,

de −1 a +1 e, normalmente, é representado pela letra “r”, onde:

• r = 1: signiﬁca uma correlação perfeita positiva entre as duas variáveis, ou seja, se

uma aumenta, a outra também aumenta.

• r = −1: signiﬁca uma correlação perfeita negativa entre as duas variáveis, ou seja,

se uma aumenta, a outra diminui.

• r = 0: signiﬁca que as duas variáveis não dependem linearmente uma da outra.

Porém, pode existir outro tipo de dependência entre as variáveis. Sendo assim, o

resultado r = 0, deve ser averiguado cautelosamente por outros meios.

Quanto mais próximo de zero é o valor de r mais fraca é associação entre as variáveis e

quanto mais próximo dos extremos (−1 e +1), mais forte é.

Matematicamente, podemos dizer que r (o coeﬁciente de correlação) é a média

dos produtos dos valores padronizados das variáveis, ou seja,

r =

1
n

n
X

i=1

  xi − x
dp(X)

!   yi − y
dp(Y )

!

=

q

P xiyi − nx y
i − nx2) (P y2

(P x2

i − ny2)

(2.12)

Obs.: r2 é o Coeﬁciente de Determinação, ele representa o percentual de variação nos

valores previstos que podem ser explicados pelo modelo de regressão (FIELD, 2009, p.643).

A ﬁm tentar compreender um pouco o desempenho das unidades federativas,

em especial do Piauí, utilizaremos esse coeﬁciente para analisar a correlação do número de

medalhas de ouro com algumas variáveis dummies, cuja fórmula também pode ser dada

por:

r =

n P XY − (P X)(P Y )

q

n P X 2 − (P X)2

q

n P Y 2 − (P Y )2

(2.13)

em que n é o número de pares de dados (LARSON, 2015, p.442) [22].

2.3 Noções de Estatística

Retas de regressão

43

Após detectar que existe uma correlação linear signiﬁcativas entre as variáveis

em estudo, devemos determinar a equação da reta que melhor se adéqua aos dados. Para

isso, o critério exigido é que devemos encontrar a reta para a qual a soma dos quadrados de

todos os resíduos é um mínimo (LARSON , 2015, p.454). Sua equação pode ser utilizada

para predizer os valores da variável de saída, para um dado valor de x.

Figura 2.9: Diagrama de Dispersão, Reta de Regressão e os Desvios (LARSON, 2015,

p.454)

Genericamente, o modelo de reta acima podem ser representado pela equação

matemática byi = β0 + β1xi, que pode ser reescrita da seguinte forma: yi = β0 + β1xi + (cid:15)i e
é conhecida como a reta de regressão, onde xi é a i-ésima variável previsora e yi, a variável

de saída ou resultado que está associado à variável previsora (FIELD, 2009, p.222)[15].

Os valores de β0 (intercepto) e β1 (gradiente) são os coeﬁcientes de regressão da reta e (cid:15)i

é o resíduo ou erro cometido aleatoriamente ao tentar estimar o valor de yi em função de

xi na equação modelo. O valor de (cid:15)i pode ser calculado da seguinte forma:

(cid:15)i = yi − byi,

i = {1, 2, 3, · · · , n}.

Onde (cid:15)i é o erro aleatório, yi é o valor observado em Y, byi é o valor estimado e n é o
número de observações.

Agora vejamos como calcular, através de fórmulas, os valores dos coeﬁcientes

de regressão β0 e β1, segundo Viera (2011, p.138) [37]:

P XY −

β1 =

P X 2 −

(P X)(P Y )
n
(P X)2
n

P(xiyi) −

=

P x2

i −

(P xi)(P yi)
n
(P xi)2
n

=

n P(xiyi) − P xi

P yi

n P x2

i − (P xi)2

(2.14)

2.3 Noções de Estatística

e

β0 = Y − β1X = y − β1x =

P yi − β1
n

P xi

Onde Y e X correspondem as médias das variáveis Y e X, respectivamente.

44

(2.15)

Exemplo 2.3.13. Aplicação: Calcular a reta de regressão para o diagrama de dispersão

da Figura 2.3.12, onde X representa o número da edição e Y representa o número de

medalhas, sabendo que r foi calculado e é igual a 0, 833.

Figura 2.10: Tabela com Cálculos Intermediários para a Obtenção de β0 e de β1

Aplicando as fórmulas 2.14 e 2.15, obtém-se:

β1 =

15 × 1.060 − 120 × 100
15 × 1.240 − 1202

=

15.900 − 12.000
18.600 − 14.400

=

3.900
4200

∼= 0, 929

e

β0 =

100 − 0, 929 × 120
15

=

100 − 111, 48
15

=

−11, 48
15

∼= −0, 765

Sendo assim, a reta de regressão linear encontrada é bY = −0, 765 + 0, 929X.

A seguir, descreveremos os procedimentos a serem seguidos na realização da

metodologia da pesquisa.

45

3 METODOLOGIA

A presente pesquisa se conﬁgura em uma pesquisa quanti-qualitativa, que de

acordo com Prodanov e Freitas (2013, p.69-70) [32], esse tipo de abordagem considera que

tudo pode ser quantiﬁcável, o que signiﬁca traduzir em números, opiniões e informações

para classiﬁcá-las e analisá-las. Para essa análise, vamos requerer o uso de recursos e de

técnicas estatísticas (percentagem, média, moda, mediana, desvio-padrão, coeﬁciente de

correlação, análise de regressão etc.).

3.1 Procedimentos

De uma maneira geral, a pesquisa caracteriza-se, pela coleta de dados direta

na fonte, seguida de uma análise quantitativa para obter conclusão sobre os dados cole-

tados. Para Gil (2002, p.50, grifo nosso) [7], essa pesquisa pode ser classiﬁcada quanto

aos procedimentos como de levantamento, pois “basicamente, procede-se à solicitação

informações a um grupo signiﬁcativo de pessoas a cerca de um problema estudado para,

em seguida, mediante pesquisa quantitativa, obterem-se conclusões correspondentes aos

dados coletados”. O autor ainda complementa que,

Na maioria dos levantamentos, não são pesquisados todos os integrantes da

população estudada. Antes seleciona-se, mediante procedimentos estatísticos,

urna amostra signiﬁcativa de todo o universo, que é tomada como objeto de

investigação. As conclusões obtidas com base nessa amostra são projetadas

para a totalidade do universo, levando em consideração a margem de erro, que

é obtida mediante cálculos estatísticos (GIL, 2002, p.51) [7]

Em nosso caso, não há necessidade de se trabalhar com amostragem, pois o levantamento

recolherá informações de todos integrantes do universo pesquisado, e trabalharemos com

as populações.

3.1 Procedimentos

46

3.1.1 Coleta de Dados e Populações

O instrumento de coleta de dados nesta pesquisa consiste em levantamentos

estatísticos, onde os mesmos estão listados logo abaixo com suas respectivas populações

a serem consideradas e extraídas dos sites oﬁciais de cada instituição. Os levantamentos

que nos referimos correspondem:

a) ao número de medalhas conquistado pelo Piauí na OBMEP durante o período de

2005 à 20019/ número de medalhas concedidas no mesmo período/ número de me-

dalhas conquistadas por cada unidade da federativa, devem ser extraídos do site

oﬁcial da OBMEP1.

b) ao número populacional dos municípios piauienses, bem como para todas as unidades

federativas, todos extraídos do site IBGE2.

c) ao número de matrículas na Educação Básica3, PIB, IDH e IDEB4, também devem

ser extraídos do site do IBGE2, e devem estar relacionados aos municípios piauienses

e às 27 unidades federativas do Brasil.

Na elaboração desses Levantamentos, procuraremos investigar a performance

(desempenho) dos municípios piauienses e do próprio Piauí como um todo na OBMEP

no período de 2005 a 2019, com base no número de medalhas conquistadas, seguindo

como principal, o número de medalhas de ouro, seguidas das medalhas de prata e das

medalhas de bronze. Tendo como objetivo, ressaltar aspectos desse desempenho. Para

isso empregaremos algumas as ferramentas estatísticas tradicionais, em especial, coeﬁci-

entes e índices, além do número populacional de cada município piauiense medalhista que

terá como função revelar como se encontra a performance dos municípios na competi-

ção. Os coeﬁcientes associados ao desempenho, serão denominados de Coeﬁcientes de

Desempenho Relativo (CDR) dados em razão do número de medalhas conquistadas

pelo número de medalhas concedidas. O CDR expressa, em termos percentuais, a parcela

do número de medalhas concedidas pela OBMEP que foi conquistada pelo Estado. por

exemplo, um CDR de 0,03, que dizer que, de 100 concedidas, o estado conquistou 3. Os

índices associados ao desempenho, serão denominados de Índice de Medalhas de Ouro

1http://www.obmep.org.br/em-numeros.htm
2https://www.ibge.gov.br/cidades-e-estados.html?view=municipio
3http://portal.inep.gov.br/web/guest/sinopses-estatisticas-da-educacao-basica
4http://ideb.inep.gov.br/resultado/

3.1 Procedimentos

47

por Habitantes (IMOH), e serão dados pelo número de medalhas de ouro conquistadas

dividido pelo número populacional. O IMOH mostrará o número de medalhas de ouro

para cada mil habitantes. Por exemplo, se um município que apresenta um IMOH

igual a 7, signiﬁca dizer que, sua performance apresenta uma razão de 7 medalhas de ouro

para cada 1000 habitantes.

Após a coleta dos dados, transcrevemos os mesmos para uma planilha eletrô-

nica (Calc), do pacote LibreOﬃce. Esse programa computacional é versátil, gratuito, de

código aberto. No pacote LibreOﬃce estão inclusos vários aplicativos, dos quais alguns

deles serão bastante úteis para o auxílio das análises descritivas.

3.1.2 Analise dos dados

Faremos análises descritivas dos dados, utilizando tabelas e gráﬁcos, medidas

descritivas, etc. Posteriormente serão feitas as aplicações dos indicadores de desempenho:

(CDR) e (IMOH), com o objetivo de ressaltar e compreender as relações existentes en-

tre as variáveis envolvidas no processo de desempenho do Estado do Piauí na OBMEP.

Sendo assim, essa pesquisa possui natureza identiﬁcada como descritiva e exploratória,

e que em concordância com Gil (2002, p.42) [7], temos que as pesquisas descritivas tem

como objetivos primordial descrever as características de determinada população ou fenô-

menos, ou ainda, estabelecer relações entre variáveis. Para Gil, “há, porém, pesquisas

que, embora deﬁnidas como descritivas com base nos seus objetivos, acabam servindo

mais para proporcionar uma nova visão do problema, o que as aproxima das pesquisas

exploratórias.”

Inicialmente veriﬁcaremos em qual modalidade de medalhas, o Estado do Piauí

se destacou mais, ou seja, se existe prevalência de alguma delas. Para veriﬁcar isso, a

utilização de dados relativos é muito importante, em especial o uso de índices, taxas ou

coeﬁcientes.

Segundo Crespo (2016, p.31), “dados relativos são o resultado de comparações

por quociente (razões) que se estabelecem entre os dados absolutos e têm por ﬁnalidade

realçar ou facilitar as comparações entre quantidades”. Os dados relativos podem ser

traduzidos, de maneira geral, por meio de porcentagens, índices, taxas ou coeﬁcientes

(CRESPO, 2016, p.31) [12]. Para o autor, embora os termos índice, taxa e coeﬁciente

sejam expressos por porcentagens eles têm signiﬁcados diferentes e precisam ser diferen-

3.1 Procedimentos

48

ciados. Como já foi discutido em capítulos anteriores, os coeﬁcientes, por exemplo, são

razões entre números de ocorrências da mesma espécie numa relação de parte para o

todo. Com isso, poderemos comparar as frequências relativas das categorias de medalhas

com mais coerência, pois os valores assim obtidos, independem de sua natureza e magni-

tude. Então nessa comparação usaremos o indicativo de desempenho (CDR) e faremos a

comparação entre as categorias e analisando os resultados encontrados. Caso haja dife-

rença entre os CDR’s, aplicaremos um teste de aderência às suas respectivas frequências

absolutas. O teste em questão, será o teste Qui-quadrado, muito usado para testar a

associação entre variáveis categóricas e segundo Rodrigues (2017, p.623)[34],

O teste do qui-quadrado é um teste não paramétrico usado para responder per-

guntas de pesquisa que envolvem taxas, proporções ou frequências. O teste não

requer que os dados assumam uma distribuição simétrica. Existem dois testes:

qui-quadrado de independência e de aderência. O teste de independência é o

mais usado e avalia a frequência de dados de dois ou mais grupos. O teste de

aderência é usado para comparar dados amostrais com dados de populações

conhecidas.

Para Barbetta (2002, p.247)[5], o teste “também pode ser usado para comparar

duas ou mais amostras, quando os resultados da variável resposta estão dispostos em

categorias”. O autor ainda salienta que “a veriﬁcação da adequação dos tamanhos das

amostras é usualmente feita em termos das frequências esperadas”.

Para compreender melhor o aspecto em termos de variabilidade entre cate-

gorias ouro, prata e bronze, usaremos gráﬁcos (box plot) e um coeﬁciente famoso na

literatura: Coeﬁciente de Variação de Pearson. O Coeﬁciente de Variação (CV)

nos dará uma ideia melhor da dispersão desses dados e tornará de forma mais justa, a

comparação entre eles, pois o mesmo não depende da natureza e nem da magnitude da

variável. Segundo Guimarães (2008, p.56) [18], “para comparar duas distribuições quanto

à variabilidade, deve-se usar Pearson (CV), o qual é dado por:

CV =

DP (X)
X

× 100

(3.1)

o qual independe da natureza e magnitude da variável X”. Quando multiplicamos o coeﬁ-

ciente de variação por 100, sua representação passa a ser expressa em porcentagem, uma

forma mais agradável de representação.

3.1 Procedimentos

49

Depois de realizada a primeira análise, de forma geral, procuraremos apro-

fundar a pesquisa, conhecendo como estão distribuídas as medalhas entre os municípios.

Para isso, realizaremos uma tabulação dos municípios medalhistas e um mapeamento das

medalhas pelo território piauiense. Usaremos a planilha Calc para tabular e elaborar

um ranqueamento dos municípios piauienses que se destacaram na OBMEP durante o

período, mais precisamente os 10 primeiros. Após o mapeamento, utilizaremos o software

QGIS, que é um software de código aberto disponível segundo os termos da Licença Ge-

ral Pública GNU. QGIS está disponível para Windows, macOS, Linux e Android, no site

Qgis.Org5. O software permite a visualização, edição e análise de dados georreferenciados.

Utilizaremos no QGIS, malhas digitais fornecidas pelo site do IBGE para construção de

um mapa temático da distribuição de medalhas pelo Estado do Piauí e analisaremos os

resultados encontrados.

Será feito um estudo comparativo entre os municípios e sua respectivas po-

pulações medalhistas, com objetivos de analisar o desempenho com base no número po-

pulacional e tentar compreender melhor a desproporção de medalhas entre os municípios

e regiões do Estado, além de veriﬁcar o grau de engajamento da população piauiense

na competição. Utilizaremos também, o método comparativo para analisar as diferenças

que existem no ranque dos municípios piauienses medalhistas, considerando o ranking

de medalhas de ouro e o ranking onde são considerados os indicativos de performance

(IMOH).

Para compreender melhor a magnitude do desempenho apresentado pelo Es-

tado do Piauí na OBMEP, faremos uma investigação de como está o desempenho e a

performance do Estado comparado com as outras unidades da federação. Objetivo é ve-

riﬁcar a distorção desses dois indicativos no cenário regional e nacional, através de um

ranqueamento dos estados brasileiros, e com isso fazer uma aplicação de coeﬁcientes e de

índices, para realçar as características de desempenho nesses cenários.

Por último, faremos um breve estudo de quais variáveis estão mais relacionadas

com o desempenho dos estados na OBMEP. Para realizar isso, será feito antes, uma pes-

quisa bibliográﬁca de quais variáveis são mais empregadas pelos pesquisadores em estudos

de desempenho. Utilizaremos um teste de correlação linear entre as principais variáveis

explicativas, e com base no coeﬁciente de correlação, identiﬁcaremos estas variáveis e o

5https://www.qgis.org/ptBR/site/f orusers/download.html

3.1 Procedimentos

50

grau de explicação para cada uma delas. O teste será feito por meio do software R,

que é um software livre para computação estatística e gráﬁcos, compila e roda em uma

ampla variedade de plataformas UNIX, Windows e MacOS. Para baixá-lo é só acessar o

site Cran.R6. Após a análise do teste, iremos expor o grau de explicação que cada variável

apresenta para o desempenho dos Estados na competição, faremos nossas conclusões e

considerações ﬁnais.

6https://cran.r-project.org/bin/windows/base/

51

4 ANÁLISE E DISCUSSÕES DOS DADOS

Neste capítulo abordaremos de forma sistematizada, apresentando os resulta-

dos encontrados em tabelas e gráﬁcos com objetivos de otimizar a visualização, além do

uso de medidas descritivas extraídas a partir dos dados trabalhados ao longo da pesquisa.

Inicialmente, optamos por dividir o processo de análise e discussão em cinco seções.

• Na Primeira Seção, analisaremos como tem sido o desempenho do Piauí na OBMEP,

levando em consideração o número de medalhas de Ouro, Prata e Bronze desde o

surgimento desta olimpíada, em 2005, até o ano de 2019.

• Na Segunda Seção, discutiremos como tem sido a distribuição de medalhas nas três

categorias frente aos 224 municípios do Piauí.

• Na Terceira Seção, faremos um comparativo entre os percentuais de municípios

medalhistas e não medalhistas com as populações referentes a esses municípios nas

três categorias: ouro, prata e bronze.

• Na Quarta Seção, faremos uma classiﬁcação dos municípios piauienses medalhistas

nas três categorias com base no seu desempenho perante a OBMEP e um compa-

rativo dessa classiﬁcação com outra classiﬁcação que leva em conta o número de

medalhas de ouro por habitantes.

• Na quinta, analisaremos o desempenho do Estado em dois momentos: no primeiro,

o desempenho do Piauí na OBMEP a partir dos comparativos com os estados da

região Nordeste um envolvendo o número de medalhas conquistado por cada estado

e a performance envolvendo o número de medalhas de ouro por habitantes, fazendo

o comparativo entre essas duas formas de classiﬁcações. No segundo momento,

faremos a nível Nacional, além das comparações já feitas a nível regional, um levan-

tamento das possíveis variáveis que possam estar relacionadas ao desempenho dos

estados na OBMEP e uma análise dessas variáveis, objetivando compreender o grau

de explicação de elas para os valores conquistados no período.

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas
52
4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base

no Número de Medalhas

A Tabela 4.1 a seguir mostra a distribuição de medalhas conquistadas pela

população do estado do Piauí durante 15 anos de participação na OBMEP. As meda-

lhas foram distribuídas nas categorias ouro, prata e bronze, de acordo com o número de

medalhas conquistadas no período.

De acordo com a Tabela 4.1 abaixo, podemos observar que o número de me-

dalhas vem crescendo ao longo dos anos.

Tabela 4.1: Distribuição de Medalhas Obtidas na OBMEP pelo Piauí, de 2005 a 2019.

Ano Ouro Prata Bronze Número de Medalhas

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2

2

4

1

2

5

7

3

7

9

4

11

17

15

11

15

15

4

8

9

10

8

3

6

17

15

20

29

28

41

Total

100

228

15

15

20

20

24

17

22

23

60

67

62

64

80

73

105

667

32

32

28

29

35

32

37

29

73

93

81

95

126

116

157

995

Fonte: Autor segundo dados da OBMEP.

As informações acima foram representadas em gráﬁcos de linhas com o obje-

tivo de tentarmos, de forma rápida e concisa, visualizar o comportamento crescente da

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

53

variável (número de medalhas) ao longo do tempo, indicando aumento no desempenho do

Piauí na OBMEP. O gráﬁco da Figura 4.1 mostra que nas últimas edições, o estado vem

apresentando um crescimento no número de medalhas e consequentemente, tendo uma

melhora em seu desempenho perante a competição. O critério adotado na Figura 4.1,

para analisar o crescimento do desempenho é o número de medalhas conquistado com o

passar do tempo. Podemos perceber, através dos gráﬁcos, que o crescimento apresenta

muitas oscilações e que mesmo tendo conseguido o maior número (157) de medalhas na

15a. edição em 2019, seu melhor desempenho nos últimos anos foi registrado justamente

em 20171, na 13a. edição, onde conquistou o maior número (17) de medalhas de ouro de

sua história na OBMEP.

Figura 4.1: Desempenho do Piauí em Medalhas por Edição

Fonte: Autor, segundo dados da OBMEP.

Se observarmos o total de medalhas conquistado por edição, veremos que no

início o estado manteve-se quase que constante até ao meio do período, com apenas

pequenas oscilações entre 28 e 37 medalhas. A evolução do número de medalhas só ﬁcou

evidente a partir da 9a. edição em 2013 quando o estado atingiu um total de 73 medalhas

1Em 2017, ela foi estendida às escolas particulares.

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

54

e continuou crescendo, porém com oscilações maiores do que as do início até atingir um

total de 157 medalhas em 2019. Perceba que o estado mais que dobrou o resultado obtido

em 2013. Segundo Silva (2018), se observarmos o número de medalhas do Piauí no período

de 2005 a 2016, percebemos que o Estado tem apresentado resultados signiﬁcativos, assim

como uma expressiva participação ao longo das edições da OBMEP. Para o autor essa

participação surge como resultado de um processo de conscientização que tem se crescido

junto às escolas, professores e alunos no Estado. Um ponto que certamente contribui para

melhoria da qualidade da Educação Básica, possibilitando que um número cada vez maior

de alunos participe da competição (SILVA, 2018, p.47-48) [35].

Figura 4.2: Número de Medalhas Obtidas na OBMEP ao Longo dos Anos (2005-2019).

Fonte: Autor, segundo dados da OBMEP.

Figura 4.3: Participação das Categoria no Número de Medalhas Obtidas na OBMEP.

Fonte: Autor, segundo dados da OBMEP.

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

55

Nesse gráﬁco, as taxas percentuais mostram que no estado, a maior parte dos

medalhistas estão concentrados na categoria medalhas de bronze, representando 67%,

logo em seguida, a prata, com 23% e por último, e não menos importante, o ouro, com

10%. Quando analisamos com o auxílio de um gráﬁco de setores, ﬁca claro a dimensão que

cada categoria representa em relação ao todo, porém, não ﬁca tão evidente o desempenho

adquirido através desses números. Os números mostram apenas que as categorias apre-

sentam frequências distintas quando seu referencial é o total de medalhas conquistadas.

Empiricamente existe uma diferença em termos percentuais entre a categoria medalhas de

bronze e as demais, porém, se observarmos as outras unidades da federação, veremos que

todas unidades federativas apresentam essa mesma característica. Veja o gráﬁco da Fi-

gura 4.4, ele mostra como estão distribuídas as medalhas em todas unidades da federação

no período 2005 - 2019.

Figura 4.4: Distribuição das Medalhas em Todas Unidades Federativas.

Fonte: Autor com dados da OBMEP.

Pela Figura 4.4 acima, podemos observar que dois dos estados brasileiros es-

tão concentrando boa parte das medalhas concedidas pela OBMEP, em especial as de

bronze. Levando em consideração os dados apresentados anteriormente, resolvemos fazer

o levantamento do número de medalhas concedidas em cada edição e construímos a Tabela

4.2.

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

56

Tabela 4.2: Número de Medalhas Concedidas na OBMEP no Período de 2005 a 2019.

Ano Ouro Prata Bronze TOTAL

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

300

300

301

288

300

504

500

500

499

501

500

501

576

575

579

405

405

600

873

900

900

900

902

900

405

405

2.100

1.789

1.800

1.804

1.802

3.102

4.599

1.500

4.500

1.500

4.501

1.500

4.500

1.727

5.188

1.725

5.175

1.746

5.183

1.110

1.110

3.001

2.950

3.000

3.208

3.202

4.504

5.998

6.501

6.501

6.501

7.491

7.475

7.508

Total

6.724

16.483

46.853

70.060

Fonte: Autor.

Pelos dados apresentados, podemos perceber que as quantidades de medalhas

concedidas sempre apresentaram valores diferenciados em algumas categorias, em especial

na categoria medalhas de ouro, onde a mesma, apresenta-se sempre com uma quantidade

inferior às demais modalidades de medalhas da competição. Se observarmos, essa diferença

só cresceu ao longo dos anos, ela mais que triplicou.

Em meio a isto, vale ressaltar que a diferença percentual que existe entre

as categorias presentes no gráﬁco da ﬁgura 4.3, pode estar, em parte, relacionada com as

quantidades concedidas das medalhas, pois conforme as Regras Gerais de Premiações

da OBMEP, a maior concessão medalhas é destinada à categoria bronze. “Será concedido

entre os alunos participantes um total de 575 medalhas de ouro, 1.725 medalhas de prata,

5.175 medalhas de bronze e [. . . ]”(IMPA, 2020) [1]. Esses valores, como podemos consta-

tar, através do gráﬁco da Figura 4.5, vêm aumentando ao longo dos anos. No início, em

2005, eram 300 de ouro, 405 de prata e 405 de bronze. Observe que atualmente, o número

de medalhas de bronze a ser concedido é 10 vezes maior que o de ouro e 5 vezes maior

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

57

que o de prata. Sendo assim, não podemos tomar como referência para o todo, o total de

medalhas conquistadas, visto que esse não nos dará uma percepção de qual categoria se

sobressai sobre as outras, pois as medalhas de ouro, prata e bronze têm escalas de valores

diferentes e dessa forma não podem ser comparadas em termos de frequência com o todo,

pois os resultados observados em cada categoria podem ser inﬂuenciados pelo número de

medalhas concedidas.

Figura 4.5: Crescimento do Número de Medalhas Concedidas no Período 2005 à 2019

Fonte: Autor.

Um grande desaﬁo é comparar as categorias sem considerar o valor que cada

uma representa dentro da competição. A princípio, para comparar as categorias (ouro,

prata e bronze) em termos de frequências, no nosso caso, requer algum tipo de “trans-

formação” para extinguir o rótulo que cada uma carrega, e tentar trabalhar de forma

imparcial, para não gerar confusão, devido ao grau de relevância que cada categoria re-

presenta na competição e devido a magnitude com que cada uma delas é concedida.

Sendo assim, eliminaremos os empecilhos categóricos e de magnitudes, real-

çando assim, a diferença real do percentual que existe entre as categorias. Para isso, o

meio encontrado foi fazer razões entre variáveis de mesma espécie. Tomaremos com refe-

rência para o todo, o total concedido em cada categoria, e o cálculo será feito através de

um coeﬁciente dado por: total conquistado na categoria dividido por total conce-

dido na categoria. Esse coeﬁciente será denominado, nesta pesquisa, de Coeﬁciente

de Desempenho Relativo (CDR). Para detectar em qual modalidade o Estado do Pi-

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

58

auí avançou, iremos comparar os CDR’s obtidos, dividindo o total conquistado pelo total

concedido na categoria. Observe a Tabela4.3.

Tabela 4.3: CDR’s do Piauí nas Categorias de Medalhas na OBMEP.

Categorias Total Conquistado Total Concedido

CDR

Ouro

Prata

Bronze

Total

100

228

667

995

6.724

16.483

46.853

70.060

0, 0149

0, 0138

0, 0142

0, 0429

Fonte: Autor segundo dados da OBMEP.

Com base nos coeﬁcientes encontrados, podemos inferir que a categoria ouro

teve o maior avanço na competição, seguida do bronze e depois pela prata. Observamos

também que os valores dos coeﬁcientes encontrados são muito próximos uns dos outros,

de forma que a evolução em cada categoria parece ser estatisticamente igual, mas para

aﬁrmar isso com mais propriedade, iremos aplicar um teste de aderência aos coeﬁcientes,

de forma indireta, pois testaremos os valores conquistados em cada categoria, e caso o

teste indique que os valores observados sejam iguais aos valores esperados, concluiremos

que os coeﬁcientes tendem a se igualar.

Com base nos Coeﬁcientes de Desempenho Relativo, podemos encontrar os

valores que serão utilizados para o teste. Para encontrar os valores, devemos multipli-

car o coeﬁciente de Desempenho pelo valor concedido em cada categoria. Por exemplo,

para o ouro temos como valor observado 0, 0149 × 6.724 = 100 e valor esperado, temos

0, 0143 × 6.724 = 96. Serão utilizadas duas tabelas, em uma, serão colocados os valores

dos Coeﬁcientes de Desempenho Relativo (CDR), sendo que esses se apresentam em dois

aspectos: Observados e esperados. A outra tabela será com as frequências das catego-

rias correspondentes aos respectivos valores dos CDR’S da primeira tabela. A seguir,

apresentamos as duas tabelas com os dados a serem considerados na análise.

Tabela 4.4: Coeﬁcientes do Piauí e Totais de Medalhas Concedidos na OBMEP, 2005-2019

Categorias CDR. Observado CDR. Esperado Valor Concedido

Ouro

Prata

Bronze

Total

0, 0149

0, 0138

0, 0142

0, 0429

0, 0143

0, 0143

0, 0143

0, 0429

6.724

16.483

46.853

70.060

Fonte: Autor segundo dados da OBMEP.

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

59

Tabela 4.5: Frequências de Medalhas Conquistadas pelo Piauí na OBMEP, 2005-2019

Categorias Valor Observado Valor Esperado

Ouro

Prata

Bronze

Total

100

228

667

995

96

234

665

995

Fonte: Autor segundo dados da OBMEP.

De um modo geral, as hipóteses do teste podem ser formuladas da seguinte

maneira:

Ho : P (V alor Observado) = P (V alor Esperado) (em todas categorias)

H1 : P (V alor Observado) 6= P (V alor Esperado) (em pelo menos uma cate-

goria). Sendo P , a probabilidade especiﬁcada para cada categoria, de acordo com o Valor

Observado (Vo) ou Valor Esperado (Ve). Calculando o valor do χ2, onde (k = 3) , temos:

χ2 =

3
X

i=1

(Vo − Ve)2
Ve

=

(100 − 96)2
96

+

(228 − 234)2
234

+

(667 − 665)2
665

= 0, 326

Figura 4.6: Ilustração da Distribuição do χ2

Usando a distribuição de qui-quadrado com gl = k − 1 = 2 graus de liberdade

e nível de signiﬁcância de 5%, encontramos P (χ2 ≤ 0, 328) = 0, 85 e construímos uma

tabela resumo do Teste Qui-quadrado.

gl

2

Tabela 4.6: Resumo do Teste χ2

χ2

χ2

crítico Signif icância (α) P − V alor

0, 326

5, 99

0, 05

0, 85

Fonte: Autor.

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

60

Como P = 0, 85, conclui-se que para α = 0, 05, temos que P = 0, 85 > α. Logo

não há evidências para rejeitarmos a hipótese Ho, isto é, ao nível de signiﬁcância de 5%,

concluímos que a probabilidade observada é igual a probabilidade esperada em todas as

categorias, em outras palavras, queremos dizer que entre os coeﬁcientes da Tabela 4.3 não

existe diferença estatisticamente signiﬁcativa. Portanto, no estado do Piauí, podemos

aﬁrmar que não existe nenhuma prevalência de categorias de medalhas, mas sim, uma

evolução estatisticamente igual em todas categorias.

Para compreender melhor o comportamento do desempenho ao longo dos anos

resolvemos transcrever o gráﬁco da Figura 4.1, em forma de Coeﬁciente de Desempenho

Relativo. Acompanhe o resultado logo abaixo!

Figura 4.7: CDR’s do Estado do Piauí ao Longo dos Anos

Fonte: Autor segundo dados da OBMEP

Observe que em 2005, os coeﬁcientes da categoria prata e da categoria bronze

são bem maiores que o coeﬁciente da categoria ouro, cujo valor variava entre 0,005 e 0,010,

enquanto os coeﬁcientes das outras duas variavam entre 0,035 e 0,040. Os coeﬁcientes da

prata e do bronze despencaram entre 2006 e 2007, e mantiveram seus valores variando

entre 0,003 e 0,023 até o ﬁnal do período, um valor bem abaixo daqueles que vimos no

início. A categoria ouro, com sua variabilidade durante o período, apresentou alguns

picos relevantes, dos quais podemos destacar o de 2007, 2011, 2014 e 2017, este último

considerado o mais expressivo, apresentou um coeﬁciente de 0,030, o equivalente a 3 em

cada 100 medalhas de ouro concedidas pela OBMEP.

De forma empírica, ou seja, só observando as linhas dos gráﬁcos, não ﬁca bem

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

61

claro como é esse comportamento, sendo assim, utilizaremos outros meios estatísticos para

compreender como essas categorias se comportam de forma interna, ou seja, qual entre

as três é mais homogênea? Ou menos heterogênea? Como sabemos, esta veriﬁcação não

pode ser feita de forma direta, simplesmente observando as médias e os desvios padrão de

cada categoria, pois a magnitude escalar das quantidades concebidas nas premiações do

ouro, prata e bronze não são iguais e consequentemente, a média anual e o desvio padrão

em cada uma delas, também não. “Quando os conjuntos de dados a serem comparados

possuem médias diferentes, a comparação da variabilidade desses conjuntos deve levar

em conta essa diferença” (REIS, 2002) [33]. Em meio a essa discussão, acreditamos

que a melhor maneira de averiguar essa variabilidade, que presumimos que exista entre

as categorias, seria trabalhar nesse momento com medidas descritivas que levassem em

conta a diferença entre as médias. Para isso, apresentaremos uma tabela com algumas

medidas que nos auxiliarão nesse processo.

Tabela 4.7: Medidas Descritivas das Medalhas por Categoria.

Medidas Descritivas

Ouro

Média

6, 67

Prata

15, 20

Bronze

Global

44, 47

66, 33

Desvio Padrão

4, 980916

10, 604580

29, 582490

42, 82

Variância

24, 81

112, 46

875, 12

1833, 9

Primeiro Quartil

2, 51

Mediana

Terceiro Quartil

5

10

8

15

20

24

18, 5

65, 5

32

37

94

Fonte: Autor segundo dados da OBMEP.

Uma compreensão dos primeiros resultados dessa tabela sugere uma relação

de dependência inversa entre o número de medalhas e o grau de relevância das medalhas

na competição: o número de medalhas diminui quando o grau de relevância das medalhas

aumenta. O número médio de medalhas conquistadas por ano (edição) no período de

2005 a 2019 na categoria bronze foi 24 medalhas, já para a categoria prata, 15 medalhas,

enquanto a categoria ouro obteve, em média, 5 medalhas. Quando tomamos os desvios

padrão de cada uma para análise, surge inicialmente a seguinte pergunta: como posso

saber se o desvio em torno dessa média é considerando grande ou pequeno? Como as

médias são distintas, comparar os desvios padrão diretamente entre si, não parece ser

uma boa ideia, segundo esta observação em Reis (2002) [33]: “o desvio-padrão nos permite

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

62

distinguir numericamente conjuntos de dados de mesmo tamanho, mesma média, mas que

são visivelmente diferentes, [. . . ]”. Note que nessa observação, foram mencionados mesmo

tamanho, mesma média. O tamanho é o mesmo (n = 15) para todas as categorias, no

entanto as médias são distintas. Logo, essa comparação direta dos desvios é inadequada

e precisamos recorrer a uma transformação dos mesmos, é o que veremos a seguir.

Por se tratar de diferentes médias e desvios, não utilizaremos o desvio padrão

(DP ) diretamente, pois o mesmo é muito afetado pela média dos dados. Para contornar

essa situação, iremos transformá-lo em porcentagem da média, para podermos avaliar sua

magnitude em relação à mesma. Essa transformação, do desvio padrão em porcentagem,

recebe o nome de Coeﬁciente de Variação de Pearson (CV).

Tabela 4.8: Média e Coeﬁcientes de Variação

Variáveis

¯x

CV

Ouro

6, 67

74, 71%

Prata

15, 20

69, 77%

Bronze

44, 47
Fonte: Autor.

66, 53%

De acordo com a Tabela 4.8, temos que a variável Bronze apresenta a maior

média, mas seu coeﬁciente é o menor, 66, 53%. Logo depois vem a Prata com a segunda

melhor média e com o segundo menor coeﬁciente de variação que é de 69, 77% e por

último o Ouro com a menor média, mas com o maior coeﬁciente de variação, 74, 71%.

O coeﬁciente de variação nesse caso, é interpretado na literatura, como um grau muito

alto de dispersão dos dados. Segundo Reis (2002) [33], “quanto menor o Coeﬁciente de

Variação de um conjunto de dados, menor é a sua variabilidade. O Coeﬁciente de Variação

expressa o quanto da escala de medida, representada pela média, é ocupada pelo desvio-

padrão”. Com isso, de acordo com a Tabela 4.8, concluímos que a variável bronze é a que

apresenta a menor variabilidade entre as três.

De acordo com a faixa de classiﬁcação da Tabela 2.2, os coeﬁcientes de variação

do ouro e da prata representam uma variabilidade muita alta, enquanto o do bronze, uma

variabilidade média. Dessa forma podemos inferir que os valores de categoria bronze

são mais previsíveis em relação aos valores das outras categorias. Quanto maior for essa

variabilidade, mais difícil ﬁca de se prever algum resultado. No caso do bronze esse

resultado é mais fácil de se prever, pois há indícios que esse resultado apresenta menor

4.1 O desempenho do Piauí na OBMEP com Base no Número de Medalhas

63

variação em torno da média. Uma outra maneira de visualizarmos esse resultado, é

observar os gráﬁcos Box Plot a seguir, onde eles mostram a dispersão das medalhas em

cada categoria, mais uma utilização do Coeﬁciente de Desempenho Relativo (CDR).

Figura 4.8: Box Plots das Categoria com a Utilização de CDR’s

Analisando o box plot, conseguimos perceber que cada uma das três categorias

tem um comportamento distinto.

(cid:88) O box plot da categoria bronze é o mais achatado, o que indica que sua variabilidade

e desvio padrão são menores. Porém ele apresenta outlier e sua posição se encontra

numa plataforma mais elevada, ou seja, o valor mediano dos coeﬁcientes são valores

mais elevados.

(cid:88) No box plot da categoria ouro, temos uma situação um pouco diferente, pois nesse

caso, apesar do valor mediano parecer coincidir com a categoria bronze, sua va-

riabilidade é bem superior, é que percebemos pelo formato da caixa, que é mais

alongada. Esse fato, associado a uma competição considerada de alto nível como a

OBMEP, gera uma certa imprevisibilidade no número de medalhas, pois tem horas

que se tem valores muito baixos e horas que se tem valores muito altos. É fácil ver

que quanto maior a variabilidade, menor será a previsibilidade.

(cid:88) Assim como categoria bronze, a categoria prata também a presenta outlier. Os

outliers presentes nas categorias prata e bronze são reﬂexos do alto desempenho

4.2 Frequência de Medalhas da OBMEP Conquistadas por Municípios Piauienses

64

relativo no início da competição em 2005. Nesse período de ﬁrmamento da OBMEP,

o número de medalhas de prata e de bronze parecem ser distribuídos de maneiras

iguais entre as unidades federativas, sem nenhuma rivalidade, por isso o desempenho

elevou o valor do CDR inicial.

4.2 Frequência de Medalhas da OBMEP Conquista-

das por Municípios Piauienses

Nesta seção analisaremos o número de medalhas conquistado pelos 10 primei-

ros municípios com a participação destes em cada categoria, com base nas informações

encontradas no Apêndice A.

Tabela 4.9: Ranking dos 10 Municípios Piauienses na OBMEP, de 2005 a 2019

MUNICÍPIO

OURO PRATA BRONZE TOTAL

No.

1

2

3

4

Cocal dos Alves

Teresina

Piripiri

Parnaíba

5 Capitão de Campos

6

7

8

9

Oeiras

Piracuruca

Campo Maior

Lagoa Alegre

10

Beneditinos

45

38

6

5

2

1

1

1

1

0

72

81

4

16

10

4

4

3

2

4

110

272

16

27

21

22

14

9

4

6

227

391

26

48

33

27

19

13

7

10

Fonte: Autor segundo dados da OBMEP.

A Tabela 4.9, apresenta por município, a quantidade de medalhas de ouro,

prata e bronze obtida pelos 10 primeiros municípios piauienses que mais se destacaram

na OBMEP no período de 2005 a 2019. Observe que os municípios foram organizados em

ordem decrescente em relação ao número de medalhas de ouro. De forma que observando

os dados, podemos concluir que o município com maior frequência de medalhas de ouro

é Cocal dos Alves (45 medalhas), seguido de Teresina (38), e assim sucessivamente. Ao

observar o total de medalhas nas duas primeiras posições, percebemos que se tivéssemos

considerado o total, as duas primeiras posições se inverteriam, pois o município com maior

4.2 Frequência de Medalhas da OBMEP Conquistadas por Municípios Piauienses

65

frequência medalhas é Teresina (391 medalhas), e em seguida, Cocal dos Alves (227).

Observamos também que desta lista, 50% dos municípios obtiveram uma ou nenhuma

medalha de ouro.

Na Figura 4.9, foram utilizados alguns recursos básicos de computação gráﬁca

para tentar mostrar como estão distribuídas essas medalhas no território piauiense. Nela,

o mapa do Piauí foi colorido, município por município, em uma escala de cores associada

ao desempenho de cada município. O mapa mostra os resultados dos municípios no pe-

ríodo de 2005 a 2019. A parte mais escura do mapa indica maior quantidade de medalhas

conquistadas pelo município na OBMEP e a parte mais clara, uma quantidade menor.

Note que as regiões ao Norte do estado (Norte e Centro-Norte) apresentam maior pig-

mentação, indicando um maior potencial na conquista de medalhas, enquanto as regiões

mais ao Sul (Sudeste e Sudoeste) são menos pigmentadas, indicando um menor potencial

na conquista de medalhas.

Figura 4.9: Distribuição de Medalhas nos Municípios-PI (2005-2019), Dados da OBMEP.

Fonte: Autor.

4.2.1 Frequência de Medalhas de Ouro Conquistadas por Mu-

nicípios Piauienses

A Tabela 4.10 a seguir apresenta a distribuição das 100 medalhas de ouro

conquistadas pelos municípios no período de 2005 a 2019, com as seguintes frequências:

4.2 Frequência de Medalhas da OBMEP Conquistadas por Municípios Piauienses

66

frequência absoluta, frequência relativa e a frequência relativa acumulada para cada muni-

cípio medalhista. Podemos perceber que desse total de 100 medalhas, temos um percentual

de 83% restrito apenas aos municípios de Teresina e Cocal dos Alves. O município com

maior frequência de medalhas de ouro é Cocal dos Alves, com 45%, seguido de Teresina

com 38%. Fica evidenciado que desse total, 83%, ou seja, 83 medalhas, estão associadas

às conquistas desses dois municípios piauienses.

Tabela 4.10: Distribuição de frequência de Medalhas de Ouro

MUNICÍPIO

MEDALHAS DE OURO F.R. F.R.A

Cocal dos Alves

Teresina

Piripiri

Parnaíba

Capitão de Campos

Lagoa Alegre

Campo Maior

Oeiras

Piracuruca

TOTAL

45

38

6

5

2

1

1

1

1

45%

38%

6%

5%

2%

1%

1%

1%

1%

45%

83%

89%

94%

96%

97%

98%

99%

100%

100

100%

Fonte: Autor segundo dados da OBMEP.

Figura 4.10: Medalhas de Ouro por Município

Fonte: Autor, dados da OBMEP.

4.2 Frequência de Medalhas da OBMEP Conquistadas por Municípios Piauienses

67

Pelo gráﬁco apresentado na Figura 4.10, podemos perceber uma grande dis-

crepância entre os municípios medalhistas de ouro que ocupam as duas primeiras posições

e os demais. Note que dos 9 municípios, 7 possuem um número igual a ou menor que

6 medalhas de ouro, e destes a maioria possui apenas uma única medalha. Já os dois

primeiros colocados, disparam com valores bem superiores a estes.

O mapa a seguir mostra a localização desses municípios nas mesorregiões do

Estado. Note que, das 4 mesorregiões, a única que não conquistou medalhistas de ouro

no período foi a mesorregião Sudoeste. Apesar de ser a maior mesorregião do estado

(252.378, 6 km2), ela é a menos populosa, com 517.987 habitantes. A mais populosa é

Centro-Norte com 1.445.661 hab, segundo IBGE (2008).

Figura 4.11: Mapa com as Mesorregiões de Piauí

Fonte: Autor.

4.2.2 Frequência de Medalhas de Prata Conquistadas por Mu-

nicípios Piauienses

A Tabela 4.11 abaixo apresenta os 10 primeiros medalhistas na categoria prata

conforme constar no Apêndice B desta pesquisa que destaca a distribuição das 228 meda-

lhas de prata conquistadas pelos municípios no período de 2005 a 2019, com as seguintes

frequências: frequência absoluta, frequência relativa e frequência relativa acumulada.

4.2 Frequência de Medalhas da OBMEP Conquistadas por Municípios Piauienses

68

Tabela 4.11: Os 10 Primeiros Municípios na Categoria Medalhas de Prata

N

MUNICÍPIO

MEDALHAS DE PRATA

F.R.

F.A

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Teresina

Cocal dos Alves

Parnaíba

Capitão de Campos

Beneditinos

Piripiri

Oeiras

Piracuruca

Campo Maior

10

Barras

81

72

16

10

4

4

4

4

3

3

35, 526% 35, 526%

31, 579% 67, 105%

7, 018% 74, 123%

4, 386% 78, 509%

1, 754% 80, 263%

1, 754% 82, 018%

1, 754% 83, 772%

1, 754% 85, 526%

1, 316% 86, 842%

1, 316% 88, 158%

Fonte: Autor, segundo dados da OBMEP.

Podemos perceber que, do total de 228 medalhas de prata presentes no Apên-

dice B, temos um percentual de 74, 125% restrito apenas 3 dos 31 municípios medalhistas

nessa categoria. Os três municípios são: Cocal dos Alves, Teresina e Parnaíba. O municí-

pio com maior frequência de medalhas nesse categoria é Teresina , com 35, 526%, seguido

de Cocal dos Alves, com 31, 579% e do município de Parnaíba, com 7, 018%. Aqui ﬁca

evidente que do total de medalhas de prata conquistadas, aproximadamente 74, 123%, ou

seja, 169 medalhas, estão concentradas em torno desses três municípios. No entanto, vale

a pena frisar que esse percentual em torno do município de Parnaíba ainda é pequeno em

relação ao percentual do município de Teresina e de Cocal dos Alves.

Figura 4.12: Medalhas de Prata por Município

Fonte: Autor.

4.2 Frequência de Medalhas da OBMEP Conquistadas por Municípios Piauienses

69

De acordo com a Figura 4.12, podemos perceber a diferença que existia na

categoria anterior, parece continuar entre os municípios da categoria prata. Note que dos

31 municípios, 29 possuem um número igual a, ou menor que, 16 medalhas de prata, e

destes a maioria (51, 7%) possui apenas uma única medalha. Os dois primeiros colocados

nessa categoria são os mesmo da categoria anterior. A hegemonia desses dois municípios

mostra que existe um grande desaﬁo a ser superado por parte dos outros municípios para

que essa diferença desapareça, ou pelo menos, seja reduzida drasticamente.

4.2.3 Frequência de Medalhas de Bronze Conquistadas por Mu-

nicípios Piauienses

A Tabela 4.12 abaixo apresenta os 10 primeiros medalhistas na categoria bronze

conforme constar no Apêndice C desta pesquisa que destaca a distribuição das 667 meda-

lhas de bronze conquistadas pelos municípios no período de 2005 à 2019, com as seguintes

frequências: frequência absoluta (medalhas de bronze), frequência relativa e frequência

relativa acumulada por cada um dos municípios medalhistas.

Tabela 4.12: Os 10 Primeiros na Categoria de Medalhas de Bronze.

MUNICÍPIO

MEDALHAS DE BRONZE

F.R.

F.R.A

Teresina

Cocal dos Alves

Parnaíba

Oeiras

Capitão de Campos

Piripiri

Piracuruca

Floriano

Alto longá

Campo Maior

272

110

27

22

21

16

14

10

10

9

40, 780% 40, 780%

16, 492% 57, 271%

4, 048% 61, 319%

3, 298% 64, 618%

3, 148% 67, 766%

2, 399% 70, 165%

2, 099% 72, 264%

1, 499% 73, 763%

1, 499% 75, 262%

1, 349% 76, 612%

Fonte: Autor, segundo dados da OBMEP.

Nessa categoria, nota-se que, do total de 667 medalhas do Apêndice C, temos

um percentual de 40, 780% restrito apenas a Teresina. Veja que o município de Teresina

4.3 Municípios versus População - Medalhistas e Não medalhistas

70

se mostra muito expressivo em relação aos demais municípios medalhistas e ocupa mais

uma vez a primeira posição no ranking. Para termos uma ideia, a capital mantém uma

diferença de 162 medalhas de bronze em relação ao município de Cocal dos Alves (segundo

colocado) que possui 110 medalhas nessa categoria. De maneira geral, a comparação entre

esses dois gigantes olímpicos está assim:

• Nas categorias prata e bronze, Teresina está em primeiro lugar e Cocal dos Alves

em segundo.

• Na categoria ouro, Cocal dos Alvess em primeiro e Teresina em segundo.

Observe que na última posição dessa lista, encontra-se o município de Campo

Maior. Sua população, de acordo com censo do IBGE em 2010, era de 45.177 habitan-

tes, e estimativas apontam que o município está entre as 10 cidades mais populosas do

Estado. Uma cidade que não está nessa lista, mas que merece destaque, é a cidade de

Acauã, por possuir a mesma quantidade de medalhas de bronze e uma população (6.749)

aproximadamente 7 vezes menor que o município de Campo Maior. O fato que fez com

que a excluíssemos da lista dos 10 primeiros municípios medalhista de bronze, foi o fato

da mesma empatar em medalhas de bronze com município de Campo Maior, e este já

possuir em suas conquistas, 1 medalha de ouro e 3 de prata, o que gerou uma vantagem

do município de Campo Maior sobre o município de Acauã no ranking piauiense.

4.3 Municípios versus População - Medalhistas e Não

medalhistas

Na Tabela 4.3 a seguir, apresentamos a frequência absoluta e a frequência rela-

tiva dos municípios medalhistas e não medalhista, bem como suas respectivas populações.

Tabela 4.13: Municípios e População Extraída (2005-2019)

Classiﬁcação

Municípios

População

Medalhistas

81(36, 16%)

2.262.005(69, 11%)

Não Medalhistas

143(63, 84%)

1.011.222(30, 89%)

TOTAL

224

100%

Fonte: Autor.

4.3 Municípios versus População - Medalhistas e Não medalhistas

71

Figura 4.13: Municípios x Populações

Fonte: Autor.

Podemos observar que do total de 224 municípios, 36, 16% conquistaram al-

gum tipo de medalha e 63, 84% não conquistaram nenhum tipo de medalha na OBMEP

no período de 2005 a 2019. A Tabela 4.3 também mostra que, apesar do percentual de

municípios medalhistas ser inferior ao percentual dos municípios não medalhistas, a po-

pulação medalhista é superior a população não medalhistas. Isso mostra que a população

pode ser considerada uma variável relevante em nossa análise, pois aponta para um grande

desempenho do estado nessas olimpíadas, desempenho este que não é visto se olharmos

apenas para o número de municípios.

Figura 4.14: Composição das Categorias

Fonte: Autor.

É importante ressaltar que um mesmo município pode estar presente em mais

de uma categoria, para tanto, basta que o mesmo tenha medalhas em dada categoria. De

acordo com o diagrama de Venn da Figura 4.14, podemos aﬁrmar que dos 81 municípios

medalhistas, apenas 9 municípios possuem medalhas nas três categorias, 17 possuem

medalhas em apenas duas categorias (prata e bronze), e 55, possuem em apenas uma

categoria (prata ou bronze). Sendo assim podemos dizer que a categoria bronze é quase

a “união de todas as categorias”. Do total de municípios medalhistas (81), apenas 5

4.3 Municípios versus População - Medalhistas e Não medalhistas

72

não possuem medalhas de bronze: Nazária, Sebastião Leal, Sigefredo Pacheco, Caracol e

Nossa Sra dos Remédios.

4.3.1 Medalhas de Ouro

Na Tabela 4.14, apresentamos a frequência absoluta e a frequência relativa dos

municípios medalhistas e não medalhistas na categoria ouro, bem como suas respectivas

populações.

Tabela 4.14: Municípios com a População que Eles Representam - Ouro (2005-2019)

Medalhas de Ouro

Municípios

Populações

Medalhistas

9(4%)

1.220.430(37%)

Municípios Não Medalhistas

215(96%)

2.052.797(63%)

TOTAL

224

3.273.227

Fonte: Autor

Figura 4.15: Municípios x Populações (Ouro)

Fonte: Autor.

Observamos que do total de municípios, apenas 4% conquistaram pelo menos

uma medalha de ouro e o restante, 96% não conquistou nenhuma medalha de ouro na

OBMEP no período de 2005 a 2019. Quando comparamos os medalhistas e os não meda-

lhistas em termos de população essa diferença diminui signiﬁcativamente, mostrando que

existe um desempenho bem superior a aquele que encontramos ao comparar os municípios

nessa categoria. Para temos uma ideia, o percentual de medalhistas mudou de 4% para

37%. Por outro lado, o percentual de Não medalhista caiu de 96% para 63%.

4.3 Municípios versus População - Medalhistas e Não medalhistas

73

4.3.2 Medalhas de Prata

A Tabela 4.15 abaixo apresenta a frequência absoluta e a frequência relativa dos

municípios medalhistas e não medalhistas na categoria prata, bem como suas respectivas

populações.

Tabela 4.15: Municípios com a População que Eles Representam - Prata (2005-2019)

Medalhas de Prata

Municípios

Populações

Medalhistas

31(14%)

1.653.962(50, 53%)

Municípios Não Medalhistas

193(86%)

1.619.265(49, 47%)

TOTAL

224

3.273.227

Fonte: OBMEP (2020).

Figura 4.16: Municípios x Populações (Prata).

Fonte: Autor.

Percebe-se nessa tabela que 14% dos municípios conquistaram pelo menos

uma medalha de prata e o restante, 86% não conquistou nenhuma medalha de prata na

OBMEP nesse período. Podemos ainda perceber que a percentual de municípios con-

templados com medalhas de prata, assim como na categoria anterior, ainda se mostra

insatisfatório. No entanto, em termos populacionais, essa diferença é estritamente supe-

rada. O gráﬁco da Figura 4.16, corrobora essa assertiva.

4.3.3 Medalhas de Bronze

A Tabela 4.16 abaixo reuniu a representatividade dos municípios com sua

respectiva população na categoria medalhas de bronze e apresenta a frequência absoluta

4.3 Municípios versus População - Medalhistas e Não medalhistas

74

e a frequência relativa dos medalhistas e não medalhistas na categoria.

Tabela 4.16: Municípios com a População que Eles Representam - Bronze (2005-2019)

Medalhas de Bronze Municípios

Populações

Medalhistas

76(34%)

2.219.492(67, 81%)

Não Medalhistas

148(66%)

1.053.735(32, 19%)

TOTAL

224

3.273.227

Fonte: Autor .

Figura 4.17: Municípios x Populações (Bronze).

Fonte: Autor.

Observa-se segundo a Tabela 4.16, que nessa categoria, o percentual de muni-

cípios medalhistas é o mais expressivo entre as três e se assemelha ao cenário inicial antes

de desdobramento da análise por categorias. Isso ocorre porque o que as diferenciam é

apenas a ausência, nesse acaso, daqueles 5 municípios. De forma que uma análise nesse

caso, incorre na análise introdutória desta seção. Para não incorrermos na mesma análise,

faremos um análise geral sobre o desenvolvimento do Piauí em torno das três categorias,

embasada nas três comparações aqui vistas.

Sabemos que se considerarmos apenas o percentual dos municípios medalhistas,

veremos que esse desempenho é tímido e restrito a poucos municípios, mas quando obser-

vado em termos populacionais, ele se mostra muito mais representativo, visto que esses

percentuais aumentam signiﬁcativamente. Note que os municípios medalhistas em bronze

representam 34%, enquanto a população, nessa mesma categoria, representa 67, 81%

(quase o dobro). Já os municípios na categoria prata representam 14%, enquanto sua

população, 50, 53% (mais que triplicou). E na categoria ouro, o placar é mais surpre-

endente, os municípios representam apenas 4%, já a população, supera até o maior o

4.4 Classiﬁcação dos Municípios com Medalhas em Todas as Categorias

75

percentual então conquistado pelos municípios (34) e atinge 37%. Esse contraste se justi-

ﬁca porque há uma pequena parcela de municípios piauienses com muitas medalhas, que

trazem consigo uma grande parcela da população, ocasionando essa má distribuição de

medalhas entre os municípios, pois sabemos que quantos mais pessoas envolvidas, par-

ticipando, maior será a chance de conquista de medalhas no município. “A população

representa o universo onde potenciais talentos podem ser encontrados. Portanto, quanto

maior a população, maior a probabilidade de se encontrar um atleta olímpico, tudo o mais

mantido constante” (OLIVEIRA, 2015)[29].

A comparação dos municípios com as populações nos fez ver que o desempenho

é bem maior do que pensamos, e que o mesmo dá indícios de sofrer inﬂuência do número

populacional, possível responsável pela concentração das medalhas a um número reduzido

de municípios do estado do Piauí.

Observou-se que a capital, Teresina, possui uma população de 864.845 ha-

bitantes, aproximadamente, segundo o IBGE (2019), isso representa mais que 25% da

população do estado do Piauí. A capital retém sozinha, 40, 780% das medalhas de bronze

do estado. Contrariando a questão populacional, o município de Cocal dos Alves des-

lumbra sozinho o maior percentual de medalhas de ouro no estado, 45%. O município

apresenta uma população de 6.153 habitantes, aproximadamente. Para termos uma ideia

da dimensão desse município em termos populacionais, este valor representa menos de

0, 2% da população do estado do Piauí.

Essa concentração de medalhas com vimos, pode estar relacionada com a po-

pulação, mas não determinada por ela, é o caso de Cocal dos Alves e de outros municípios

cuja população é considerada, relativamente pequena, porém, com históricos de medalhas.

4.4 Classiﬁcação dos Municípios com Medalhas em

Todas as Categorias

A classiﬁcação dos municípios com medalhas em todas as categorias foi feita

com base no número de medalhas de ouro que cada município obteve na OBMEP no

período de 2005 a 2019, tendo como critério de desempate, o número de medalhas de

prata, e posteriormente do número de medalhas de bronze conquistados nesse mesmo

período. O município de Cocal dos Alves é o primeiro colocado na Tabela de Classiﬁcação,

4.4 Classiﬁcação dos Municípios com Medalhas em Todas as Categorias

76

tendo obtido 45 medalhas de ouro, 72 de prata e 110 de bronze e o último colocado é o

município de Lagoa Alegre com 1 medalhas de ouro, 2 de prata e 4 de bronze. A Tabela

com a classiﬁcação é reproduzida a seguir.

Tabela 4.17: Ranking Piauienses na OBMEP (2005-2019) com Base em Medalhas de Ouro

Ordem

Município

Ouro Prata Bronze Total

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Cocal dos Alves

Teresina

Piripiri

Parnaíba

Capitão de Campos

Oeiras

Piracuruca

Campo Maior

Lagoa Alegre

45

38

6

5

2

1

1

1

1

Fonte: Autor

72

81

4

16

10

4

4

3

2

110

272

227

391

16

27

21

22

14

9

4

26

48

33

27

19

13

7

Figura 4.18: Municípios com Medalhas em Todas Categorias

Fonte: Autor

Observando o Mapa do Piauí, percebemos que 4 destes municípios estão lo-

calizados na região Centro-Norte (Teresina, Lagoa Alegre, Campo Maior e Capitão de

4.4 Classiﬁcação dos Municípios com Medalhas em Todas as Categorias

77

Campos), 4 na região Norte (Parnaíba, Cocal dos Alves, Piracuruca e Piripiri) e apenas

1 na região Sudeste do Estado. Vale a pena ressaltar que Oeiras, é o único município da

região Sudeste nessa classiﬁcação, ocupa 6a. posição, deixando para trás três municípios:

dois da região Centro-Norte e um da região Norte.

Os municípios destacados acima são aqueles já mencionados anteriormente, e

representam apenas 4% dos municípios piauienses, um percentual de municípios meda-

lhistas considerado pequeno. No entanto, a junção desses 9 municípios concentra cerca de

37% da população do estado, um percentual razoável que supera em 4, 81%, o percentual

da população dos municípios que nunca obtiveram nenhum tipo de medalha. Pelo que

percebemos, a concentração de medalhas nesses municípios é muito mais desproporcio-

nal ao número percentual de municípios do que ao percentual da população a qual eles

pertencem, além desses não ocorrerem de forma homogênea nesses municípios, pois só a

capital Teresina retém mais de 25% da população do estado, algo já constatado através

do número populacional fornecido pelo IBGE.

4.4.1 Classiﬁcação Considerando o Número de Habitantes

É notório que o número de habitantes (salvo as exceções) tende a inﬂuenciar

o resultado do número de medalhas conquistadas, por isso uma classiﬁcação levando em

consideração essa variável, seria bem mais justa e interessante. Observe a Tabela 4.18

e veja como ﬁcou essa classiﬁcação conforme o Índice de Medalhas de Ouro por

Habitantes (IMOH).

Tabela 4.18: Ranking dos Municípios Piauienses na OBMEP com Base no IMOH

Ordem

Município

Ouro Prata Bronze Total

Hab.

IMOH

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Cocal dos Alves

45

Capitão de Campos

Lagoa Alegre

Piripiri

Teresina

Piracuruca

Parnaíba

Oeiras

Campo Maior

2

1

6

38

1

5

1

1

72

10

2

4

81

4

16

4

3

110

227

6.153

7, 313

21

4

16

33

7

26

11.417

0, 175

8.542

0, 117

63.742

0, 094

272

391

864.845

0, 044

14

27

22

9

19

48

27

13

28.791

0, 035

153.078

0, 033

37.029

0, 027

46.833

0, 021

Fonte: Autor

4.4 Classiﬁcação dos Municípios com Medalhas em Todas as Categorias

78

Figura 4.19: IMOH de Performance dos Principais Municípios Medalhistas (2005-2019)

Note que em primeiro lugar, está o município de Cocal dos Alves, único muni-

cípio do Estado do Piauí que possuí um índice-IMOH maior do que 1(7,313). Em segundo

lugar se encontra o município de Capitão de Campos com IMOH igual a 0,175, em terceiro,

Lagoa Alegre com 0,117. A capital Teresina, para nossa surpresa, apareceu em quinto

lugar, com 0,044. Este resultado, assim como em outras pesquisas, aponta que cidades

pequenas do interior, com um número populacional reduzido, tendem a apresentar um re-

sultado melhor que os grandes centros, aqui no Estado do Piauí, não foi diferente. Porém,

muitas cidades pequenas do interior do Estado do Piauí, ainda continuam no anonimato

em se tratando da maior olimpíada de Matemática do Brasil (OBMEP).

Fazendo um balanço entre as duas tabelas: Medalhas de Ouro x Medalhas de

Ouro por Habitantes. Percebemos que Cocal dos Alves foi o único município que não

sofreu alteração em sua colocação, sendo que os demais ﬁcaram assim:

• Teresina caiu de 2o. para 5o. colocação: −3;

• Piripiri caiu de 3o. para 4o. colocação: −1;

• Parnaíba caiu de 4o. para 7o. colocação: −3;

• Capitão de Campos subiu de 5o. para 2o. colocação: +3;

• Oeiras caiu de 6o. para 8o. colocação: −2;

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

79

• Piracuruca subiu de 7o. para 6o. colocação: +1;

• Campo Maior caiu de 8o. para 9o. colocação: −1;

• Lagoa Alegre subiu de 9o. para 3o. colocação: +6.

Note que Teresina e Parnaíba foram os municípios que mais sofreram nesse ce-

nário, enquanto o município de Lagoa Alegre teve destaque, pois saiu de última colocação

para o 3o. lugar.

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

Observe a Tabela 4.19, ela mostra de forma organizada os estados da Região

Nordeste do Brasil, com seus respectivos resultados alcançados de Medalhas de Ouro,

Prata, Bronze e o somatório de medalhas no período de 2005 a 2019. A mesma se

encontra organizada, em ordem decrescente do número de medalhas de Ouro adquirida

na OBMEP no período, cujo o critério de desempante é o mesmo das tabelas anteriores.

O estado do Piauí ocupa a 4o. colocação, seguido da Bahia em 3o. , do Pernam-

buco em 2o. e do Ceará em 1o. .

Tabela 4.19: Ranking Nordeste: Número Absoluto de Medalhas na OBMEP (2005-2019)

Ordem Estados do Nordeste Ouro Prata Bronze Total

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Ceará

Pernambuco

Bahia

Piauí

Rio Grande do Norte

Paraíba

Alagoas

Maranhão

Sergipe

306

199

199

100

64

51

21

19

13

712

497

406

228

201

119

103

99

60

1.788

2.806

1.101

1.797

1.055

1.660

667

730

599

635

623

559

995

995

769

759

741

632

Fonte Autor

A Tabela ainda mostra que o estado do Piauí e do Rio Grande do Norte

apresentam o mesmo número de medalhas (995), ou seja, parecem empatados, mas o

Piauí se destacou por possuir mais medalhas de Ouro, o que lhe valeu a 4o. posição.

Note que Sergipe foi o último colocado, de sorte, sua população é a menor da Região

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

80

Nordeste. O Piauí é a segunda menor população do Nordeste, só ganha na Região, em

termos populacionais, do estado de Sergipe, no entanto a Tabela 4.19 nos revela que nosso

desempenho superou nas olimpíadas mais da metade dos estados da região.

Figura 4.20: Medalhas Obtidas na OBMEP por Cada Estado Nordestino (2005-2019)

Apresentamos a seguir algumas medidas descritivas referentes aos dados olím-

picos da Região Nordeste.

Tabela 4.20: Medidas Descritivas na Região Nordeste por Estado.

Medidas descritivas

Ouro

Prata

Bronze

Geral

Média

Mediana

Moda

108

64

199

269, 4

201, 0

−

861, 9

667, 0

−

1239

995

995

Variância

10691, 25

49492, 8

159615, 4

516364, 8

Desvio Padrão

103, 3985

222, 4697

399, 5189

718, 5852

CV

95, 74%

82, 58%

46, 35%

58%

Fonte Autor

Calculando os coeﬁcientes da variação para as médias acima, percebemos que,

pelos valores encontrados, a média não é representativa para alguns conjuntos de dados,

segundo os coeﬁcientes apresentados, pois seus valores representam um alto nível de vari-

abilidade entre os dados da média. Conforme já foi discutido em seções anteriores, e agora

podemos constatar novamente, a categoria bronze é que apresenta menor variabilidade em

torno da média. Recapitulando um pouco sobre os totais de medalhas conquistadas pelo

Piauí na OBMEP, temos: 100 medalhas de ouro, 228 medalhas de prata e 667 medalhas

de bronze. E de posse desses resultados, podemos inferir que o desempenho do Piauí na

OBMEP pode ser considerado superior ou igual ao mediano, pois o Estado do Piauí está

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

81

acima do número médio de medalhas nas categorias ouro e prata, e mantém o número

médio na categoria bronze entre os estados da região Nordeste.

Figura 4.21: Evolução dos Estados da Região Nordeste no Período de 2005 a 2019.

Fonte: Autor

Pelas informações da Figura 4.21, podemos perceber a partir de 2012 todos

estados tiveram um crescimento mais ascendente. O estado do Ceará se manteve isolado

na liderança da competição na região, enquanto o estado do Piauí disputava ferrenhamente

a 4o. posição com o estado do Rio Grande do Norte, feito conquistado a partir de 2016.

4.5.1 Comparação Considerando o Número de Habitantes

Faremos agora uma comparação entre os mesmos estados, porém tomando

como base o número de medalhas de ouro por número de habitantes relativo a cada

estado. Veja na tabela a seguir como ﬁcou o ranking dos estados segundo o Índice de

Performance, do melhor para o pior desempenho.

Tabela 4.21: Ranking da Região Nordeste na OBMEP (2005-2019) com Base no IMOH

Ordem

Estados

Ouro

Pop.

IMOH

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Ceará

Piauí

Pernambuco

Rio G. do Norte

Bahia

Paraíba

Alagoas

Sergipe

Maranhão

306

100

199

64

9.132.078

0, 033

3.273.227

0, 030

9.557.071

0, 020

3.506.853

0, 018

199

14.873.064

0, 013

51

21

13

19

4.018.127

0, 012

3.337.357

0, 006

2.298.696

0, 005

7.075.181

0, 002

Fonte:Autor

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

82

A classiﬁcação da Tabela 4.21, mostra que o estado do Piauí só ﬁca atrás em

performance na OBMEP para o estado do Ceará que manteve sua posição de primeiro

lugar no ranking. Em comparação com a Tabela 4.19, percebemos o seguinte:

• três estado permaneceram em suas posições, foi o caso do Ceará (1a), Paraíba (6a)

e Alagoas (7a).

• três subiram de posições: Piauí (4a −→ 2a), Rio Grande do Norte (5a −→ 4a) e

Sergipe (9a −→ 8a).

• e três desceram de posições: Pernambuco (2a −→ 3a), Bahia (3a −→ 5a) e Maranhão

(8a −→ 9a)

Em termos populacionais, como sabemos, o estado do Piauí só ﬁca na frente do

estado de Sergipe (a menor população da região Nordeste), perceba que nessa comparação

o Piauí superou até mesmo o estado mais populoso (Bahia) de sua região, isto mostra

mais uma vez que a população inﬂuencia, mas não é determinante do desempenho e que

esse vai muito mais além do que podemos descrever através de números.

Observamos também que, apesar de existir uma grande diferença entre os es-

tados do Piauí e do Ceará, em termos de número de medalhas de ouro e de população,

a diferença de IMOH entre os dois estados é aparentemente pequena, aproximadamente

0, 003 medalhas de ouro por 1000 habitante. No entanto essa diferença supera o desem-

penho do estado do Maranhão, o que nos leva a crer que essa diferença não é tão pequena

assim quanto pensamos. Veja o gráﬁco abaixo que corrobora com essa assertiva.

Figura 4.22: Índice de Performance dos Estados Nordestinos (2005-2019)

Fonte: Autor

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

83

4.5.2 Comparação com Todas Unidades Federativas

A Tabela 4.22 foi destacada do Apêndice G, que mostra o quadro geral de

medalhas na OBMEP no período de 2005 a 2019 e os resultados alcançados por todas

unidades da federação. Na Tabela 4.22 se encontram organizadas em ordem decrescente

do número de medalhas de ouro, as 10 primeiras posições desse apêndice. Observe que o

estado do Piauí não se encontra nessa lista, pois o mesmo ocupa a 13a. posição no ranking

de conquista de medalhas na OBMEP, de acordo com Apêndice G.

Tabela 4.22: Ranking dos Medalhas de Todos Estados do Brasil

No. Estados Brasileiros Ouro Prata Bronze Total (F.)

F.R.

F.R.A.

Minas Gerais

1.646

3.879

10.696

16.221

23, 15% 23, 15%

São Paulo

1.299

3.489

9.939

14.727

21, 02% 44, 17%

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Rio de Janeiro

Rio Grande do Sul

Paraná

Ceará

Santa Catarina

Distrito Federal

Pernambuco

10

Bahia

763

470

456

306

301

285

199

199

1.478

2.639

925

2.287

1.077

2.689

712

686

604

497

406

1.788

2.031

1.207

1.101

1.055

Fonte: Autor

4.880

3.682

4.222

2.806

3.018

2.096

1.797

1.660

6, 97% 51, 14%

5, 26%

6, 03%

4, 01

4, 31%

2, 99%

2, 56%

2, 37%

O estado que mais conquistou medalhas foi o de Minas Gerais, com 16.221,

sendo que 1.646 foram de ouro, 3.879 de prata e 10.696 de bronze, seguido de São Paulo

com 14.727, e Rio de Janeiro com 4.880.. Note que estes três estados juntos têm mais

medalhas que o restante do Brasil, ou seja, 51, 14% das medalhas concedidas na OBMEP

está em posse desse trio. O estado com o menor número de medalhas nessa lista de 10, é o

Estado da Bahia, com 1.660, sendo 199 de ouro, 406 de prata e 1.055 de bronze, conforme

Apêndice G desta pesquisa.

O gráﬁco da Figura 4.23, mostra a representatividade de cada unidade da

federação com base no número total de medalhas conquistadas no período de 2005 a 2019.

Note que existe uma grande vantagem envolvendo os estados de Minas Gerais e São Paulo

em relação os demais. Ao observamos o estado do Piauí nesse gráﬁco percebemos que

seu desempenho é parecido com o desempenho da maioria dos estados brasileiros, porém

relativamente baixo comparado aos dois estados acima citados. A seguir, destacamos

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

84

algumas medidas descritivas referentes aos dados olímpicos (OBMEP) englobando todos

estados brasileiros.

Figura 4.23: Medalhas Obtidas por Cada Unidade Federativa na OBMEP, 2005-2019

Fonte: Autor

Tabela 4.23: Medidas Descritivas com Base em Todos Estados do Brasil.

Medidas descritivas

Ouro

Média

Mediana

249

83

Prata

610, 5

228

Bronze

1.735, 3

741

Desvio Padrão

399, 3864

955, 9826

2560, 425

CV

160, 3723% 156, 5949% 147, 5498%

Fonte: Autor

Observamos que no cenário nacional os valores médios em cada categoria são

muito altos, talvez aqui sendo inﬂuenciado por alguns dos valores discrepantes. Os desvios

padrão são muito grandes, todos maiores do que a própria média, evidenciando um alto

índice de variabilidade entre os estados.

Nos Box Plots da Figura 4.24, podemos perceber a presença de valores ex-

tremos (outliers) em todas as categorias de medalhas, evidenciando a variabilidade dos

números apresentados na Tabela 4.23, e Segundo Medri (2011, p.31) [24],

Como a média é inﬂuenciada por valores extremos da distribuição, ela só deve

ser utilizada em distribuições simétricas, ou levemente assimétricas, e em dis-

tribuições não heterogêneas. Sua aplicação nos dois casos acima é precária e de

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

85

pouca utilidade prática, pois perde sentido prático e capacidade de representar

a distribuição que a originou.

Figura 4.24: Box Plot das Categorias a Nível Nacional

Fonte: Autor

É bom lembrar que os valores apresentados pelo Piauí são os seguintes: 100

medalhas de ouro, 228 medalhas de prata e 667 medalhas de bronze. Se compararmos

esses resultados com as respectivas medianas apresentadas na Tabela 4.23, veremos que

ouro apresenta um valor acima da mediana, a prata apresenta seu valor igual a mediana

e o bronze, um valor menor que a mediana. Sendo assim, podemos inferir ao Piauí um

bom resultado a nível nacional, visto que o ouro e a prata considerados melhores do

que o bronze em se tratando de uma competição, pois são as medalhas mais desejadas

comparadas à categoria bronze.

4.5.3 Comparação Considerando o Número de Habitantes

Quando comparamos o período olímpico da OBMEP que vai de 2005 a 2019

considerando o número de medalhas de ouro por habitantes em cada estado brasileiro,

obtemos a classiﬁcação da Unidades Federativas com base IMOH.

No Apêndice F, encontraremos a lista completa com todas Unidades Fede-

rativas. Aqui, nesse contexto, apresentamos a Tabela 4.24, e destacamos apenas as 10

primeiras colocações no ranking nacional. O Distrito Federal ﬁcou na primeira colocação

no número de medalhas de ouro conquistadas por habitantes. Com uma população de

3.015.268 habitantes, essa unidade federativa conquistou 285 medalhas de ouro, o que

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

86

signiﬁca que esta conquista lhe rendeu cerca de 0, 095 medalhas por cada mil habitantes.

As Minas Gerais ﬁcaram na segunda posição geral, seguida pelo Mato Grosso do Sul. O

Piauí ocupa a 10a. posição nesse ranking. Sua performance equivale a aproximadamente

0, 031 medalha de ouro por cada mil habitantes.

Tabela 4.24: Os 10 Mais do Brasil na OBMEP com Base no IMOH.

No

1

2

Estados Brasileiros Ouro

Pop.

IMOH.

Distrito Federal

285

3.015.268

0, 095

Minas Gerais

1.646

21.168.791

0, 078

3 Mato Grosso do Sul

4

5

6

7

8

9

10

Rio de Janeiro

Santa Catarina

Rio Grande do Sul

Paraná

Espirito Santo

Ceará

Piauí

137

763

301

470

456

139

306

100

2.778.986

0, 049

17.264.943

0, 044

7.164.788

0, 042

11.377.239

0, 041

11.433.957

0, 040

4.018.650

0, 035

9.132.078

0, 034

3.273.227

0, 031

Fonte: Autor

Ao observarmos detalhadamente a Tabela 4.24, percebemos que, apesar da

população representar um impacto positivo na conquista de medalhas, ela sozinha não

consegue explicar tudo, pois como mostra gráﬁco da Figura 4.25, das três menores popu-

lações dessa lista, duas ocuparam posição de destaque no ranking, foi o caso do Distrito

Federal e do Mato G. do Sul, e das três maiores, apenas uma ocupou uma posição desta-

que, foi o caso do Estado de Minas Gerais, a maior população dessa lista dos 10 Mais do

Brasil na OBMEP, segundo o índice de performance IMOH.

Figura 4.25: Os 10 Mais do Brasil na OBMEP: Número Populacional Estimado (2019)

Fonte: Autor

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

87

Estudos mostram que outros tipos de competições olímpicas, por exemplo,

competições esportivas, apresentam muitas variáveis que inﬂuenciam no desempenho de

seus competidores. Segundo Lacerda (2011, p.327)[20], “a maioria dos artigos aponta

o PIB ou o PIB per capita como o melhor previsor de sucesso olímpico, seguido pela

população. O PIB serve como medida de recursos disponíveis”. O autor ainda diz que

existem outros fatores que inﬂuenciam esse resultado e que pesquisadores esforçaram-se

para identiﬁcá-los e que por meio desses estudos foi revelada a importância de algumas

outras variáveis explicativas, denominadas como variáveis dummies. No entanto, quando

se trata de desempenho escolar, além destas variáveis explicativas, podem existir outras

variáveis indicadoras do desempenho, muitas delas estão relacionadas com o cotidiano

escolar, como por exemplo, as dinâmicas que ocorrem nas salas de aula, entre professores

e alunos, e as características estruturais da escola (PALERMO, 2014, p. 387)[30]. Para

Andrade (2007, p.33)[3],

Depois de controlar o efeito das variáveis de seletividade e composição esco-

lar veriﬁcou-se uma correlação intraclasse de 0,17. Isso signiﬁca que 17% da

variância no desempenho escolar podem ser atribuídos ao nível da escola. No

modelo multinível ﬁnal foram incluídas sete variáveis referentes ao aluno e nove

variáveis referentes à escola.

Essas variáveis também podem está associadas a fatores, tais como: região do país, classe

social, condições da escola, das famílias, entre outros (COCCO, 2013, p.28)[9]. A partir

daí entendemos que o estudo do desempenho do Piauí na OBMEP pode envolver inúmeras

variáveis, muitas delas complexas e que forjem ao real objetivo desta pesquisa. No entanto

em nossa análise, as variáveis que nos propusemos a examinar, parecem estar no rol das

mais utilizadas nesse tipo de análise. Apresentaremos a seguir, uma tabela com o resumo

dos testes de correlação envolvendo o número de medalhas de ouro com as variáveis

relevantes aos estados brasileiros.

A Tabela 4.25 mostra o resumo do teste de Correlação de Pearson envolvendo o

número de medalhas de ouro e as seguintes variáveis: População, Matrículas na Educação

Básica, IDH, IDEB e PIB; todas referentes aos estados brasileiros e com teste de correlação

ao nível de signiﬁcância de 0,05.

Como podemos ver na Tabela 4.25, o valor de P é menor que 0, 050 para as

variáveis: População, Matrículas, PIB e IDH. Logo, existe uma relação signiﬁcativa entre

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

88

essas quatro variáveis e o número de medalhas de ouro. Note que o valor de r = 0, 831,

obtido para a variável população que sugere uma correlação positiva e muito forte, ou

seja, conforme a população do estado aumenta, o número de medalhas de ouro tendem a

aumentar. A mesma conclusão temos sobre o número de Matriculas no Educação Básica,

do PIB e do IDH, porém neste último caso, o valor de r é classiﬁcado como moderado.

Tabela 4.25: Resumo da Correlação com o Número de Medalhas de Ouro

Variáveis

Valor P

Coeﬁciente de correlação (r) Número de estados

População

0, 00000008217

Matrículas E.B.

0, 0000005483

PIB

IDH

IDEB

0, 00000636

0, 00796

0, 107

0, 831

0, 800

0, 751

0, 500

0, 317

Fonte: Autor

27

27

27

27

27

Veja que para a variável IDEB, temos P > 0, 050. Logo concluímos que não

há relação signiﬁcativa entre esta variável e o número de medalhas de ouro, ou seja, não

há relações signiﬁcativas entre o IDEB e o número de medalhas de ouro, é o que mostra

Tabela 4.25 de correlação, de acordo com o nível de signiﬁcância adotado. A seguir,

apresentamos os diagramas de dispersão para as variáveis que apresentaram uma relação

signiﬁcativa com o número de medalhas de ouro, bem como a reta de regressão linear

simples para cada uma delas.

Figura 4.26: Diagrama de Dispersão e Reta de Regressão das Variáveis Signiﬁcativas

Fonte: Autor

4.5 Comparação com os Estados Brasileiros

89

Observando o diagrama 1, podemos notar que no início, quando a população

é menor, ocorre uma aglomeração do número de medalhas de ouro (os valores estão

mais próximos uns dos outros), porém, à medida que população aumenta ocorre uma

dispersão do número de medalhas (os valores ﬁcam mais distantes uns dos outros) e como

consequência, eleva-se o número de medalhas de ouro para uma minoria dessas populações.

No diagrama 2, com a variável matrícula, percebemos algo bem semelhante com o quê

ocorreu com população. À medida que as matriculas aumentam há também uma maior

dispersão no número de medalhas, provocando aquele elevado número de medalhas de

ouro para apenas uma minoria. No terceiro diagrama, o número de medalhas de ouro

apresentar a maior concentração inicial, porém com o aumento do PIB, ocorre também

uma dispersão muito parecida com as demais.

Por ﬁm, sobre o coeﬁciente de correlação de Pearson ao quadrado, ou seja,

r2, conhecido na literatura como coeﬁciente de determinação. Esse coeﬁciente nos dá o

percentual de variação da variável dependente (medalhas de ouro) que é explicado pela

variável independente (População, Matrícula ou PIB). No caso dos Estados, temos:

• 69% da variação das número de medalhas de ouro é explicada pela população.

• 64, 01% variação das medalhas de ouro é explicada pela Matrículas e

• 56, 41% da variação do medalhas de ouro é explicado pelo PIB.

Podemos concluir que os modelos apresentados na Figura 4.26 não são signiﬁ-

cativos, pois a nuvem de dispersão não se distribui de forma homogênea sobre a reta de

regressão, além de apresentar alguns valores atípicos que prejudicam o ajuste dos mode-

los apresentados, tornando-os não representativos para os dados. Isso pode ser também

consequência do pequeno tamanho da amostra.

90

5 CONCLUSÃO

Inicialmente, através de uma análise sobre o número de medalhas conquistadas,

percebemos que o Estado vem apresentando um crescimento em seu desempenho ao longo

dos anos, e que embora os percentuais de medalhas conquistadas em cada categoria sejam

distintos em relação ao todo conquistado, eles representam frequências estatisticamente

iguais quando seu referencial é o todo concedido pela OBMEP, mostrando que não existe

nenhuma prevalência de frequências entre as categorias ouro, prata ou bronze ao nível

de 5% signiﬁcância. Com isso, podemos inferir que o número de medalhas conquistadas

em cada categoria é diretamente proporcional ao total de medalhas concedidas em cada

categoria pela OBMEP no período de 2005 a 2019.

Ainda em relação às categorias de medalhas, foi constatado que as mesmas

apresentam um alto coeﬁciente de variabilidade, principalmente as categorias ouro e prata.

A categoria bronze foi a que se mostrou “menos heterogênea”, apresentando um coeﬁciente

de variação igual a 66, 53%. O que leva a concluir que o número de medalhas conquistado

por categoria pelo Piauí em cada edição é muito instável, e isso pode prejudicar, de certa

forma, a previsão do seu desempenho, devido aos altos coeﬁcientes de variabilidade das

medalhas.

Na análise dos municípios, foram observados que os municípios com melhores

resultados estão localizados nas mesorregiões Norte e Centro-Norte e os com piores, na

Sudeste e Sudoeste, essa última mesorregião ainda sem conquistas de medalhas na cate-

goria ouro. Dos 224 municípios, apenas 81 conquistaram algum tipo de medalhas, entre

eles, podemos destacar, os dez municípios piauienses que mais conquistaram medalhas na

OBMEP no período 2005-2019, são eles: Beneditinos, Lagoa Alegre, Campo Maior, Pira-

curuca, Oeiras, Capitão de Campos, Parnaíba, Piripiri, Teresina e Cocal dos Alves. Esses

dois últimos, são os que concentram a maior parte da coleção de medalhas conquistadas

pelo estado, alternando a liderança nas categorias prata, ouro e bronze, respectivamente.

Nessa análise, também se detectou que apesar da maioria dos municípios pi-

auienses não ter ainda conseguido um bom desempenho frente à competição, a maior

parcela da população do estado está estatisticamente engajada. Pois, enquanto os mu-

5 CONCLUSÃO

91

nicípios medalhistas representam 36, 16% do total de municípios do estado, a população

medalhista representa 69, 11% de todo o estado, e como sabemos, é da população que se

originam os verdadeiro talentos que a OBMEP se propõe a encontrar ou revelar. Sendo

assim, inferimos que o desempenho que o estado vem tendo junto a OBMEP é muito

mais signiﬁcativo do que aquele que se obtém observando apenas o número de municí-

pios contemplados na competição, que de acordo com os números, é muito pequeno, mas

concentra a maior parcela populacional e talvez por isso, não deixa transparecer o real

desempenho do Estado.

A performance dos municípios em função do número de medalhas de ouro por

habitante (IMOH), nos revelou alguns destaques, entre eles, Capitão de Campos e Lagoa

Alegre. Nesse cenário, o município de Lagoa Alegre é considerado o grande destaque

olímpico, pois saiu da última classiﬁcação numa lista de 9, para 3o. lugar dessa mesma

lista, em virtude do fator população. Já Capitão de Campos, saiu de quinto lugar para

segunda colocação, também em virtude da variável populacional.

Ainda através do uso índice de performance aplicado aos municípios com maior

número de medalhas na OBMEP, pudemos perceber que os municípios de Teresina, Piri-

piri, Parnaíba, Oeiras e Campo Maior parecem estar sendo inﬂuenciados negativamente

pelo número populacional, pois a classiﬁcação desses municípios caem no ranking com o

uso do indicador de performance-IMOH. Já os municípios de Lagoa Alegre, Piracuruca,

Capitão de Campos e Cocal dos Alves dão indícios que sofrem uma inﬂuência positiva

pois suas classiﬁcações ascendem no ranking com o uso desse indicativo.

Na comparação com os estados da região Nordeste, o estado do Piauí ocupa

a 4a. posição no ranking de medalhista da OBMEP, e quando comparado considerando o

número populacional, ou seja, utilizando o índice de performance-IMOH, o estado aparece

em segundo, ﬁcando atrás apenas do estado do Ceará. Aqui ﬁca claro o desempenho do

estado, pois sua performance superou até mesmo, estados com um nível populacional bem

superior ao seu. No entanto, ﬁcou evidente que um bom desempenho sofre inﬂuencia de

outras variáveis, além do número populacional.

Na comparação com outros estados brasileiros, o Piauí ocupa a 13a. posição

no ranking de medalhas, alcançando novamente um resultado acima do mediano. Porém,

observamos que a maioria dos estados brasileiros, inclusive o Piauí, possui uma quantidade

de medalhas bem inferior aos estados de Minas Gerais e de São Paulo (líder e vice-líder da

5.1 Considerações Finais

92

competição). Quando reclassiﬁcamos os estados utilizando o indicador de performance-

IMOH, o estado do Piauí passa a ﬁgurar a 10a. posição em número de medalhas de ouro

por habitantes, subindo três degraus em relação a sua classiﬁcação anterior. As posições

de primeiro e de segundo lugar que antes pertenciam a Minas Gerais e a São Paulo,

respectivamente, agora pertencem ao Distrito Federal e às Minas Gerais, respectivamente.

Também foi detectado que em alguns estados a variável populacional não inﬂuenciou em

nada, foi o caso do Acre e do Amapá que continuaram sempre nas duas últimas posições

do ranking.

O teste de correlação mostrou que entre as variáveis que mais inﬂuenciam o

desempenho dos estados brasileiros na OBMEP, estão a população, as matrículas no ensino

fundamental, o PIB e O IDH. No entanto, a literatura1 mostra que existem inúmeras

variáveis ligadas ao cotidiano do alunos que estão diretamente relacionadas com esse

desempenho, das quais aqui não nos propusemos trabalhar em nossa pesquisa.

5.1 Considerações Finais

Entendemos que estudos sobre a OBMEP são relevantes para o meio acadê-

mico, pois tratam de um programa que promove a inclusão social por meio da difusão

do conhecimento, almeja a melhoria da qualidade de Ensino da Matemática e serve como

um instrumento de estímulo à procura de novas técnicas e formas de articulação para

melhoria da educação escolar, auxiliando o trabalho dos proﬁssionais da educação. Para

o autor, trabalhar com este tema, representa mais que uma nova perspectiva de tentar

compreender o envolvimento do estado do Piauí na OBMEP, é uma forma de ver e ana-

lisar o bom resultado de 15 anos dos esforços e dedicação de todas as pessoas envolvidas

na execução da maior competição de matemática do Brasil, visando motivá-las a conti-

nuarem participando e incentivando milhares de alunos a continuarem adquirindo novos

conhecimentos para que possam melhorar a educação do país.

Por se tratar de um tema ligado ao fomento de ações pedagógicas importan-

tes para a vida em sociedade, como estimular a formação de cidadãos capazes de agir

com inteligência, naturalidade ao ter que enfrentar seus problemas do dia a dia, sejam

eles de ordem social, política ou econômica, a OBMEP trabalha com situações-problema

1Com base nos referenciais de [3], [9] e [30]

5.1 Considerações Finais

93

capazes de desenvolver a intelectualidade, autonomia, o estímulo ao trabalho individual

ou em equipe, sempre almejando a melhoria da educação básica, utilizando para isso, um

conhecimento matemático de boa qualidade.

Como todo trabalho, este também apresenta algumas diﬁculdades e limita-

ções. Entre as diﬁculdades encontradas, podemos citar, a escassez de trabalhos que trate

diretamente sobre a utilização de índices e coeﬁcientes em competições, e como limitações

podemos citar, coleta de dados insuﬁcientes, pois foram explorados aparentemente dois

indicadores, ou seja, um número de indicadores bem limitados, e o caso dos materiais

disponíveis pelos sites, que às vezes não estão disponibilizados de forma a agilizar o pro-

cesso de coleta, pois no caso da OBMEP, não foram encontrados o número de inscritos em

cada município, nem por unidades da federação. Isso certamente, tornaria a análise mais

precisa e eﬁciente, pois o número de inscritos em cada fase da competição viria a ser uma

variável explicativa mais precisa que a população, por se tratar do público diretamente

envolvido na competição.

No entanto, esta pesquisa se propôs a apresentar uma proposta que tinha como

objetivo geral, buscar uma visão consistente do desempenho do Piauí na OBMEP no pe-

ríodo de 2005 a 2019. Para isso, utilizou-se de ferramentas estatísticas simples, como

coeﬁcientes e índices, auxiliados pelas variáveis número de medalhas e número populaci-

onal. Acreditamos que esta pesquisa apresentou apenas alguns aspectos relativos, devido

às limitações das ferramentas utilizadas e do conjunto de variáveis que foram postas em

uso para explicação do fenômeno estudado. Entre os aspectos mais importantes pode-

mos citar: a forma de como estar dando a evolução do desempenho nas categorias de

medalhas, sem prevalência entre as mesmas; o comportamento do desempenho relativo

do Piauí na OBMEP ao longo dos anos, mostrando que as categorias mantiveram um

comportamento parecido boa parte do período (2007 a 2015), diminuindo a diferença

de desempenho observada no início da competição; a apresentação da variabilidade das

categorias de medalhas com uso do box plot, mostrou-se compatível com os níveis de

variabilidade apresentados pelos coeﬁcientes de variação, tudo isso constatado com a apli-

cação do coeﬁciente CDR, a partir do número de medalhas. Através da população dos

municípios medalhistas percebemos que a maior parcela da população (69,11%) é tam-

bém aquela que centraliza as medalhas conquistadas pelo Estado, o que levou a crer que

a população é uma boa variável explicativa para a grande desproporção de medalhas em

algumas regiões. Com a aplicação dos índices (IMOH) fomos capazes de identiﬁcar os

5.1 Considerações Finais

94

municípios cuja sua população impulsiona sua colocação para cima no ranking e outros,

que ela impulsiona para baixo, além de aqueles em que ela parece não está inﬂuenciando,

ou seja, a posição no ranking é sempre a mesma, independentemente do número populaci-

onal. Os índices também foram usados para analisar a inﬂuência que a população exerce

nos rankings: regional e nacional.

A variável população cumpriu em parte seu papel nesse contexto, pois pode

fornecer de acordo com o teste de correção, 69% de explicação para o desempenho mos-

trado. No entanto surgiram alguns questionamentos durante a pesquisa que ﬁcaram em

aberto, como por exemplo:

• Por que a capital Teresina, detentora de mais de 25% da população do estado,

possui uma performance inferior a alguns municípios menos populosos, como Cocal

do Alves, Capitão de Campos, Lagoa Alegre e Piripiri?

• O que faz com que, um município que apresenta 0,2% da população do Estado

supere em número de medalhas de ouro a cidade mais populosa do Estado?

• Apesar da maior parcela da população estar sendo contemplada com medalhas na

OBMEP, o que faz com que 143 municípios, ou seja, uma população de 1.011.222

habitantes não consiga conquistar uma única medalha nessa competição?

• Será que de fato a OBMEP está conseguindo chegar a todos estudantes da educação

básica no Piauí?

Infelizmente não temos respostas para estas perguntas e outras perguntas que

possam surgir, reconhecemos que precisamos aprofundar mais ainda esse tema. Em vista

disso, observamos alguns pontos fracos na pesquisa, um deles foi o de que, assim como

em outras competições de cunho olímpico, ela se utilizou do critério considerado o mais

importante, que é o número de medalhas de ouro, o segundo mais importante, refere-se ao

número de medalhas de prata e o terceiro representa as medalhas de bronze. Isso de certa

forma, incentiva a uma valorização excessiva das medalhas de ouro, que gera distorções

na ordenação ﬁnal dos municípios e dos estados na competição. Quebrar essa forma de

classiﬁcação é um critério que pode ser usado em estudos futuros, no entanto pode não ser

suﬁciente para realizarmos uma análise mais completa, mas faz toda a diferença, imagine

a seguinte situação! Um estado pode estar gradualmente melhorando sua performance na

OBMEP e não ter sua classiﬁcação acompanhando este desenvolvimento. Isto porque, se

5.1 Considerações Finais

95

um estado obtiver uma única medalha de ouro, terá um desempenho considerado superior

a de outro com 10 de prata e 20 de bronze. Um outro ponto está relacionado a limitação

dos recursos de regressão utilizado, pois no ﬁnal deste estudo, analisamos as correlações

de algumas variáveis com o desempenho obtido pelos Estados na OBMEP, e estas foram

analisadas separadamente, enfraquecendo a análise.

Acreditamos que a utilização dessas variáveis e de outras mais, aliadas ao

estudo de técnicas multivariáveis, possam somar a este trabalho, novos resultados rela-

cionados à performance do Estado nessa competição. Como estudos futuros, propõe-se

um trabalho com o uso da Análise Envoltória de Dados (DEA) desenvolvido por Charne,

Cooper e Rhodes (CCR). O método considera, segundo autores, o desempenho como ra-

zão entre outputs e inputs, utiliza uma metodologia de análise de eﬁciência otimizada

revelada, comparando a eﬁciência otimizada com a eﬁciência das outras unidades analisa-

das. Com esta metodologia podemos estabelecer um indicador de avaliação da eﬁciência

relativa entre as variáveis de entradas (inputs) e a variável de saída (output), e o melhor,

a técnica DEA podem ser feitos através de diversos programas gratuitos, inclusive utili-

zando o software R. Sendo assim, para avaliar o desempenho dos municípios piauienses

na OBMEP, poderíamos usar como inputs o número de matrículas na Educação Básica,

número de professores e investimentos destinados na educação e outputs, o número de

medalhas conquistado em cada município.

Referências Bibliográﬁcas

[1] ASSOCIACAO INSTITUTO NACIONAL DE MATEMATICA PURA

E APLICADA -

IMPA. Olimpíada Brasileira de Matemática das

Escolas Públicas

- OBMEP. Regulamento,

2020. Disponível

em:

<http://www.obmep.org.br/regulamento.htm> acesso em: 05 mar.2020.

[2] AMARO, Ana;

SILVESTRE, Cláudia; FERNANDES, Leonor. Estatística

descritiva-o segredo dos dados. 1o ed. Lisboa [sn]: Lulu.com, 2009.

[3] ANDRADE , Josemberg M De; LAROS, Jacob A. Fatores associados ao desem-

penho escolar: estudo multinível com dados do saeb/2011. Psicologia: teo-

ria e pesquisa. 2007. Disponível em: <https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0102-

37722007000100005&script=sci_abstract&tlng=pt>, Acesso em: 22 jun.2020

[4] ANDRADE , Selma Maﬀei De; SOARES, Darli Antoni; JUNIOR , Luiz Cordoni.

Base da saúde coletiva. In Base da saúde coletiva. Londrina: Editora UEL, 2001.

[5] BARBETTA, Pedro Alberto. Estatística aplicada às ciências sociais. 5a edição.

Florianópolis: UFSC, 2002.

[6] BRASIL, T. d. C. d. U. Técnicas de auditoria: Indicadores de desempenho

e mapa de produtos-Brasília: TCU. Coordenadoria de Fiscalização e Con-

trole, 2000. Disponível em: <https://portal.tcu.gov.br/biblioteca-digital/tecnica-

de-auditoria-indicadores-de-desempenho-e-mapa-de-produtos.htm>. Acesso em: 28

jun.2020.

[7] GIL, Antônio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4a Edição. São Paulo:

Atlas, 2002.

[8] CASTANHEIRA, Nelson Pereira. Estatística aplicada a todos níveis. 5a Edição.

Curitiba: Editora Ibpex, 2005.

[9] COCCO, Eliane Maria. Olimpíada de Matemática das Escolas Públicas

e Avaliação em Larga Escala: Possíveis Interlocuções. 2013. Disponível

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

97

em: <http://www.fw.uri.br/NewArquivos/pos/dissertacao/5.pdf>, Acesso em: 2

jun.2020.

[10] CODINHOTO, Ricardo; MINOZZO, Diego Luis; HOMRICH, Maria; C. FORMOSO.

Análise de restrições: deﬁnição e indicador de desempenho. III Simpósio

Brasileiro de Gestão e Economia da Construção, UFSCar, São Carlos, 2003. Dis-

ponível em:<https://researchportal.bath.ac.uk/en/publications/an%C3%A1lise-de-

restri%C3%A7%C3%B5es-deﬁni%C3%A7%C3%A3o-e-indicador-de-desempenho>,

Acessado em: 21 jun.2020.

[11] COSTA, Nilce Helena De Araújo Diniz; SERAPHIN, José Carlos; ZIMMERMANN,

Francisco José Pfeilsticker. Novo método de classiﬁcação de coeﬁcientes de

variação para a cultura do arroz de terras altas. Pesquisa Agropecuária Bra-

sileira, v.37, p. 243-249, 2002.

[12] CRESPO, Antonio Arnot. Estatística fácil. 17a Edição. São Paulo: Saraiva, 2002.

[13] CUNHA, Sonia Baptista Da; CARVAJAlS , antiago Ramírez. Estatistica Basica-a

Arte de Trabalhar com Dados. Elsevier Brasil, 2009.

[14] SOUSA, Daniel Marques de;

JÚNIOR, Francisco Pessoa de Paiva. Ma-

ranhão

na OBMEP: Uma

análise

do

desempenho

dos mu-

nicípios. PESQUISA EM FOCO, V.25,

n.1,

2020. Disponível

em:

<https://ppg.revistas.uema.br/index.php/PESQUISA_EM_FOCO/article/view/23-

43>, Acesso em: 11 jul.2020.

[15] FIELD, Andy. Descobrindo a Estatística Usando o SPSS-5. 2. ed. – Dados

eletrônicos. – Porto Alegre: Artmed, 2009.

[16] FRANCISCHINI, Andresa SN; PAULINO, G. Indicadores de Desempenho: Dos

objetivos à ação métodos para elabora KPIs e obter resultados. Rio de

Janeiro: Alta Books Editora, 2018.

[17] GONÇALVES , Fernando A. Estatística descritiva. São Paulo: Atlas, 1978.

[18] GUIMARÃES, Paulo Ricardo Bittencourt. Métodos quantitativos estatísticos.

1a Edição. Curitiba: IESDE Brasil SA, 2008.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

98

[19] INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATISTICA, Normas

de apresentação tabula. 2a Edição. Rio de Janeiro,

1979. Disponível

em:<https://biblioteca.ibge.gov.br/visualizacao/livros/liv23907.pdf>, Acesso em:

28 jul.2020.

[20] LACERDA, Fábio Gomes, et al. Avaliação do desempenho dos países nos jogos

pan-americanos e veriﬁcação da ocorrência de home advantage. Pesquisa

Operacional, SciELO Brasil, v.31, n.2, p. 391-403, 2011.

[21] LAKATOS, Eva Maria; MARCONI Marina de Andrade. Fundamentos de meto-

dologia cientíﬁca. 5a Edição. São Paulo: Atlas, 2003.

[22] LARSON, Ron; CYRO , Betsy Farber. Traducão técnica Patarra. Estatística

aplicada. 6a ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2015.

[23] LOPES, Celi Aparecida Espasandin. A Probabilidade e a Estatística no En-

sino Fundamental: uma análise curricular. 1998. 125p. PhD thesis, Dissertação

(Mestrado em Educação) Faculdade de Educação da UNICAMP, Campinas, 1998.

[24] MEDRI, Waldir. Análise exploratória de dados. 2011. http://www. uel.

br/pos/estatisticaeducacao/textos_didaticos/especializacao_estatistica. pdf Acesso

em 25/04/2020.

[25] MELLO, Jõao Carlos CB Soares De; MEZA, Lidia Angulo; LACERDA, Fábio Go-

mes. Um modelo de dea com uma variável não discricionária para ava-

liação olímpica. Pesquisa Operacional, v.32, n.1, Rio de Janeiro Jan./Apr. 2012.

Disponível em: <https://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0101-

74382012000100003>, Acesso em: 4 jul.2020.

[26] MORAIS, Carlos. Descrição, análise e interpretação de informação quan-

titativa. Escalas de medida, estatística descritiva e inferência estatística. Escola

Superior de Educação-Instituto Politécnico de Bragança, 2002. Disponível em:

<http://www.ipb.pt/ cmmm/discip/ConceitosEstatistica.pdf>. Acesso em: 16 mar.

2020

[27] MORETTIN, Pedro Alberto; BUSSAB, Wilton Oliveira. Estatística básica. 9a ed.

São Paulo: Editora Saraiva, 2017.

[28] NETO, Pedro Luiz de Oliveira Costa. Estatística. Editora Blucher, 2002.

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

99

[29] NETO, Edimilson Torres de Oliveira; BERTUSSI, Geovana Lorena. Do

que é feito um país

campeão?

análise empírica de determi-

nantes

sociais e econômicos para o sucesso olímpico. Nova Eco-

nomia,

2015. Disponível

em:

<https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0103-

63512015000200325&script=sci_abstract&tlng=pt>, Acesso em: jul.2020.

[30] PALERMO, Gabrielle A; SILVA, Denise Britz do Nascimento; NOVELLINO, Ma-

ria Salet Ferreira. Fatores associados ao desempenho escolar: uma análise

de proﬁciência em Matemática dos alunos do 5o ano do Ensino Funda-

mental da rede municipal do Rio de Janeiro. Revista Brasileira de Estudos

da População. 2014. Disponível em:<https://www.scielo.br/scielo.php?pid=S0102-

30982014000200007&script=sci_abstract&tlng=pt>, Acesso em: 20 mar.2020

[31] PIANA, C.f.B.; MACHADO, A.A.; SELAU, L.P.R. Estatística básica: ver-

são preliminar. Universidade Federal de Pelotas, Pelotas, 2009. Disponível em:

http://www.energiapura.net.br/alunos/planejamento_experimentos/Aulas_PAE/a-

ula1_PAE/Apostila_EB.pdf. Acessado em: 2 mar. 2020.

[32] PRODANOV, Cleber Cristiano;

FREITAS, Ernani Cesar de. Metodo-

logia do trabalho cientíﬁco: métodos e técnicas da pesquisa e

do

vel

trabalho

acadêmico.

2a Edição. Editora Feevale,

2013. Disponí-

em:

<http://www.feevale.br/Comum/midias/8807f05a-14d0-4d5b-b1ad-

1538f3aef538/E-book%20Metodologia%20do%20Trabalho%20Cientiﬁco.pdf>,

Acesso em: 17 abr.2020.

[33] REIS, Edna Afonso; REIS, Ilka Afonso. Análise descritiva de dados. Rela-

tório técnico do Departamento de Estatística da UFMG, 2002. Disponível em:

<http://www.est.ufmg.br/portal/arquivos/rts/rte0202.pdf>, Acesso em 25 mar.

2020

[34] RODRIGUES, Célio Fernando de Sousa; LIMA, Fernando José de Camello de; BAR-

BOSA, Fabiano Timbó. A importância do uso adequado da Estatística básica

nas pesquisas clínicas. Revista Brasileira de Anestesiologia. 2017.

[35] SILVA, Nerivaldo Virginio da. Um estudo acerca do desempenho do

estado do Piauí na OBMEP no período de 2005 a 2016. Uni-

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

100

versidade Federal do Piauí,

2018. Disponível

em:

<https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150233056>, Acesso em: 09 fev.2020.

[36] SILVESTRE, António Luís. Análise de dados e estatística descritiva. 1a

Edição. Escolar editora, 2007. Disponível em: <https://books.google.com.br/books

id=mzu4j2SUKzMC&printsec=frontcover&dq=Analise+de+Dados+e+Estatistica+

Descritiva&hl=ptBR&sa=X&ved=2ahUKEwjwn7isg9nsAhUFLLkGHawhBXoQuw-

UwAHoECAAQBw#v=onepage&q=Analise%20de%20Dados%20e%20Estatistica%-

20Descritiva&f=false>, Acesso em: 01 ag. 2020

[37] VIEIRA, Sônia. Introdução à bioestatística. 4a edição. Editora Elsevier, Rio de

Janeiro, 2011.

[38] VILARINHO, Ana Paula Lima. Uma proposta de análise de desem-

penho dos estudantes e de valorização da primeira fase da OB-

MEP. Universidade de Brasília, 2015. Disponível em: <https://sca.profmat-

sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=72562>, Acesso em 16 fev. 2020

101

APÊNDICE A

Distribuição de Medalhas por Município

No.

MUNICÍPIO

OURO PRATA BRONZE TOTAL

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

Cocal dos Alves

Teresina

Piripiri

Parnaíba

Capitão de Campos

Oeiras

Piracuruca

Campo Maior

Lagoa Alegre

Beneditinos

Barras

Floriano

Valença do Piauí

Esperantina

Joaquim Pires

Picos

Morro do Chapéu

São Raimundo Nonato

Buriti dos Lopes

Madeiro

Água Branca

Santo A. de Lisboa

Tanque do Piauí

Buriti dos Montes

Curimatá

45

38

6

5

2

1

1

1

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

72

81

4

16

10

4

4

3

2

4

3

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

110

272

227

391

16

27

21

22

14

9

4

6

3

10

7

6

6

2

7

5

5

4

3

3

3

2

1

26

48

33

27

19

13

7

10

6

12

9

8

8

4

8

6

6

5

4

4

4

3

2

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

Bocaina

Nazária

Sebastião Leal

Sigefredo Pacheco

Caracol

Nossa Sra dos Remédios

Alto Longá

Acauã

Castelo do Piauí

Luzilândia

Batalha

Pedro II

Domingos Mourão

Pajeu do Piauí

Porto

São Miguel do Tapuio

Angical do Piauí

Bom Jesus

Cabeceiras do Piauí

Cristino Castro

Fronteiras

Jaicós

Murici dos Portelas

Pio IX

Simões

Caxingó

Guadalupe

Colôna do Piauí

Jardim do Mulato

Currais

José de Freitas

Eliseu Martins

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

1

1

1

1

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

102

1

0

0

0

0

0

2

1

1

1

1

1

10

10

9

5

5

4

3

3

3

3

3

3

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

9

5

5

4

3

3

3

3

3

3

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

Milton Brandão

Monsenhor Gil

Monsenhor Hipólito

Alvorada do Gurguéia

Baixa Grande do Ribeiro

Parnaguá

Prata do Piauí

Santana do Piauí

São José do Divino

Padre Marcos

Paes Landim

Simplício Mendes

70 São Francisco de Assis do Piauí

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

Matias Olímpio

Cocal

Porto Alegre do Piauí

Palmeira do Piauí

São João do Piauí

São João do Arraial

Vera Mendes

Massapê de Piauí

Luís Correia

Altos

Novo Santo Antônio

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

103

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

TOTAL

100

228

667

995

Fonte: Autor, com dados da OBMEP.

104

APÊNDICE B

Distribuição de Frequência de Medalhas de Prata

MUNICÍPIO

MEDALHAS DE PRATA

F.R.

F.A

Teresina

Cocal dos Alves

Parnaíba

Capitão de Campos

Beneditinos

Piripiri

Oeiras

Piracuruca

Campo Maior

Barras

Floriano

Esperantina

Lagoa Alegre

Valença do Piauí

Joaquim Pires

Picos

Curimatá

Bocaina

Nazária

Morro do Chapéu

Buriti dos Lopes

Buriti dos Montes

Madeiro

São Raimundo Nonato

Água Branca

81

72

16

10

4

4

4

4

3

3

2

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

35, 526% 35, 526%

31, 579% 67, 105%

7, 018% 74, 123%

4, 386% 78, 509%

1, 754% 80, 263%

1, 754% 82, 018%

1, 754% 83, 772%

1, 754% 85, 526%

1, 316% 86, 842%

1, 316% 88, 158%

0, 877% 89, 035%

0, 877% 89, 912%

0, 877% 90, 789%

0, 877% 91, 667%

0, 877% 92, 544%

0, 877% 93, 421%

0, 439% 93, 860%

0, 439% 94, 298%

0, 439% 94, 737%

0, 439% 95, 175%

0, 439% 95, 614%

0, 439% 96, 053%

0, 439% 96, 491%

0, 439% 96, 930%

0, 439% 97, 368%

105

Caracol

Santo A. de Lisboa

Sigefredo Pacheco

Nossa S.dos Remédios

Sebastião Leal

Tanque do Piauí

1

1

1

1

1

1

0, 439% 97, 807%

0, 439% 98, 246%

0, 439% 98, 684%

0, 439% 99, 123%

0, 439% 99, 561%

0, 439%

100%

TOTAL

228

100%

Fonte: Auto, segundo dados da OBMEP.

106

APÊNDICE C

Distribuição de Frequência de Medalhas de

Bronze.

MUNICÍPIO

MEDALHAS DE BRONZE

F.R.

F.R.A

Teresina

Cocal dos Alves

Parnaíba

Oeiras

Capitão de Campos

Piripiri

Piracuruca

Floriano

Alto longá

Campo Maior

Acauã

Morro do Chapéu

Valença

Beneditinos

Esperantina

Joaquim Pires

São Raimundo Nonato

Buriti dos Lopes

Castelo do Piauí

Luzilândia

Lagoa Alegre

Batalha

Madeiro

Água Branca

272

110

27

22

21

16

14

10

10

9

9

7

7

6

6

6

5

5

5

5

4

4

4

3

40, 780% 40, 780%

16, 492% 57, 271%

4, 048% 61, 319%

3, 298% 64, 618%

3, 148% 67, 766%

2, 399% 70, 165%

2, 099% 72, 264%

1, 499% 73, 763%

1, 499% 75, 262%

1, 349% 76, 612%

1, 349% 77, 961%

1, 049% 79, 010%

1, 349% 80, 060%

0, 900% 80, 960%

0, 900% 81, 759%

0, 900% 82, 759%

0, 750% 83, 508%

0, 750% 84, 258%

0, 750% 85, 007%

0, 750% 85, 757%

0, 600% 86, 357%

0, 600% 86, 957%

0, 600% 87, 556%

0, 450% 88, 006%

Pedro II

Santo A.de Lisboa

Tanque do Piauí

Domingos Mourão

Pajeú do Piauí

Portos

Barras

São Miguel do Tapuio

Angical do Piauí

Buriti dos Montes

Bom Jesus

Cabeceiras do Piauí

Cristino Castro

Fronteiras

jaicós

Murici dos Portela

Pio IX

Simões

Picos

Curimatá

Bocaina

Caxingó

Guadalupe

Colônia do Piauí

Jardim do Mulato

Currais

José de Freitas

Eliseu Martins

Milton Brandão

Monsenhor Gil

Monsenhor Hipólito

Alvorada do Gurgueia

3

3

3

3

3

3

3

3

3

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

107

0, 450% 88, 456%

0, 450% 88, 906%

0, 450% 89, 355%

0, 450% 89, 805%

0, 450% 90, 255%

0, 450% 90, 705%

0, 450% 91, 154%

0, 450% 91, 604%

0, 450% 92, 054%

0, 300% 92, 354%

0, 300% 92, 654%

0, 300% 92, 954%

0, 300% 93, 253%

0, 300% 93, 553%

0, 300% 93, 853%

0, 300% 94, 153%

0, 300% 94, 453%

0, 300% 94, 753%

0, 300% 95, 052%

0, 150% 95, 202%

0, 150% 95, 352%

0, 150% 95, 502%

0, 150% 95, 652%

0, 150% 95, 802%

0, 150% 95, 952%

0, 150% 96, 102%

0, 150% 96, 252%

0, 150% 96, 402%

0, 150% 96, 552%

0, 150% 96, 702%

0, 150% 96, 852%

0, 150% 97, 001%

Baixa Grande o Ribeiro

Parnaguá

Prata do Piauí

Santana do Piauí

São José do Divino

Padre Marcos

Paes Landim

Simplício Mendes

São F. de Assis do Piauí

Matias Olímpio

Cocal

Porto Alegre do Piauí

Palmeira do Piauí

São João do Piauí

São João do Arraial

Vera Mendes

Luís Correia

Massapê do Piauí

Altos

Novo Santo Antônio

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

108

0, 150% 97, 151%

0, 150% 97, 301%

0, 150% 97, 451%

0, 150% 97, 601%

0, 150% 97, 751%

0, 150% 97, 901%

0, 150% 98, 051%

0, 150% 98, 201%

0, 150% 98, 351%

0, 150% 98, 501%

0, 150% 98, 651%

0, 150% 98, 801%

0, 150% 98, 951%

0, 150% 99, 100%

0, 150% 99, 250%

0, 150% 99, 400%

0, 150% 99, 550%

0, 150% 99, 700%

0, 150% 99, 850%

0, 150%

100%

TOTAL

667

100%

Fonte: Autor, segundo dados da OBMEP.

109

APÊNDICE D

Algumas Variáveis Estatísticas dos Municípios

Medalhistas

No.

Município

Pop.

Matr. E.B.

IDH

PIB per capita

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

Cocal dos Alves

6.153

1.821

Teresina

Piripiri

Parnaíba

Capitão de Campos

Oeiras

Piracuruca

Campo Maior

Lagoa Alegre

Beneditinos

Barras

Floriano

Valença do Piauí

Esperantina

Joaquim Pires

Picos

Morro do Chapéu

864.845

207.846

63.742

153.078

11.417

37.029

28.791

46.833

8.542

10.467

47.066

59.935

20.918

39.737

14.354

78.222

6.796

16.202

39.465

4.220

10.657

7.159

14.473

3.002

3.542

14.477

17.589

6.471

10.881

3.885

21.739

2.364

São Raimundo Nonato

34.710

10.118

Buriti dos Lopes

Madeiro

Água Branca

Santo A. de Lisboa

Tanque do Piauí

Buriti dos Montes

19.781

8.310

17.411

6.415

2.765

8.244

6.136

3.282

5.189

1.724

687

2.089

0, 498

0, 751

0, 635

0, 687

0, 583

0, 634

0, 596

0, 656

0, 55

0, 557

0, 595

0, 7

0, 647

0, 605

0, 522

0, 698

0, 55

0, 661

0, 565

0, 563

0, 639

0, 584

0, 579

0, 574

7.342, 47

22.481, 67

1.0475, 51

13.534, 25

7.353, 96

11.009, 05

9.195, 58

11.812, 56

6.995, 78

6.894, 41

7.975, 43

17.285, 07

10.862, 53

8.659, 36

6.412, 45

18.531, 43

6.657, 93

11.955, 03

8.074, 75

5.954, 09

10.704, 23

9.225, 25

9.965, 84

6.329, 24

25

26

27

28

29

30

Curimatá

Bocaina

Nazária

Sebastião Leal

Sigefredo Pacheco

Caracol

11.388

4.500

8.570

4.294

10.041

10.916

31 Nossa Sra dos Remédios

8.692

Alto Longá

Acauã

Castelo do Piauí

Luzilândia

Batalha

Pedro II

Domingos Mourão

Pajeu do Piauí

Porto

14.304

7.084

19.716

25.486

26.857

38.742

4.355

3.389

12.568

São Miguel do Tapuio

17.662

Angical do Piauí

Bom Jesus

Cabeceiras do Piauí

Cristino Castro

Fronteiras

Jaicós

Murici dos Portelas

Pio IX

Simões

Caxingó

Guadalupe

Colôna do Piauí

Jardim do Mulato

Currais

6.788

25.179

10.586

10.423

11.625

19.104

9.159

18.425

14.633

5.424

10.499

7.656

4.504

4.954

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

3.413

1.090

2.814

1.090

2.342

3.058

4.217

3.687

1.372

5.436

7.307

6.764

11.380

1.144

714

5.165

5.139

2.661

8.815

2.776

2.984

3.303

4.610

2.618

4.611

4.675

1.633

2.927

1.658

940

1.339

José de Freitas

39.208

11.702

110

0, 607

0, 632

0, 602

0, 562

0, 581

0, 552

0, 533

0, 585

0, 528

0, 587

0, 545

0, 545

0, 571

0, 55

0, 559

0, 549

0, 556

0, 63

0, 668

0, 583

0, 566

0, 619

0, 524

0, 53

0, 564

0, 575

0, 488

0, 65

0, 588

0, 593

0, 542

0, 618

7.938, 47

1.0930, 77

9.361, 34

29.192, 12

6.252, 92

6.448, 28

6.998, 83

6.334, 59

6.370, 5

8.210, 82

7.644, 15

6.716, 93

7.596, 27

7.443, 37

8.192, 99

6.544, 36

6.971, 17

8.267, 16

35.355, 77

5.677, 72

9.659, 51

12.782, 88

8.524, 39

7.195, 48

7.408, 7

32.220, 27

8.197, 23

51.697, 69

6.838, 46

6.648, 42

32.119, 24

8.292, 47

111

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

Eliseu Martins

Milton Brandão

4.915

6.613

Monsenhor Gil

10.564

Monsenhor Hipólito

Alvorada do Gurguéia

Baixa G. do Ribeiro

Parnaguá

Prata do Piauí

Santana do Piauí

São José do Divino

Padre Marcos

Paes Landim

Simplício Mendes

São F. de Assis do PI

Matias Olímpio

Cocal

Porto Alegre do Piauí

Palmeira do Piauí

7.749

5.419

11.586

10.791

3.151

4.634

5.346

6.868

4.129

12711

5.755

10.936

27.787

2.710

5.043

São João do Piauí

20.601

São João do Arraial

Vera Mendes

Massapê de Piauí

Luís Correia

Altos

7.989

3.077

6.441

30.311

40.524

Novo Santo Antônio

2.991

1.093

1.526

2.653

1.865

1.605

4.003

2.549

1.125

1.088

1.314

2.130

1.379

3.397

1.472

3.346

7.831

619

1.217

7.132

3.098

1.165

1.549

8.161

11.944

1.247

0, 595

0, 508

0, 615

0, 561

0, 578

0, 564

0, 575

0, 565

0, 574

0, 565

0, 541

0, 575

0, 627

0, 485

0, 562

0, 497

0, 563

0, 557

0, 645

0, 523

0, 503

0, 525

0, 541

0, 614

0, 528

8.449, 29

6.633, 41

8.745, 55

7.136, 71

13.884, 66

65.454, 41

7.629, 27

7.104, 01

7.178, 07

8.627, 17

8.013, 96

8.643, 1

10.605, 66

6.904, 42

6.700, 6

7.733, 23

8.520, 42

14.312, 04

10.652, 35

5.910, 73

7.950, 5

6.145, 42

9.630, 06

9.354, 21

7.521, 55

TOTAL

3.273.227

612.910

127, 915

2.234.948, 11

Fonte: Autor, segundo dados do IBGE.

112

APÊNDICE E

Algumas Variáveis Estatísticas das Unidades Federativas

No.

Unidade Federativa

Pop.

Matrículas E.B.

IDH

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

Minas Gerais

21.168.791

4.364.668

São Paulo

45.919.049

10.018.115

Rio de Janeiro

17.264.943

3.573.417

Rio Grande do Sul

11.377.239

2.294.325

Paraná

Ceará

11.433.957

2.572.007

9.132.078

2.161.816

Santa Catarina

7.164.788

1.610.086

Distrito Federal

3.015.268

657.869

Pernambuco

9.557.071

2.232.556

Bahia

14.873.064

3.485.631

Espirito Santo

4.018.650

12 Mato Grosso do Sul

2.778.986

13

14

Piauí

Goiás

3.273.227

877.593

1.447.842

15 Rio Grande do Norte

3.506.853

820.485

Amazonas

4.144.597

1.165.535

881.826

680.108

895.308

Paraíba

Pará

Mato Grosso

Tocantins

Alagoas

Maranhão

Rondônia

Sergipe

Roraima

Acre

Amapá

Total

4.018.127

969.806

8.602.865

2.294.276

3.484.466

1.572.866

3.337.357

880.844

397.631

865.501

7.075.181

1.993.909

1.777.225

2.298.696

605.761

881.935

845.731

416.212

543.464

166.147

264.593

220.269

210.147.125

47.874.246

19

Fonte: Autor, segundo dados do IBGE/INEP.

0, 731

0, 783

0, 761

0, 746

0, 749

0, 682

0, 774

0, 824

0, 673

0, 66

0, 74

0, 729

0, 646

0, 735

0, 684

0, 674

0, 658

0, 646

0, 725

0, 699

0, 631

0, 639

0, 69

0, 665

0, 707

0, 663

0, 708

113

APÊNDICE F

Ranking dos Estados do Brasil Baseado Índice de Perfor-

mance

No.

1

2

Estados Brasileiros Ouro

Pop.

IMOH.

Distrito Federal

285

3.015.268

0, 095

Minas Gerais

1.646

21.168.791

0, 078

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

3 Mato Grosso do Sul

Rio de Janeiro

Santa Catarina

Rio Grande do Sul

Paraná

Espirito Santo

Ceará

Piauí

137

763

301

470

456

139

306

100

2.778.986

0, 049

17.264.943

0, 044

7.164.788

0, 042

11.377.239

0, 041

11.433.957

0, 040

4.018.650

0, 035

9.132.078

0, 034

3.273.227

0, 031

São Paulo

1.299

45.919.049

0, 028

Pernambuco

199

9.557.071

0, 021

Rio G. do Norte

Amazonas

64

63

3.506.853

0, 018

4.144.597

0, 015

Bahia

199

14.873.064

0, 013

Tocantins

Paraíba

Goiás

Roraima

Mato Grosso

Rondônia

Alagoas

Sergipe

Pará

Maranhão

Acre

Amapá

21

51

83

7

31

15

21

13

33

19

2

1

1.572.866

0, 013

4.018.127

0, 013

7.018.354

0, 012

605.761

0, 011

3.484.466

0, 009

1.777.225

0, 008

3.337.357

0, 006

2.298.696

0, 005

8.602.865

0, 004

7.075.181

0, 003

881.935

845.731

0, 002

0, 001

Fonte: Autor.

114

APÊNDICE G

Tabela de Medalhas de Todos Estados do Brasil

Estados Brasileiros

Ouro

Prata Bronze Total (F.)

F.R.

F.R.A.

Minas Gerais

1.646

3.879

10.696

16.221

23, 15% 23, 15%

São Paulo

1.299

3.489

9.939

14.727

21, 02% 44, 17%

No.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

Rio de Janeiro

Rio Grande do Sul

Paraná

Ceará

Santa Catarina

Distrito Federal

Pernambuco

Bahia

Espirito Santo

12 Mato Grosso do Sul

13

14

Piauí

Goiás

15 Rio Grande do Norte

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

Amazonas

Paraíba

Pará

Mato Grosso

Tocantins

Alagoas

Maranhão

Rondônia

Sergipe

Roraima

Acre

Amapá

TOTAL

763

470

456

306

301

285

199

199

139

137

100

83

64

63

51

33

31

21

21

19

15

13

7

2

1

1.478

2.639

925

2.287

1.077

2.689

712

686

604

497

406

464

324

228

292

201

225

119

148

116

106

103

99

94

60

62

51

38

1.788

2.031

1.207

1.101

1.055

1.117

777

667

910

730

741

599

651

604

562

635

623

559

559

598

542

547

4.880

3.682

4.222

2.806

3.018

2.096

1.797

1.660

1.720

1.238

995

1.285

995

1.029

769

832

751

689

759

741

668

632

667

595

586

6, 97% 51, 14%

5, 26%

6, 03%

4, 01

4, 31%

2, 99%

2, 56%

2, 37%

2, 46%

1, 77%

1, 42%

1, 83%

1, 42%

1, 47%

1, 10%

1, 19%

1, 07%

1, 08%

0, 98%

1, 06%

0, 95%

0, 90%

0, 95%

0, 85%

0, 84%

6.724

16.483

46.853

70.060

100%

Fonte: Autor, segundo dados da OBMEP.

115

APÊNDICE H

Regressão Linear das Variáveis mais signiﬁcativas (software R).

116

ANEXO I

PIB das Unidades Federativas

117

ANEXO II

IDEB 2017, Anos Finais do Ensino Fundamental

