COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

LUCAS JOSÉ RIBEIRO   

NOÇÕES DE ECONOMIA PARA AMBIENTES DE 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA ESCOLAR:  

CONEXÕES MATEMÁTICAS E NÃO MATEMÁTICAS 

PARA PENSAR NO SÉCULO XXI  

Rio de Janeiro 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lucas José Ribeiro 

NOÇÕES DE ECONOMIA PARA AMBIENTES DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

ESCOLAR: CONEXÕES MATEMÁTICAS E NÃO MATEMÁTICAS PARA PENSAR 

NO SÉCULO XXI  

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

                              Orientador: Prof. Dr. Ivail Muniz Junior 

Rio de Janeiro 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER 

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

R484    Ribeiro, Lucas José  

      Noções de economia para ambientes de educação financeira escolar: 
conexões matemáticas e não matemáticas para pensar no século XXI / 
Lucas José Ribeiro. – Rio de Janeiro, 2021.  

                 146 f. 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional) – Colégio Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, 
Extensão e Cultura. 

  Orientador: Ivail Muniz Junior. 

                1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Educação Financeira. 3. 

Economia. 4. Material didático.  I. Muniz Junior, Ivail. II. Colégio Pedro 
II. III. Título.                                                                                                                        

                                                                                             CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves – CRB7 5692. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                   
 
Lucas José Ribeiro 

NOÇÕES DE ECONOMIA PARA AMBIENTES DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

ESCOLAR: CONEXÕES MATEMÁTICAS E NÃO MATEMÁTICAS 

PARA PENSAR NO SÉCULO XXI  

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão e Cultura do Colégio Pedro II, como 
requisito  parcial  para  obtenção  do  título  de 
Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Ivail Muniz Junior (Orientador) 

Colégio Pedro II - PROFMAT CPII 

_________________________________________ 

Prof. Dr. Amarildo Melchiades da Silva (Externo) 

Universidade Federal de Juiz de Fora - PPGEM 

__________________________________ 

Profa. Dra. Luciana Santos da Silva Martino 

Colégio Pedro II - PROFMAT CPII 

Rio de Janeiro 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  a  minha  mãe,  familiares,  amigos, 
professores  que  sempre  me  ajudaram  e  incentivaram,  ao 
meu  orientador  e  amigo  Prof  Ivail  Muniz  por  todo 
aprendizado, paciência e orientação por todo esse tempo. 
Gratidão eterna. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Inicialmente gostaria de agradecer a minha mãe, Angela, e a meus irmãos, Leandro e Leonardo, 

que sempre estiveram presentes em todos os momentos da minha vida, dando sempre suporte de todas 

as formas possíveis e sempre acompanhando os meus passos e ao meu pai Oziris. 

A  minha  esposa,  Andressa,  que  incansavelmente  teve  muita  paciência,  me  compreendeu,  me 

apoiou, e segue acreditando no meu potencial. 

Um especial agradecimento ao meu orientador, Prof. Dr. Ivail Muniz Junior, por ter aceitado me 
orientar nessa dissertação e por todo que me ensinou. Se disponibilizando tanto presencialmente como 
por teleconferência, estando sempre presente a me auxiliar, sendo um exemplo de dedicação. 

Agradeço aos meus colegas de turmas pelo apoio em toda a jornada. 

Deixo os meus agradecimentos aos professores Alfredo, Alexandre Dantas, Nathalia Cavalcante 

e Zeide Peixoto que por diversas vezes me ajudaram na rotina escolar. 

Agradeço aos Professores Maria Claudia e Gilberto Gil, por sempre a incentivar a ingressar no 

mestrado. 

Agradeço  à  coordenação  e  à  direção  dos  Colégios  Estadual  Professor  José  Accioli  e  Colégio 

Estadual General Osório por me apoiarem em minha iniciativa.  

Aos membros da banca por terem aceitado o convite para contribuir com meu trabalho.  

À CAPES, pelo financiamento da bolsa de estudos.  

Agradeço a Deus, por ter me dado força para superar todas as barreiras que me amadurecer ao 

longo dessa trajetória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

RIBEIRO,  Lucas  José.  Noções  de  Economia  para  Ambientes  de  Educação  Financeira 
Escolar: conexões matemáticas e não matemáticas para pensar no século XXI. 2021. 136f. 
Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão 
e  Cultura,  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  Rio  de 
Janeiro, 2021. 

Iniciativas de Educação financeira têm crescido em nível mundial, em especial aquelas voltadas 
para  ambientes  escolares,  o  que  tem  demandado  estudos  sobre  novas  perspectivas  e 
conhecimentos que levem em consideração aspectos matemáticos e não matemáticos (incluindo 
os econômicos) na análise e tomada de decisão de situações relacionadas a  emprego, renda, 
consumo, crédito, poupança, risco e sustentabilidade, com e para estudantes da educação básica. 
Nosso  estudo  busca  apresentar  um  material  didático,  formado  por  um  conjunto  de  tarefas  e 
orientações  para  o  professor,  referenciados  teoricamente,  que  visam  contribuir  com  a 
compreensão  de  algumas  noções  econômicas  para  a  produção  de  ambientes  de  educação 
financeira  escolar  relacionados  com  a  matemática  da  educação  básica,  considerando 
perifericamente a Base Nacional Comum Curricular. A metodologia utilizada foi a Pesquisa em 
Desenvolvimento. Para os aspectos macroeconômicos escolhemos três blocos de temas, sendo 
o bloco 1: noções básicas de oferta e demanda: relações de equilíbrio e preço ótimo; bloco 2: 
Externalidades;  bloco  3:  tipos  de  mercado:  monopólio  e  oligopólio.  Para  os  aspectos 
microeconômicos, mais três blocos, sendo o bloco 4 com noções básicas sobre Produto Interno 
Bruto, Inflação (IPCA e IGPM), Poder de Compra e Câmbio; bloco 5 tratando de noções sobre 
emprego e renda e finalmente o bloco 6, com noções sobre o sistema bancário: moeda, crédito 
e  taxas  de  juro  no  Brasil.  Para  a  produção  do  material  desenhamos  20  atividades  didáticas, 
denominadas de convite à reflexão, a partir de informações de matérias jornalísticas coletadas 
na  internet  relacionadas  que  permitissem  a  articulação  de  temas  econômicos  a  objetos  de 
conhecimento e habilidades matemáticas preconizadas na BNCC do 9ºEF e do Ensino Médio. 
A  perspectiva  téorico-metodológica  se  baseia  na  concepção  de  Ambientes  de  Educação 
Financeira  Escolar,  de  Muniz,  e  em  seus  quatro  princípios:  convite  à  reflexão,  dualidade, 
conexão didática multidisciplinaridade. Os resultados mostram tarefas que articulam economia 
e  matemática,  considerando  o  estímulo  ao  posicionamento  e  à  produção  de  significados  do 
estudante diante das situações econômicas, levando em consideração a dinâmica de ambientes 
de  educação  financeira  escolar  que  considerem  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos  na 
análise  e  tomada  de  decisão  em  situações  financeiras.  Apresentam  ainda  orientações  para  o 
professor, no sentido de  convidá-lo  a pensar  noções econômicas para a  aula de matemática, 
aproveitando  temas  de  matemática  que  já  trabalha  em  determinada  série  para  convidar  seus 
alunos a analisarem situações econômicas e financeiras, bem como pensarem sobre atitudes e 
decisões  diante  de  determinadas  demandas  e  situações,  e  potenciais  consequências  dessas 
escolhas.  

Palavras-chave: Ambientes de Educação Financeira Escolar, Economia, Tomada de decisão, 
design de material didático.  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Ribeiro,  Lucas  José  e  MUNIZ,  Ivail.  Notions  of  Economics  for  School  Financial  Education 

Environments: mathematical and non-mathematical connections to think about the 21st century. 2021. 

100 f. Dissertação (Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e 

Cultura, Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2021. 

ABSTRACT 

Financial  education  initiatives  have  grown  worldwide,  especially  those  aimed  at  school 
environments, which has required studies on new perspectives and knowledge that take into 
account mathematical and non-mathematical aspects (including economic ones) in the analysis 
and decision making of situations related to employment, income, consumption, credit, savings, 
risk  and  sustainability,  with  and  for  students  of  basic  education.  Our  study  seeks  to  present 
didactic  material,  formed  by  a  set  of  tasks  and  guidelines  for  the  teacher,  referenced 
theoretically, which aim to contribute to the understanding of some economic notions for the 
production of school financial education environments related to basic education mathematics, 
peripherally considering the Common  National Curricular Base. The methodology used was 
Research in Development. For macroeconomic aspects, we chose three blocks of themes, block 
1:  basic  notions  of  supply  and  demand:  equilibrium  and  optimal  price  relations,  block  2: 
Externalities; block 3: types of market: monopoly and oligopoly. For microeconomic aspects, 
three more blocks, block 4 with basic notions on Gross Domestic Product, Inflation (IPCA and 
IGPM), Purchasing Power and Exchange Rate; block 5 dealing with notions about employment 
and income and finally block 6 with notions about the banking system:  currency, credit and 
interest rates in Brazil. For the production of the material, we designed 20 didactic activities, 
called invitation to reflection, based on information from related journalistic materials collected 
on the internet that allowed the articulation of economic themes to objects of knowledge and 
mathematical skills recommended in the BNCC of the 9th and High School. The theoretical-
methodological  perspective  is  based  on  Muniz's  conception  of  School  Financial  Education 
Environments  and  on  its  four  principles:  invitation  to  reflection,  duality,  multidisciplinary 
didactic  connection.  The  results  show  tasks  that  articulate  economics  and  mathematics, 
considering the stimulus to the student's positioning and the production of meanings in the face 
of  economic  situations,  taking  into  account  the  dynamics  of  school  financial  education 
environments  that  consider  mathematical  and  non-mathematical  aspects  in  the  analysis  and 
decision making. decision in financial situations. They also present guidelines for the teacher 
in  order  to  invite  him  to  think  economic  notions  for  the  math  class,  taking  advantage  of 
mathematics themes that he already works in a certain series to invite his students to analyze 
economic and financial situations, as well as to think about attitudes and decisions given certain 
demands and situations, and the potential consequences of these choices. 

keywords:  School Financial Education Environments, Economics, Decision making, didactic 

material design. 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Exemplo ........................................................................................................ 16 

Figura 2 -  Simulação de previsão do preço do arroz ..................................................... 17 

Figura 3 – Endividamento das famílias brasileiras ........................................................ 28 

Figura 4 - Reportagem da Agência Brasil ...................................................................... 28 

Figura 5 - Fluxograma ................................................................................................... 33 

Figura 6 - Educação financeira nas escolas .................................................................... 39 

Figura 7 - Livro Aberto Educação Financeira ............................................................... 40 

Figura 8 - Gráfico de oferta e demanda ......................................................................... 48 

Figura 9 - Fórmula da elasticidade ................................................................................ 49 

Figura 10 - Política de proibição das drogas. ................................................................. 52 

Figura 11 - Material de divulgação para investidores mostra negócios da Disney e da Fox 

que estão sendo unidos na área de televisão, cinema e serviços de streaming ............................. 60 

Figura 12 - Inflação da década de 90 até os anos de 2010 ............................................... 69 

Figura 13 - Curva de Phillips ......................................................................................... 75 

Figura 14 – Taxas do crédito na modalidade do cheque especial em julho/2020 ....................... 84 

Figura 15 – Livros de Educação Financeira que abordam aspectos econômicos ............ 87 

Figura 16 - Reportagem sobre o aumento das vendas de bicicleta ......................................... 91 

Figura 17 - Gráfico do aumento médio das bicicletas. ........................................................... 92 

Figura 18 - Aumento dos preços do álcool 70 em março de 2020 ........................................... 94 

Figura 19 - Variação do álcool em gel ................................................................................. 94 

Figura 20 - gráfico de oferta e demanda .............................................................................. 96 

Figura 21 - Reportagem do jornal o globo de maio de 2005 ................................................... 98 

Figura 22 - Reportagem do jornal o globo de outubro de 2010 ............................................... 98 

Figura 23 - Vacinação contra a covid-19 ............................................................................ 100 

Figura 24 – Alíquota do IPVA no estado do Rio de Janeiro .................................................. 103 

Figura 25 - Reportagem do diário do nordeste de março de 2021. ........................................ 105 

Figura 26 - Preço do combustível no 1° trimestre de 2021 ................................................... 105 

Figura 27 - Reportagem da Época negócios de janeiro 2020 ................................................ 107 

Figura 28 - Reportagem da infomoney de janeiro de 2017 ................................................... 109 

Figura 29 - Reportagem de olhar digital de abril 2019 ......................................................... 111 

Figura 30 - Reportagem do Valor Investe de Março de 2020 ................................................. 113 

Figura 31 - Tabela da IPGM do primeiro semestre de 2020 ................................................... 115 

Figura 32 – Título da matéria sobre a redução da Taxa Selic em 2020 ................................... 117 

 
 
 
Figura 33 - Reportagem da Revista Veja Rio ...................................................................... 119 

Figura 34 - Inflação ocorrida nas notas em circulação no Brasil até junho de 2020................. 121 

Figura 35 - Big Mac ......................................................................................................... 121 

Figura 36 – Taxas do crédito na modalidade do cheque especial em julho/2020 ..................... 123 

Figura 37 - Reportagem do portal Uol economia de outubro de 2019 .................................... 125 

Figura 38 - Curva de Phillips ............................................................................................ 125 

Figura 39 - Reportagem da revista Exame de Novembro de 2020 ......................................... 127 

Figura 40 - Taxas cobrados pelos principais bancos .......................................................... 127 

Figura 41 - Reportagem do portal UOL economia ............................................................... 129 

Figura 42 - Reportagem da revista Valor econômico ........................................................... 129 

Figura 43 - O que é consorcio? ........................................................................................ 130 

Figura 44 - Simulação de um consórcio ............................................................................ 130 

Figura 45 - Taxas dos principais investimentos.................................................................. 132 

LISTA DE TABELAS E QUADROS 

Tabela 1 - Divisão de microeconomia ...................................................................................... 46 

Tabela 2 - Divisão de Macroeconomia ..................................................................................... 61 

Tabela 3 - Dissertações do Profmat .......................................................................................... 86 

Tabela 4 – Conjunto de tarefas do Material didático................................................................ 88 

Tabela 5  – Conjunto de tarefas do Material didático............................................................... 90 

Tabela 6 - Alíquota IR  ........................................................................................................... 133 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 

AEFE – Ambientes de Educação Financeira Escolar  
AEF-Brasil – Associação de Educação Financeira do Brasil  
AEFE – Ambientes de Educação Financeira Escolar  
ANBIMA –Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais 
ANEFAC – Associação Nacional dos Executivos de Finanças  
BCB – Banco Central do Brasil  
BM&F BOVESPA – Bolsa de Mercadorias e Futuro  
BNCC – Base Nacional Comum Curricular 
BNDES – Banco Nacional de Desenvolvimento Social  
CAPM – Capital Asset Pricing model  
CIAEM – Conferência Iteramericana de Educação Matemática  
CIBEM – Congresso Iberoamericano de Educação Matemática  
CPII – Colégio Pedro II  
CNC – Confederação Nacional do Comércio 
CONSED - Conselho Nacional de Secretários de Educação  
COREMEC – Comitê de Regulação e Fiscalização dos Mercados Financeiro, de  
Capitais, de Seguros, de Previdência e Capitalização  
CVM – Comissão de Valores Mobiliários  
EBRAPEM – Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós-graduação em Educação Matemática  
EF – Educação Financeira 
EFCE - Educação Financeira em Contextos Escolares 
EFE – Educação Financeira Escolar  
ENEF – Estratégia Nacional de Educação Financeira  
ENEM-SBEM – Encontro Nacional de Educação Matemática  
ENEM – Exame Nacional de Ensino Médio  
FecomercioSP - Federação do Comércio de Bens, Serviços e Turismo do Estado de São Paulo 
FGV – Fundação Getúlio Vargas  
IMPA – Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 
INFE – International Network Financial Educacional 
IPCA – Índice de Preços para o Consumidor Amplo 
IGPM – Índice Geral de Preços - Mercado 
JIC – Jovens indivíduos consumidores  
LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação  
MEC – Ministério da Educação  
MCS – Modelo dos Campos Semânticos  
OCDE – Organização para Cooperação do Desenvolvimento Econômico  
OPA – Objeto para a Aprendizagem  
PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais  
PIB – Produto Interno Bruto  
PD - Pesquisa de Desenvolvimento  
SEF – Situações econômico-financeiras  
SPC – Secretaria de Previdência Complementar (SPC)  
SUSEP - Superintendência de Seguros Privados  
TIT – Trocas Intertemporais  
TMA – Taxa mínima de atratividade  

 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO......................................................................................................................................12 

2.  EDUCAÇÃO FINANCEIRA E ECONOMIA EM CONTEXTOS ESCOLARES: 

JUSTIFICATIVAS, PESQUISAS E ASPECTOS TÉORICOS ....................................................25 

2.1  EDUCAÇÃO FINANCEIRA NA ESCOLA: CONTEXTOS E CONCEPÇÕES .................. 26 

2.2  ECONOMIA  NA  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  ESCOLAR:  UMA  REVISÃO  DA 

LITERATURA ........................................................................................................................ 36 

3.  ECONOMIA: PRESSUPOSTOS TEÓRICOS BÁSICOS ....................................................... 40 

3.1 TEMAS DE MICROECONOMIA .......................................................................................... 45 

3.1.1 BLOCO 1 - NOÇÕES BÁSICAS: OFERTA E DEMANDA ......................................... 46 

3.1.2 BLOCO 2 - ECONOMIA DO SETOR PÚBLICO: EXTERNALIDADES ................. 52 

3.1.3 BLOCO 3 - TIPOS MERCADO: MONOPÓLIOS, OLIGOPÓLIOS, COMPETIÇÃO... 53  

3.2   TEMAS DE MACROECONOMIA .......................................................................................59 

3.2.1  BLOCO 4 - NOÇÕES BÁSICAS   .................................................................................60 

3.2.2  BLOCO 5 - MODELOS BÁSICOS ............................................................................... 71 

3.2.3  BLOCO 6 – SISTEMA BANCÁRIO ............................................................................. 74 

4.  PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS ................................................................................... 77 

5.  MATERIAL DIDÁTICO .............................................................................................................84 

5.1  TAREFAS RESOLVIDAS E COMENTADAS............................................................... 86 

5.2  ORIENTAÇÕES E REFLEXÕES COMPLEMENTARES PARA OS 

PROFESSORES............................................................................................................... 86  

CONSIDERAÇÕES E ALINHAMENTOS FINAIS....................................................................... 128 

REFERÊNCIAS................................................................................................................................. 134 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

Vivemos em uma sociedade em que a grande maioria das pessoas precisam lidar 

diariamente com situações financeiras e econômicas, ou seja, situações relacionadas às 

diferentes formas de trabalho e renda na regiões onde vivem ou pretendem morar; aos 

hábitos e comportamentos diante de demandas de consumo, influenciados por aspectos 

financeiros, sociais, culturais e comportamentais; às questões de formação e negociação 

de preços; às condições habitacionais; à  capacidade de poupança; à oferta e demanda de 

produtos e serviços em uma determinada região; aos hábitos de planejamento financeiro 

e  orçamento  pessoal  ou  familiar,  incluindo  a  disciplina  de  controle  no  processo;  à 

disponibilidade  e  uso  do  crédito  bem  como  seus  altíssimos  custos  no  Brasil, 

principalmente  para  os  mais  vulneráveis;  às  oportunidades  e  armadilhas  dos 

investimentos; ao uso de proteção ao risco incluindo os realizados em zonas de violência 

e criminalidade;  às escolhas ou posturas em  relação à  previdência  social e privada; às 

escolhas diante do trade-off custo x sustentabilidade, dentre outras. 

Em tais situações temos  que desejos, preferências, análises, princípios, valores, 

julgamentos  e  escolhas  estão  presentes  e  podem  ser  conectados  e  mobilizados  para 

atender  a  um  amplo  espectro  de  necessidades  humanas,  individuais  ou  coletivas,  no 

presente ou no futuro, em uma sociedade cada vez mais complexa, com oportunidades 

variadas e desafios/crises abundantes relacionadas a escassez, qualidade de vida, miséria, 

desenvolvimento, saúde e sustentabilidade. 

Nesse contexto econômico-financeiro cada vez mais desafiador no século XXI, 

temos observado uma tendência de implementação de ações para educar financeiramente 

a população (OCDE, 2005; ENEF, 2010; SILVA, 2015; MOTTA, 2014; MUNIZ, 2016; 

PESSOA, 2020) nos últimos dez anos no Brasil, incluindo crianças e jovens, com as mais 

variadas intenções e objetivos. Tais ações têm sido realizadas por diferentes agentes, com 

intenções e formas variadas, geralmente a reboque de iniciativas internacionais, sendo a 

principal  delas  a 

iniciada  em  2002  pela  Organização  para  Cooperação  do 

Desenvolvimento Econômico (OCDE) e ampliada pela Rede Internacional de Educação 

Financeira (INFE/OECD). 

Os objetivos e intenções desse movimento de Educação Financeira (EF), em nível 

global,  são  variados  e  muitas  vezes  controversos,  mas  sempre  relacionados  às 

transformações  econômicas  e  sociais,  bem  como  às  novas  e  desafiadoras  demandas 

demográficas.  

 
14 

Algumas  iniciativas  de  Educação  Financeira  podem  ser  vistas  como  grandes 

oportunidades para melhorar a vida das pessoas, na medida em que podem: oferecer à 

população informações mais claras e precisas sobre as relações financeiras que possuem 

no mercado; ampliar a capacidade de analisar situações financeiras, para que aproveitem 

oportunidades  de  negócios  e  investimentos,  e  se  protejam  de  armadilhas  que 

comprometam seus orçamentos; melhorar a capacidade de analisar seus hábitos, atitudes 

e consequências; avaliar os benefícios do planejamento de curto, médio e longo prazos, 

de modo a ajudar as pessoas a se protegerem das armadilhas do mercado e dos governos.  

Todavia, algumas iniciativas de EF podem ser vistas como intencionadas a fazer 

as pessoas aprenderem a responder melhor individualmente aos sinais e crises produzidas 

pela  ganância,  corrupção,  má  gestão  e  desregulamentação  excessiva  e  desenfreada  do 

mercado financeiro, para que a responsabilidade dos grandes agentes seja reduzida, ou 

para justificar mais austeridade e ou redução de proteção do coletiva do Estado, conforme 

apontam os estudos e análises de Chris Arthur (2012) e Slavoj Zizek (2010). 

Por  isso  já  marcamos  uma  posição  nesse  trabalho:  é  preciso  aproveitar  as 

oportunidades  e  potencialidades  que  determinadas  abordagens  podem  proporcionar  às 

pessoas,  mas  ao  mesmo  tempo  é  preciso  tomar  muito  cuidado  para  não  transformar 

iniciativas  de  educação  financeira  em  meros  instrumentos  de  manipulação  em  larga 

escala.  

Quando iniciativas de EF se voltam para crianças e jovens, em especial por meio 

do ensino na Educação Básica, quer por meio de iniciativas pessoais de professores (as) 

(geralmente de matemática) que se interessam e estudam o tema, quer por ações locais de 

escolas por meio de projetos  pedagógicos, ou por meio de órgãos  governamentais  tais 

como  o  Banco  Central  (BC),  ou  ainda  via  documentos  curriculares  tais  como  a  Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  o  cuidado  deve  ser  ainda  maior.  Além  disso, 

questões como:  “Por que abordar Educação Financeira na  Escola?”, “o  que ensinar?”, 

“como  ensinar?”, “quando ensinar?”, “quem  vai  abordar?” Como  preparar o professor 

para ensinar?” emergem e precisam ser pensadas, analisadas e respondidas. 

A reboque dessas perguntas e considerando que o ser humano considera aspectos 

matemáticos e não matemáticos (incluindo os econômicos) para ler, investigar e tomar 

decisões em situações econômico-financeiras (Simon, 1955; Kahneman, 2012; Thaler & 

Sustein,  2008;  Arkelof  &  Shiller,  2016),  incluindo  os  aspectos  econômicos,  outra 

pergunta surge: como oferecer uma educação financeira em contextos escolares, nas aulas 

 
15 

de matemática, que leve em consideração aspectos econômicos? Com os estudos e noções 

econômicas podem ser úteis na ação de educar financeiramente os alunos1? 

Essa  pergunta  dispara  várias  outras  questões  importantes,  dentre  elas:  “que 

aspectos econômicos influenciam a vida dos estudantes e suas famílias da região onde 

vivem  (prédio,  rua,  bairro,  cidade,  país  ou  mundo)?”;  “quais  conceitos  econômicos 

podem  ser  abordados  via  educação  financeira  escolar?”;  “quais  noções  de  Economia 

poderiam ajudar os estudantes a se posicionarem diante de discursos que usam economia 

com intenções perigosas, ou incompatíveis com a ética, a sustentabilidade e o bem estar 

social?”; “que aspectos econômicos a família do estudante leva em considerando ao fazer 

o uso do crédito?”; “quais as noções econômicas e como deveriam ser abordadas para 

ajudar  os  estudantes  a  compreenderem  as  principais  questões  econômicas  que  são 

recorrentes  nos  portais  digitais  de  notícias  do  Brasil?;  “Aprender  alguma  noção  de 

economia pode propiciar novas experiências com matemática, incluindo novos temas e 

novas  conexões?”;  “quais  as  novas  demandas  sobre  temas  econômicos  postas  pela 

BNCC?”. 

Baseados em uma série de argumentos, análises e estudos que apresentaremos ao 

longo deste trabalho, defenderemos a importância de trazer temas de Economia2 para a 

sala  de  aula  de  matemática,  alguns  dos  quais  inclusive  já  são  abordados  nas  aulas  de 

Geografia, História, Sociologia e Filosofia, tais como oferta e demanda, PIB, emprego e 

renda, dentre outras. 

A motivação para se fazer isso é formada por vários fatores, dos quais três nos são 

muito  valiosos:  um  amplo  leque  de  situações  reais  com  as  quais  as  pessoas  lidam  e 

precisam ler, compreender e tomar decisões; nossas variadas responsabilidades e formas 

de  atuação  como  professores  formadores  de  gerações  para  o  século  XXI;  o  papel  e  a 

importância da Escola para preservação da vida e da casa maior chamada planeta terra.  

1 Trataremos no capítulo 1 o que entendemos por um aluno educado financeiramente. 
2 Vamos considerar, nesse texto, Economia como uma ciência interdisciplinar que estuda determinados 
aspectos  da  realidade  social  (fenômenos  econômicos),  por  meio  de  recortes  abstratos  dessa  realidade 
(objetos  econômicos  que  envolvem  dinheiro,  trabalho,  tecnologia,  comércio  internacional,  impostos  e 
outras coisas relativas às formas como produzimos bens e serviços, distribuímos os rendimentos gerados 
nesse  processo  e  consumimos  as  coisas  assim  produzidas),  a  partir  de  definições,  noções  e  teorias 
(chamadas  econômicas)  legitimadas,  geralmente,  por  modelos  matemáticos,  que  podem  levar  em 
consideração dados coletados sobre tais objetos econômicos.  

 
                                                           
 
16 

Gostaríamos  logo  de  mostrar  um  exemplo  de  uma  possível  articulação  entre 

economia, ambientes de educação financeira escolar3 e as aulas de matemática.  

Figura 1 - Exemplo 

WARS PRICE: O ARROZ CONTRA ATACA 

Leia atentamente as informações a seguir. 

Analisando e refletindo sobre as informações, discuta as questões a seguir. 

a)  Qual foi a variação percentual sofrida pelo preço do arroz segundo os dados apresentados? 

b)  Por que o preço do arroz aumentou tanto? 

c)  Qual o impacto da alta dos alimentos na sua vida? 

d)  Quais foram as mudanças do orçamento doméstico diante dessa alta? 

e)  Considerando que o preço atual de R$ 40,00 sofra uma redução de 5% por semana, na comparação 

com a semana anterior, qual seria o novo preço após duas semanas sucessivas?  

f)  Se isso se mantivesse, após quantas semanas, no mínimo, o preço voltaria aos R$ 15,00? 

Fonte: Elaborado pelos autores, 2012 

A tarefa acima é apenas um exemplo dessa articulação, que poderia ser abordada 

tanto nos anos finais do Ensino Fundamental, em especial com o 9º ano (a partir da BNCC 

inclusive),  bem  como  no  Ensino  Médio,  tanto  em  funções  exponenciais,  logaritmos, 

progressões geométricas ou matemática financeira.  

3 Ambientes de Educação Financeira Escolar (AEFE) não são lugares, tais como a sala de aula, o 
pátio, a escola, a oficina, mas sim conjuntos de interações produzidos por pessoas, em que fazem leituras e 
nos quais analisam e tomam decisões diante de SEF por meio de tarefas geralmente didáticas. Discutiremos 
essa noção no final do capítulo 1. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
17 

Ao  passar  de  15  reais  para  40  reais,  o  aumento  percentual  foi  de, 

aproximadamente,  167%.  E  isso  pode  ser  calculado  por  diferentes  estratégias, 

dependendo inclusive da série em que o problema será abordado. Se as premissas postas 

se mantiverem, temos que a sequência dos preços semanais do kg arroz é uma progressão 

geométrica de razão 0,95, no item e). 

Já  no  item  g),  é  possível  obter  uma  estimativa  do  tempo  mínimo  para  o  preço 

voltar aos 15 reais, modelando o problema por meio de uma função exponencial, recaindo 

em  uma  equação  exponencial,  que  para  ser  resolvida  demandaria  usualmente  os 

logaritmos, conforme a modelagem matemática a seguir. 

40. 0,95𝑡 = 15 

0,95𝑡 =

15
40

𝑡 =

log 15 − log 40
log 95 − log 100

𝑡  ≅ 19,12 semanas 

Isso também poderia ser obtido por meio de simulações com uma calculadora ou 

ainda por meio de uma planilha eletrônica, como mostrado a seguir. 

Figura 2 -  Simulação de previsão do preço do arroz 

Fonte: Elaborado pelos autores. 

 
 
 
 
 
18 

Temos ainda aspectos comportamentais envolvidos. Quais são as escolhas feitas 

pela família para adequar o orçamento, se for o caso? Quais as suas prioridades? Qual a 

mudança no comportamento de consumo nos adolescentes da casa?  

Há  também  aspectos  econômicos  envolvidos.  Por  que  o  preço  do  arroz  subiu? 

Quais  os  fatores,  combinados, mais influenciaram? Quais  os juros que serão pagos no 

cheque  especial  se  essa  alta  produzir  um  orçamento  deficitário?  Como  isso  afetará  os 

projetos da família para o final do ano? E nos projetos de formação educacional como 

cursos extras, que muitas vezes são os primeiros a serem cortados diante de redução de 

receitas familiares? 

O  quadro  abaixo  pode  convidar  alunos  e  professores  a  produzirem  novos 

significados, a partir de leituras que os estimulem a pensar em outras direções que talvez 

não pensariam sem ser por meio de alguma produção de ambientes de educação financeira 

escolar. 

Quadro 1: Fatores que influenciaram o preço do arroz na Pandemia em 2020 

  Por que o preço do Arroz subiu tanto na PANDEMIA? 

  1  –  Alguns  dos  principais  exportadores  mundiais  de  arroz,  restringiram  suas 
exportações.  Se  a  oferta mundial  diminui,  o  preço  tende  a  aumentar,  modificando  o 
ponto de equilíbrio.  

  2  –  Pandemia.  Influencia  na  medida  que  alterou  o  consumo  desse  tipo  de  item  nas 
famílias. Mais pessoas comendo em casa, e comendo mais, gera maior demanda por 
alguns tipos de alimentos. E demanda altera o ponto de equilíbrio.  

  3 – Desvalorização do real frente ao dólar. Com isso o preço aumenta, aumentando o 

custo de quem vende para o consumidor final.  

  4 – Produtores do Brasil, diante do preço maior lá fora, preferem vender mais caro para 
fora. Logo o preço aqui vai subir. (Matéria de agosto de 2020 da Folha de SP mostra isso, 
com depoimentos dos próprios produtores) 

  5 – Redução do número de produtores de arroz no Brasil, em função de um retorno 
mais  baixo,  nos  últimos  anos,  quando  comparado  a  outros  alimentos.  Influencia  na 
oferta. (Matéria hoje na Folha de SP mostra isso) 

  6 – Redução dos estoques com resultado de política pública do governo atual (2020), ao 
reduzir o papel da CONAB, que por meio de estoques pode ajudar na modulação do 
preço. Estamos abrindo mão disso enquanto vários países, de matrizes econômicas e 
políticas variadas e divergentes, usam seus estoques de forma estratégica na modulação 
do preço. 

Fonte: Elaborado pelos autores. 

 
 
 
 
 
19 

Veremos  que  pensar  alguns  aspectos  da  realidade  social,  considerados  como 

econômicos, pode oferecer oportunidades para que jovens ampliem suas leituras sobre o 

mundo,  numa  perspectiva  local,  ou  seja,  sobre  a  economia  da  família  e  suas  decisões 

variadas  sobre  trabalho,  educação,  consumo  e  poupança.  Ações  básicas  como  comer, 

vestir, passear, se deslocar, trabalhar, estudar, construir, proteger, se comunicar (wi-fi de 

cada dia) e, de certa forma viver; bem como questões que o afetam numa perspectiva mais 

global, como o impacto da inflação na vida das famílias, as políticas públicas de educação 

e saúde, as decisões econômicas sobre orçamento e emendas parlamentares, as formas de 

produção  locais  e  a  geração  de  emprego  e  renda,  os  efeitos  do  câmbio  no  preço  dos 

equipamentos digitais, do arroz, dos combustíveis no orçamento da família, dentre outros, 

estão relacionadas com as noções e comportamentos econômicos.  

É  importante  pontuar  que  nossa  posição  é  a  mesma  do  Economista  Há-Joon 

Chang, que considera que não existe resposta certa em economia, por isso não podemos 

deixá-la só para os economistas. Para ele, todo cidadão responsável precisa aprender um 

pouco  de  economia,  ou  seja,  é  necessário  que  a  pessoa  desenvolva,  desde  a  educação 

básica,  a  capacidade  crítica  de  julgar  qual  argumento  faz  mais  sentido  em  uma  dada 

circunstância  econômica,  diante  de  diferentes  argumentos  econômicos,  os  quais  estão 

sempre baseados em valores morais e objetivos políticos, que podem ser distintos entre 

si. (Chang, 2015, p. 17) 

Assim, defendemos que trazer situações econômico-financeiras para as aulas de 

matemática, pode ajudar os estudantes a transpor alguns obstáculos epistemológicos4 que 

podem aparecer diante de situações e argumentos que lidam ou vão lidar, dada à natureza 

de termos e processos econômicos. Defendemos também que alguns tópicos de Economia 

realmente não podem (ou não deveriam) ficar de fora de qualquer proposta de Educação 

Financeira  Escolar  que  pretenda  contribuir  no  processo  de  educar  financeiramente  os 

estudantes de forma crítica que vise liberdade, bem-estar social e democracia. 

Olhando  para  a  realidade  brasileira,  por  exemplo,  notamos  como  os  temas 

econômicos  fazem  parte  da  vida  das  pessoas,  e  como  decisões  econômicas,  tanto  as 

individuais e familiares, como as dos governantes, quer do poder executivo ou legislativo, 

e agora cada vez mais do judiciário, influenciam a vida das pessoas, ainda que uma parte 

4  Impasses  diante  de  problemas  em  os  estudantes  não  conseguem  mais  produzir  significados 
(travam e não conseguem ir adiante), mas que com sugestões e convites avançam e exibem soluções para 
o problema. 

 
                                                           
20 

da população brasileira seja impermeável a algumas relações entre determinadas escolhas 

econômicas  e suas  consequências no salário  que  ganham,  no atendimento no SUS,  no 

preço da alimentação ou no valor da prestação de um bem que tanto trabalharam para 

obter.  

No  contexto  da  Pandemia  do  vírus  Sars-Cov2  (causador  da  doença  Covid-19), 

iniciada em 2020 e pela qual ainda estamos passando quando escrevemos esse texto, as 

discussões  econômicas  ganharam  destaque,  diante  da  variedade  e  intensidade  de  seus 

efeitos  na  vida  das  pessoas  em  todo  o  mundo,  em  especial,  na  vida  dos  cidadãos 

brasileiros  onde  tais  efeitos  parecem  ter  sido  ampliados  pela  conjuntura  política, 

geralmente instável e desagregadora, bem como pela conjuntura ideológica extremamente 

desafiadora. 

Um dos principais efeitos negativos dessa Pandemia foi, em nossa visão, a morte 

de milhões de pessoas, desencadeando dor e sofrimento  às famílias em todos os cinco 

continentes do planeta. Dentre os outros variados efeitos estão os de natureza econômica 

que impactam a vida dos que sobreviveram, decorrentes da queda abrupta da atividade 

econômica  mundial,  gerando  milhões  de  desempregados,  aumento  da  desigualdade  de 

renda, redução da renda média da grande maioria da população, aumento de preços dos 

alimentos e de produtos de tecnologia, aumento da pobreza extrema, dentre outros. 

Há  ainda  outros  efeitos  econômicos  tais  como  o  aumento  da  necessidade  por 

equipamentos de tecnologia para trabalho em regime de home office, ampliação na oferta 

serviços  de entrega no  modelo delivery,  aumento do número de horas trabalhadas por 

quem está em regime de home office, aumento da demanda por equipamentos de higiene 

e proteção individual, aumento da demanda por sistemas de transmissão de dados, e de 

plataformas de ensino. 

Além  dos  efeitos,  temos  algumas  discussões  econômicas  que  se  baseiam  não 

apenas nos efeitos, mas também nas propostas de solução para alguns desses efeitos, tais 

como as propostas de proteção ao cidadão como o auxílio emergencial, a liberação de 

dinheiro para os Bancos, as ações para a retomada da Economia tais como a reabertura 

de shoppings, espaços de lazer, etc.  

Olhando a importância de tais discussões e principalmente para o papel  de um 

povo esclarecido, bem formado e mais altruísta na solução de problemas complexos que 

olhem  para  todos  da  sociedade,  entendemos  que  a  Educação  Financeira  em  Contexto 

 
21 

Escolares, geralmente oportunizada nas aulas de matemática na Educação Básica, pode 

dar uma contribuição.  

Uma contribuição para a formação de um povo que precisa aprender a pensar de 

forma fundamentada, crítica e solidária questões econômicas, selecionando, filtrando e 

analisando melhor as informações, bem como ter atitudes e ações compatíveis com essa 

forma de pensar. Entendemos que trazer a Economia para a sala de aula de matemática 

seja  fundamental  para  a  formação  crítica  e  que  realmente  ajuda  na  construção  da 

cidadania.  

Assim, considerando que um dos objetivos da EFCE ,que adotaremos aqui nesse 

trabalho, é convidar os estudantes a analisarem SEF, considerando aspectos matemáticos 

e  não  matemáticos,  numa  perspectiva  multidisciplinar  que  leve  em  consideração  o  ser 

humano, suas condições sociais e econômicas, e o planeta, como organismo que depende 

de ações sustentáveis para a sua sobrevivência como casa,  vamos buscar contribuir na 

produção de ideias para as perguntas apresentadas, em especial para a seguinte pergunta: 

Quais  as  principais  noções  econômicas  que  podemos  abordar  por  meio  de 

ambientes de educação financeira escolar, nas aulas de matemática da educação básica, 

para convidar estudantes e professores a compreender, investigar, lidar e tomar decisões 

em situações financeiras e econômicas com as quais a população brasileira tem lidado? 

Assim, para tentar contribuir com algumas reflexões geradas por essa pergunta, 

motivada pela demanda de educação financeira na escola, pela importância da economia 

no exercício da cidadania e na vida profissional das pessoas, e ainda considerando o nosso 

papel na formação do professor que ensina matemática, do ensino fundamental ao médio, 

- o que inclui realizar pesquisas que subsidiem a prática e o currículo de matemática -  

temos que o nosso trabalho terá como objetivo central: 

Apresentar uma proposta de material didático na forma de um conjunto de tarefas, 

referenciadas teoricamente, que abordem noções de Economia para a produção de 

ambientes de Educação Financeira em Contextos Escolares nas aulas de matemática 

(inclusive),  a  partir  de  situações  financeiras  que  viraram  manchetes  em  matérias 

 
 
 
 
22 

jornalísticas  considerando  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos,  seguidas  de 

orientações  para  o  professor,  considerando  os  princípios  do  convite  à  reflexão, 

dualidade, conexão didática e lente multidisciplinar. 

Para atingir ao objetivo central, traçamos os seguintes objetivos específicos: 

1.  Identificar  e  selecionar  noções  econômicas  que  estejam  presentes  na  realidade 

brasileira, conforme divulgado pelas mídias impressas e principalmente digitais, 

que  sejam  relevantes,  divididas  em  dois  grandes  blocos: 

tópicos  de 

microeconomia e de macroeconomia. 

2.  Desenhar  um  conjunto  de  20  atividades,  denominadas  de  convites  à  reflexão, 

estruturadas em quatro partes (tarefa com SEF disparadora, resolução comentada 

para o aluno, comentários para o professor e sugestões para saber mais). 

O  texto  está  dividido  em  4  capítulos,  sendo  os  dois  primeiros  considerando 

aspectos teóricos, incluindo a revisão da literatura, o terceiro tratando dos pressupostos 

metodológicos e o quarto da apresentação do material didático formado por atividades 

didáticas. 

No capítulo 1 apresentamos duas seções, sendo a primeira para discutir diferentes 

concepções  de  educação  financeira,  incluindo  as  voltadas  para  contextos  escolares, 

apresentadas em documentos internacionais e nacionais. Em especial discorremos sobre 

duas  construções  teóricas  importantes  nesse  trabalho:  a  concepção  de  Educação 

Financeira em Contextos Escolares (EFCE) de Muniz (2016a, 2016b), bem como a noção 

de Ambientes de Educação Financeira Escolar (AEFE), inspirada e fundamentada a partir 

dos estudos de Silva e Powell (2013, 2016) e de Muniz (2016a, 2016b). Na segunda seção, 

faremos  uma  breve  revisão  da  literatura  olhando  para  estudos  da  área  de  Educação 

Matemática, nos quais algum aspecto econômico, tal como: inflação, crédito, juros, PIB, 

emprego, monopólio e oligopólio, oferta e demanda, etc foi o principal tema investigado, 

situando assim nosso trabalho em relação aos demais. 

No  capítulo  2  apresentamos  uma  síntese  das  noções  que  entendemos  como 

necessárias  (mas  certamente  não  suficientes)  para  a  compreensão  das  situações 

econômicas e financeiras comuns na realidade brasileira, usando como fonte matérias, 

reportagens e anúncios atuais veiculados em portais digitais de notícias, e tomando como 

base  a  divisão  feita  pelos  economistas  em  microeconomia  e  macroeconomia.  Tal 

 
 
23 

fundamentação serve de suporte teórico para a classificação e fundamentação das tarefas 

e orientações para o professor. 

No  capítulo  3  discorremos  sobre  os  pressupostos  metodológicos  de  nossa 

pesquisa, caracterizada com uma pesquisa de desenvolvimento5, dada à sua natureza de 

design de materiais. Justificaremos a escolha dos temas e apresentaremos os pressupostos 

metodológicos usados para o design das tarefas. Para a produção do material desenhamos 

20  atividades  didáticas,  denominadas  de  convites  à  reflexão,  estruturadas  em  quatro 

partes (tarefa com SEF disparadora, resolução comentada para o aluno, comentários para 

o professor e sugestões para saber mais), a partir de informações de matérias jornalísticas 

coletadas  na internet,  relacionadas a situações financeiras ocorridas  de 2012 a 2021, e 

fundamentada teoricamente no que foi apresentado nos capítulos 1 e 2, em especial, nos 

conceitos de economia e finanças. 

No  capítulo  4  apresentamos  o  material  didático  composto  pelas  20  atividades 

didáticas,  denominadas  convites  à  reflexão,  que  permitissem  a  articulação  de  temas 

econômicos a objetos de conhecimento e habilidades matemáticas preconizadas na BNCC 

do  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio.  Optamos  por  apresentar  as 

orientações para o professor de forma contígua à resolução comentada, para que ficasse 

evidenciado que os 20 convites didáticos são endereçados a estudantes e professores, além 

de apontar para a possível confecção de um produto final.  

Gostaríamos  de  terminar  essa  introdução  apresentando  algumas  considerações 

e/ou posicionamentos importantes nos quais nossa pesquisa se baseia.  

A primeira é sobre a natureza da Economia. Ela é uma ciência multidisciplinar, 

com  métodos  próprios,  que  se  baseia  em  modelos  matemáticos,  bem  como  analisa 

espectros da realidade social, e é carregada de vieses políticos e valores morais, o que já 

demanda  muito  cuidado  pois  os  contextos  e  análises  envolvem  as  crenças,  valores  e 

posições  políticas.  Não  há  como  separar  Política  de  Economia.  E  no  quadro  atual, 

extremamente desafiador e bi polarizado, abordar isso em contextos requer prudência e 

ao  mesmo  tempo  coragem,  sem  ingenuidade  e  ao  mesmo  tempo  com  clareza  da 

importância do tema. 

5 De maneira geral, podemos dizer que uma pesquisa de desenvolvimento se refere às investigações 
que envolvem delineamento, desenvolvimento e avaliação de artefatos para serem utilizados na abordagem 
de um determinado problema, à medida que se busca compreender/explicar suas características, usos e/ou 
repercussões. Faremos uma descrição mais detalhada no capítulo 3 

 
                                                           
24 

A segunda é que a nossa motivação para trazer noções econômicas para as aulas 

de matemática não é, definitivamente, a BNCC. Não obstante as menções sobre temas 

como  inflação,  juros,  e  índices  econômicos  postos  de  forma  explícita  em  algumas 

habilidades,  e  de  fazermos  conexões  com  este  documento  na  tentativa  de  munir  o 

professor de explicações e orientações que a BNCC deveria dar e não o faz, entendemos 

que  a  importância  está  na  demanda  da  sociedade  por  compreender  esse  tema,  e  do 

potencial dos benefícios que uma educação crítica pode trazer para uma geração. Falamos 

da BNCC, mas ela não é motivadora ou a justificativa para a pesquisa que fizemos. 

A  terceira  se  refere  ao  conjunto  de  temas  escolhidos.  Nesse  sentido,  queremos 

dizer que os temas escolhidos são necessários, se situados no tempo que estamos vivendo, 

mas não são suficientes, e nem suficientes para o presente (logo provavelmente não serão 

no  futuro).  Ou  seja,  daqui  a  cinco  anos,  por  exemplo,  podemos  ter  outras  demandas 

econômicas  que  poderiam  mudar  o  conjunto  de  temas  que  escolhemos  agora.  E  além 

disso, atualmente poderíamos ter temas, tais como precarização do trabalho, imigração 

nas fronteiras do Brasil com países latinos em caos social, taxação de grandes fortunas, 

abertura  do  comércio  na  pandemia,  teto  dos  gastos  e  redução  do  acesso  à  saúde  e  à 

educação pública de qualidade, dentre outros temas pertencentes ao espectro econômico, 

mas que foram deixados de fora. É o princípio da mochila finita. Fizemos escolhas, pois 

a mochila dissertação é restrita, que serão explicadas e justificadas nos capítulos 2 e 3. 

A  quarta  é  uma  resposta  antecipada  às  críticas  que  certamente  vários  leitores, 

farão: o tema é amplo demais. Entendemos que é amplo, porém não é amplo demais para 

o Ensino Médio. Primeiro, porque esse trabalho tem um caráter disparador e irradiador. 

Disparador, pois é o primeiro de uma série de pesquisas no âmbito do nosso programa 

que buscarão discutir a importância dos aspectos econômicos na produção de ambientes 

de  educação  financeira  escolar.  Irradiador,  pois  a  ideia  é  que  o  trabalho  irradie 

possibilidades  e  oportunidades  para  que  outros  trabalhos  se  debrucem  de  forma  mais 

detalhada, incluindo pesquisas qualitativas que investiguem a produção de significados 

dos estudantes em ambientes de educação financeira escolar, o que não seria possível com 

nossa pesquisa, tanto pelo seu objetivo disparador, quanto pelas restrições impostas pelas 

escolas disponíveis para os pesquisadores desta tese, durante a pandemia. 

Nossa  intenção  foi,  portanto,  abrir  o  leque,  mostrando  como  diferentes  temas 

presentes  na  realidade  brasileira  diariamente  veiculada  pela  mídia,  e  necessários  para 

entender, se posicionar e agir diante do que acontece no país, podem ser abordados na 

 
25 

sala  de  aula  de  matemática.  Além  disso,  apresentamos  os  temas  organizados  e 

categorizados a partir da clássica divisão entre microeconomia e macroeconomia, o que 

também não encontramos nos estudos sobre abordagens de EFCE no Brasil. 

Entendemos que o material, muito embora tenha tarefas prontas para serem usadas 

nas aulas de matemática ou em outros espaços, também tem o intuito de ser inspirativo e 

não prescritivo. Ou seja, o professor tem o poder e um papel fundamental na escolha de 

temas,  materiais  e estratégias para a sua sala de  aula. Nesse sentido, esperamos  que o 

material  que  será  apresentado  no  capítulo  4  seja  tanto  sugestivo  e  norteador  para 

aplicações diretas e prontas, como inspirador de novas ideias que estimulem estudantes e 

professores  a  produzirem  novas  tarefas  e  projetos  a  partir  das  suas  vivências, 

regionalidades e conhecimentos que vem produzindo dentro ou fora da escola. 

A  quinta  consideração  é  deixar  bem  claro  que  Educação  Financeira  não  é 

matemática  financeira,  ainda  que  a  segunda  ofereça  muitos  modelos  e  técnicas  para  a 

produção da primeira. Além disso matemática financeira pode ser um dos caminhos, nas 

aulas de matemática, para a produção de ambientes de educação financeira escolar.  

Finalizamos  com  a  sexta  e  última  consideração:  Economia  não  é  uma  ciência 

como  a  Química  e  a  Física,  porque  pessoas  não  são  como  moléculas  ou  planetas! 

Concordamos e nos alinhamos com a posição do Ha-Joon Chang, professor de Economia 

da Universidade de Cambridge, que em seu livro Economic: The User´s Guide, diz que: 

Há  diversos  tipos  de  teorias  econômicas,  cada  uma  enfatizando 
diferentes aspectos de uma realidade complexa, fazendo juízos de valor 
moral e político variados e tirando conclusões, por vezes, distintas. As 
teorias  econômicas  constantemente  demonstram  que  não  conseguem 
prever os acontecimentos do mudo real, mesmo nas  áreas em que se 
concentra, sobretudo porque os seres humanos têm vontade própria, ao 
contrário  das  moléculas  químicas  ou  objetos  físicos.  É  necessário 
aprender  economia  de  tal  forma  que  a  pessoa  fique  consciente  de 
diferentes tipos de argumentos econômicos e desenvolva a faculdade 
crítica  de  julgar  qual  argumento  faz  mais  sentido  numa  dada 
circunstância econômica e em vista de quais valores morais e objetivos 
políticos. (CHANG, 2015, p.15) 

 
 
 
26 

3  EDUCAÇÃO FINANCEIRA E ECONOMIA: PESQUISAS E ASPECTOS TEÓRICOS 

Neste  capítulo  apresentamos  diferentes  concepções  sobre  o  que  é  Educação 

Financeira, incluindo as que acontecem na Escola, bem como uma discussão sobre o que 

é  Economia  neste  trabalho.  Primeiramente  vamos  nos  dedicar  ao  primeiro  termo, 

apresentando algumas concepções, bem como trazendo uma revisão da literatura focada 

em  trabalhos  que  abordam  predominantemente  temas  econômicas  na  educação  básica. 

Vale  lembrar  que  nosso  trabalho  busca  dar  contribuições,  no  âmbito  das  práticas  de 

Educação Financeira em ambientes escolares, conectando economia, educação financeira 

e aulas de matemática na educação básica. 

Destacamos que essa conexão entre economia e educação financeira tem sido feita, 

ainda que de forma particionada (geralmente um tema por trabalho), por pesquisadores 

nessa área em construção (Educação Financeira na Escola), onde basicamente estudam 

como as noções econômicas estão relacionadas ao fazer educação financeira.  

Em Silva e Powell (2013), por exemplo, os pesquisadores apresentam uma proposta 

de  estrutura  de  educação  financeira  para  a  educação  básica,  chamada  de  educação 

financeira escolar, em que aspectos econômicos são considerados importantes para que 

um estudante seja educado financeiramente.  

Em Muniz (2016a, 2016b), o pesquisador apresenta uma série de argumentos sobre 

a importância dos aspectos econômicos no convite à reflexão no processo de educação 

financeira, que ficam evidenciados na análise de produção de significados dos estudantes 

participantes  da  pesquisa  na  tomada  de  decisão  em  situações  financeiras  de  consumo, 

crédito, sustentabilidade, dentre outras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3.1 EDUCAÇÃO FINANCEIRA NA ESCOLA: CONTEXTOS E CONCEPÇÕES 

O tema Educação Financeira tem ganhado bastante destaque principalmente com 

a proliferação de empresas, bancos, financeiras oferecendo educação financeira para as 

pessoas pelas mais diversas redes sociais, que o fazem por termos uma demanda enorme 

por  conteúdo  que  ajudem  as  pessoas  a  lidarem  com  suas  finanças  pessoais,  incluindo 

aquisições, endividamentos, investimentos e proteção previdenciária. 

De fato, a capacidade de lidar com situações que envolvam a obtenção, o uso e a 

distribuição do dinheiro, dentre elas as relacionadas ao planejamento, aumento do crédito 

e  endividamento,  consumo  responsável  e  sustentável,  renda  e  as  novas  formas  de 

concepção de trabalho, financiamentos e juros, seguros e desafios de proteção social e 

previdência,  inflação  e  poder  de  compra,  vem  sendo  cada  vez  mais  importantes, 

principalmente  diante  das  novas  tendências  econômicas,  sociais,  demográficas, 

trabalhistas, tecnológicas e ambientais, conforme se pode ver em OCDE, 2005; Mandell 

2008; Lusardi & Mitchel, 2011; Arthur, 2012; Aprea et al, 2016. 

Segundo dados do Serasa Experian, por exemplo, divulgados em maio de 2019, 

8,6 milhões de jovens entre 18 e 25 anos estão inadimplentes. Por trás do endividamento, 

segundo  os  birôs  de  crédito,  estão  o  uso  excessivo  do  cartão  de  crédito  e  do  cheque 

especial. 

Esses jovens se tivessem a oportunidade de estudar educação financeira na escola, 

o  número  de  inadimplentes  poderia  ser  menor,  pois  muitos  chegam  ao  mercado  de 

trabalho  sem  estarem  preparados  para  lidar  com  orçamento,  cartão  de  crédito,  com 

consumo consciente, ou seja, sem se planejarem financeiramente e sem competências e 

habilidades para fazerem escolhas sustentáveis. 

De acordo com a Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo 

(CNC) a quantidade de famílias endividadas no Brasil corresponde a 63,7% das famílias 

brasileiras segundo dados do Fecomércio SP.  

O endividamento das famílias chegou em seu novo recorde em março de 2020 com 

63,8% das famílias assumindo que tem dívidas (cabe ressaltar que a pesquisa foi realizada 

antes dos decretos de isolamento social). 

 
 
28 

Figura 3 – Endividamento das famílias brasileiras 

Percentual de Famílias 

Endividadas 

Contas em     

Não terão condições 

atraso 

de pagar 

55,2% 

56,5% 

55,7% 

55,7% 

58,0% 

59,9% 

59,8% 

60,5% 

62,4% 

59,9% 

60,0% 

63,8% 

63,7% 

20,3% 

20,5% 

19,5% 

20,2% 

21,1% 

21,8% 

22,8% 

21,9% 

22,2% 

20,1% 

19,7% 

21,8% 

21,6% 

8,8% 

8,8% 

8,5% 

8,5% 

8,8% 

9,0% 

9,3% 

9,2% 

9,3% 

8,6% 

8,1% 

8,9% 

8,9% 

Mês 

abr/19 

mai/19 

jun/19 

jul/19 

ago/19 

set/19 

out/19 

nov/19 

dez/19 

jan/20 

fev/20 

mar/20 

abr/20 

Fonte: FecomercioSP 

Em situações de crises econômicas, com as decorrentes da pandemia, por exemplo, 

os problemas de endividamento e das dificuldades de gestão financeira se amplificam, 

conforme se pode ver nos dados apresentados na reportagem da figura a seguir. 

Figura 4 - Reportagem da Agência Brasil 

Fonte: Confederação Nacional do Comércio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Mas há 20 anos, por exemplo, não se ouvia quase falar sobre educação financeira 

no Brasil. E os problemas financeiros vividos nas décadas de 80 e 90 aqui no Brasil foram 

bem  complicados,  especialmente com  a hiperinflação. Diante disso, de onde vem  esse 

movimento, em escala global, se antes já tínhamos problemas que demandavam, e muito, 

diferentes  iniciativas?  Por  que  estamos  hoje  produzindo  pesquisas  sobre  educação 

financeira dentro da área de Educação Matemática ou relacionadas ao ensino do que se 

chama matemática em ambientes escolares? 

As  discussões  sobre  Educação  Financeira  até  o  final  do  século  XX,  início  do 

século XXI, ou eram bem locais ou quando em larga escala, eram restritas a dois países. 

Segundo  Saito  (2008),  as  iniciativas  de  Educação  Financeira,  até  2006,  estavam 

concentradas  nos Estados Unidos e Reino Unido. Programas nos EUA como  National 

Endowment  for  Financial  Education/NEFE,  na  década  de  80,  que  alcançou  mais  de  5 

milhões de adolescentes em 70 mil escolas americanas, e na década seguinte, o JumpStart 

Coalition for Personal Financial Literacy na década de 90, ambos nos EUA e no século 

passado,  podem  ser  considerados  os  precursores  de  um  movimento  de  Educação 

Financeira para ajudar a população americana que vivia uma dicotomia: tinha a maior 

renda média das últimas décadas e ao mesmo tempo os maiores índices de falência do 

mesmo período. 

Segundo Muniz (2016ª, p 32): 

Esse  movimento  de  melhorar  a  Educação  Financeira  das  pessoas 
começa a ganhar contornos globais no início do Século XXI, e tem sido 
influenciado  por  diversos  fatores  econômicos,  políticos  e  sociais,  os 
quais  decorrem  essencialmente  das 
transformações  no  cenário 
econômico-financeiro global nos últimos 20 anos, juntamente com as 
singularidades  políticas,  econômicas  e  demográficas  regionais.  Tais 
fatores têm ampliado o número de questões econômico-financeiras com 
as  quais  os  cidadãos  têm  lidado,  produzindo  grandes  desafios  para  a 
comunidade  global,  demandando  assim  discussões,  orientações  e 
análises, muitas delas inseridas no que se tem chamado de Educação 
Financeira  (OCDE,  2005;  PICKETY,  2014;  BAUMANN;  2013; 
PATEL, 2010, et al).  

Mas  o  “big  bang”  da  Educação  Financeira  em  escala  Global  ocorre  quando  a 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), por interesse 

dos países membros,  inclui  em  2003 a temática Educação Financeira em sua pauta de 

discussão, e elabora o Projeto Educação Financeira. 

 
 
30 

Um dos resultados desse projeto, segundo Silva e Powell (2013), foi produzir o 

primeiro  grande  estudo  sobre  Educação  Financeira  em  nível  Internacional,  intitulado 

Melhoria da literacia financeira: análise das questões e políticas. 

Desse estudo, a OCDE produziu o documento Recomendações sobre os princípios 

e boas práticas para a Educação Financeira e consciência (OCDE, 2005), que trouxe uma 

definição de educação financeira que passou a ser referência mundial, presente em vários 

programas  e  documentos  que  fundamentam  as  iniciativas  de  Educação  Financeira  dos 

países que optaram por seguir tais recomendações, dentre eles, Reino Unido, Espanha, 

Portugal, Brasil, Austrália, África do Sul, dentre outros. 

Assim,  segundo  a  OCDE,  no  documento  Recommendation  on  Principles  and 

Good Practices for Financial Education and Awareness, o termo Educação Financeira 

pode ser definido como:  

O processo mediante o qual os indivíduos e as sociedades melhoram a 
sua compreensão em relação aos conceitos e produtos financeiros, de 
maneira  que  com  informação,  formação  e  orientação  claras  possam 
desenvolver os valores e as competências necessários para se tornarem 
mais conscientes das oportunidades e riscos neles envolvidos e, então, 
poderem  fazer  escolhas  bem  informadas,  saber  onde  procurar  ajuda, 
adotar outras ações que melhorem o seu bem-estar e, assim, tenham a 
possibilidade de contribuir de modo mais consistente para a formação 
de indivíduos e sociedades responsáveis, comprometidos com o futuro. 
(OCDE, 2005, p.4 - Tradução nossa) 

Entendemos que essa definição, apesar de ter aberto as portas para as iniciativas, 

e trazer elementos importantes presentes neste trabalho como a proteção ao risco e o bem-

estar social, tem elementos tendenciosos e restritivos, por focar nos produtos financeiros, 

e na dependência às instituições financeiras.  

Já o Banco Mundial considera que o processo de Educação Financeira: 

financeiros, 

inclusive  de  produtos 

“...  pode  abranger  conceitos  que  vão  desde  a  conscientização  e 
conhecimentos 
financeiros, 
instituições e conceitos; Habilidades financeiras, como a capacidade de 
calcular pagamentos de juros compostos; e capacidade financeira em 
termos  mais  gerais,  em  termos  de  gestão  de  dinheiro  e  planejamento 
financeiro.  Na  prática,  no  entanto,  essas  noções  frequentemente  se 
sobrepõem”. (XU & ZIA, 2012, p.2) 

A  reboque  desse  movimento  internacional  influenciada  pelas  orientações  da 

OCDE,  juntamente  com  um  ciclo  econômico  pujante,  o  governo  do  presidente  Lula 

empreendeu uma ação mais estruturada, no intuito de ampliar o letramento financeiro da 

 
 
 
 
 
população que demandava por uma maior formação que fosse compatível com as novas 

demandas do país. Conforme comenta Muniz (2016a, p 11): 

31 

No  Brasil, a  estabilidade  da  moeda  (a  partir  de 1994),  o  aumento  da 
renda, o crescimento da classe média brasileira, o aumento da oferta de 
crédito para bens (móveis e imóveis) e serviços, a ampliação do prazo 
dos financiamentos imobiliários, a velocidade da geração e do consumo 
de bens e serviços, a redução do grau de desigualdade de renda, além 
do aumento da expectativa de vida da população, compõe um conjunto 
de  profundadas  mudanças  sociais  e  econômicas  ocorridas  no  Brasil. 
Além dessas mudanças, a crise internacional de 2008 e a recente crise 
econômica  brasileira  iniciada  em  2015,  têm  ampliado  o  conjunto  de 
transformações, trazendo fatores como desemprego, aumento das taxas 
de  inflação  e  da  taxa  SELIC,  redução  do  nível  de  atividade  em 
praticamente  todos  os  setores  econômicos,  dentre  outros.  Temos, 
portanto, uma diversidade de fatores que têm impactado fortemente a 
vida  dos  brasileiros,  conforme  apontado  em  diversas  pesquisas, 
relatórios  e  por  especialistas,  dentre  eles  Leitão  (2011),  Neri  (2010), 
BNDES (2010), Barros et al (2006), Araújo (2007), IBGE (2010). 

Atualmente há dezenas de definições de Educação Financeira que são usadas no 

Brasil, cada uma compatível com os objetivos e intenções dos agentes públicos ou 

privados.  

A definição da OCDE influenciou fortemente a utilizada pelo governo brasileiro. 

O entendimento do Banco Central do Brasil (BCB), por exemplo, sobre o que é educação 

financeira é muito semelhante ao da OCDE, conforme podemos ver abaixo:  

A  Educação  Financeira  é  o  processo  mediante  o  qual  os 
indivíduos  e  as  sociedades  melhoram  sua  compreensão  dos 
conceitos  e  produtos  financeiros.  Com  informação,  formação  e 
orientação  claras,  as  pessoas  adquirem  os  valores  e  as 
competências  necessários  para  se  tornarem  conscientes  das 
oportunidades  e  dos  riscos  a  elas  associados  e,  então,  façam 
escolhas bem embasadas, saibam onde procurar ajuda e adotem 
outras ações que melhorem o seu bem-estar. (BCB, 2010, p 26) 

Essa definição foi modificada pelo Banco Central no Caderno de Educação 

Financeira – Gestão de Finanças Pessoais, disponibilizado pelo Banco Central do Brasil, 

definindo que: 

...  a  educação  financeira  é  o  meio  de  prover  conhecimentos  e 
informações sobre comportamentos básicos que contribuem para 
melhorar a qualidade de vida das pessoas e de suas comunidades. 
É,  portanto,  um  instrumento  para  promover  o  desenvolvimento 
econômico.  Afinal,  a  qualidade  das  decisões  financeiras  dos 

 
 
 
 
32 

indivíduos influencia, no agregado, de toda a economia por estar 
intimamente 
ligada  a  problemas  de  endividamento  e 
inadimplência  das  pessoas  e  a  capacidade  de  investimento  dos 
países. (BCB, 2014, p 74). 

A partir de 2010, com a criação da Estratégia Nacional de Educação Financeira 

(ENEF),  além  de  ações  destinadas  à  educação  financeira  de  adultos,  um  conjunto  de 

medidas voltadas especificamente para a educação financeira nas escolas foi definido. A 

principal  delas  foi  o  programa  denominado  Educação  Financeira  nas  Escolas,  criado 

com o intuito de promover discussões e formação a estudantes da Educação Básica sobre 

vários  temas  envolvendo  situações  financeiras,  conforme  aponta  Silva  (2014).  Esse 

programa é baseado na ideia central de que  

A  Educação  Financeira  nas  escolas  se  apresenta  como  uma 
estratégia  fundamental  para  ajudar  as  pessoas  a  realizar  seus 
sonhos 
individuais  e  coletivos.  Discentes  e  docentes 
financeiramente  educados  podem  constituir-se  em  indivíduos 
crescentemente autônomos em  relação a suas  finanças  e menos 
suscetíveis  a  dívidas  descontroladas,  fraudes  e  situações 
comprometedoras que prejudiquem não só sua própria qualidade 
de vida como a de outras pessoas. (ENEF, 2010, p 31) 

A  partir  de  2013,  quatro  representantes  do  mercado  financeiro  instituem  a 

Associação  de  Educação  Financeira  do  Brasil  (AEF-Brasil),  que  é  a  atual  responsável 

pelo programa Educação Financeira nas Escolas bem como mapeia e incentiva centenas 

de ações de Educação Financeira no Brasil. 

Esse  histórico  nos  mostra,  dentre  outras  coisas,  que  as  várias  características 

particulares  e  especiais  relacionadas  ao  ensino  e  aprendizagem  no  contexto  escolar, 

envolvendo habilidades, competências, objetos de conhecimentos, estrutura da escola, a 

didática  e  os  projetos  pedagógicos,  a  gestão  da  sala  de  aula,  os  diferentes  saberes 

docentes,    as  diferentes  concepções  e  teorias  de  aprendizagem  (como  o  ser  humano 

aprende?), o currículo em sua concepção mais geral, a didática dentre outros não foram 

levados em consideração na concepção das concepções de Educação Financeira.  

Assim, apresentaremos a seguir uma concepção de Educação Financeira, que leva 

em  consideração  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos,  de  forma  articulada  com  a 

realidade  da  sala  de  aula,  considerando  aspectos  didáticos,  cognitivos  e 

multidisciplinares.  

 
 
 
 
 
33 

Para Muniz (2018), Educação Financeira em Contextos Escolares (EFCE) é 

um processo de educar a partir de um conjunto de estratégias e ações desenvolvidas para 

o contexto escolar, considerando aspectos matemáticos e não matemáticos, didáticos e 

multidisciplinares, que convide os estudantes a refletirem sobre situações econômicas e 

financeiras  relacionadas  com  a  aquisição,  planejamento,  utilização  e  redistribuição  do 

dinheiro, de forma crítica e fundamentada, e também sobre possíveis consequências de 

suas decisões e atitudes frente às suas demandas, necessidades, projetos e realizações em 

sua vida pessoal, familiar e da sociedade em que vivem. 

Um  convite  que  leve  em  consideração  ASPECTOS  MATEMÁTICOS  E  NÃO 

MATEMÁTICOS na análise e na tomada de decisão, e que também leve em consideração 

o contexto social e econômico dos estudantes, as características culturais e singularidades 

sociais da região em que vivem, bem com os desafios da realidade econômica e social 

brasileira. 

Essa  EFCE  que  visa  mobilizar  os  estudantes  a  pensarem  de  forma  crítica 

(avaliando  opções,  considerando  seus  riscos  e  pensando  em  possíveis  alternativas)  se 

baseia em quatro princípios: convite à reflexão, conexão didática, dualidade e lente 

multidisciplinar, conforme apresentados em Muniz (2016b). 

Figura 5 - Fluxograma 

Fonte: Muniz (2016a) 

 
 
 
 
34 

O convite à reflexão deixa claro que a EF não deve ser prescritiva ou impositiva, 

e sim um convite aos estudantes para que tenham oportunidades de reflexão através da 

leitura  de  situações  financeiras  que  contemplem  diferentes  aspectos,  incluindo  os  de 

natureza matemática, para que pensem, avaliem e tomem suas próprias decisões 

A conexão didática reforça a importância do contexto escolar no fazer educação 

financeira.  Queremos  com  essa  EFCE,  entender  como  os  alunos  pensam 

matematicamente  para  analisar  situações  financeiras  e  que  aspectos  não  matemáticos 

emergem  durante  esse  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  de  modo  que  essa 

compreensão  gere  novos  materiais,  novas  formas  de  ensinar,  e  novos  processos  de 

avaliação. 

A dualidade marca uma posição: a Educação Financeira Escolar pode e deve ser 

uma via de mão dupla, e portando dual, de modo que tanto os conhecimentos matemáticos 

dos estudantes os auxiliem na compreensão, análise e tomada de decisão em SEF, como 

a  abordagem  de  uma  EFCE  contribua  para  o  desenvolvimento  das  habilidades 

matemáticas dos estudantes. Ou seja, ensino de matemática e educação financeira sejam 

lados de uma mesma moeda. 

E finalmente, o princípio da lente multidisciplinar nos traz que é indispensável 

oferecer  múltiplas  leituras  sobre  as  situações  financeiras,  de  modo  que  aspectos 

financeiros,  econômicos,  matemáticos,  comportamentais,  culturais,  sociais,  políticos  e 

ecológicos possam ser utilizados de forma articulada, na leitura de situações de consumo, 

renda,  endividamento,  investimento,  planejamento  financeiro,  sustentabilidade,  etc. 

Estudos do Marketing, da Neurociência, da Economia, da Antropologia e Sociologia do 

Consumo  se  constituem em  diferentes  lentes.  E  como  lentes,  focam  alguns  aspectos  e 

desfocam outros. 

Orientar tarefas por esses quatro princípios significa dizer que ela será um convite, 

e não uma imposição. Então questões como “Qual é a melhor decisão financeira?”, que 

até do ponto de vista da otimização matemática está equivocada, por desconsiderar outras 

variáveis, e geralmente custo de oportunidade fixos e na maioria das vezes irreais, não 

aparecem nessa perspectiva. Ela é substituída por: “Qual seria a decisão financeira mais 

econômica, considerando apenas o custo de oportunidade apresentado?”, e viria junto de 

outras perguntas tais como: Esse custo de oportunidade está disponível para você? O que 

você faria nessa situação, mesmo tendo conhecimento sobre como funciona as operações 

financeiras nela envolvida? Que outros aspectos você levaria em consideração? 

 
35 

A conexão didática influencia em aspectos tais como pensar e adaptar a situação 

financeira para o  contexto  de sala de  aula,  fazer  ajustes nos dados quando necessário, 

adaptar  para  o  tempo  de  aula  disponível,  pensar  nos  recursos  tecnológicos  e  nas 

habilidades  que  se  quer  desenvolver  (uma  questão  na  EJA talvez  precise  ser  diferente 

daquela abordada no 7º ano, por exemplo), dentre outras questões. 

Tal concepção busca inspirar pessoas a praticar uma Educação Financeira que seja 

capaz  de  prover  os  indivíduos-consumidores  de  habilidades  e  competências  não  só  de 

natureza  matemática,  mas  cultivadas  interdisciplinarmente,  para  lerem  os  cenários 

socioeconômicos  em  que  se  encontram  inseridos  e,  a  partir  da  análise  crítica  desses 

cenários, tomarem decisões que estejam alinhadas com suas formas de pensar e agir. 

De uma maneira geral, os três objetivos centrais da Educação Financeira em nossa 

concepção, inspirados em Silva & Powell (2013) e Muniz (2016), são os seguintes: 

  Convidar  os  estudantes  e  professores  a  refletirem  sobre  situações  financeiras  e 
econômicas  envolvendo  a  aquisição,  utilização,  distribuição  e  acumulação  do 
dinheiro, por meio da produção de Ambientes de Educação Financeira Escolar. 

  Convidar  os  estudantes  e  professores  a  refletirem  sobre  suas  atitudes,  suas 
escolhas  e  as  possíveis  consequências  dessas  escolhas,  em  situações  de  renda, 
consumo, risco, poupança e investimento, de modo ético e sustentável.  

  Oferecer  informações  para  que  sejam  aptos  a  analisar,  fazer  julgamentos 
fundamentados, tomar decisões e ter posições críticas sobre questões financeiras 
que envolvam sua vida pessoal, familiar e da sociedade em que vivem. 

Considerando tais objetivos, inspirados em Silva & Powell (2013) e Muniz (2020), 

um estudante educado financeiramente nessa perspectiva é aquele que na maioria das 

vezes: 

I. 

Identifica  e  age  segundo  um  planejamento  financeiro  e  uma  metodologia  de 
gestão financeira para orientar suas ações (de consumo, de investimento, ...)  

II.  Analisa e avalia uma demanda de consumo ou de alguma questão financeira a ser 

resolvida, de maneira fundamentada,  

III. 

Toma decisões, quando possível, orientadas e fundamentadas nos conhecimentos 
de finanças, economia e matemática;  

IV.  Desenvolve  uma  leitura  crítica  das  informações  financeiras  veiculadas  na 
sociedade, considerando aspectos matemáticos e não matemáticos (incluindo os 
comportamentais) 

 
 
 
36 

Para finalizar essa sessão, gostaríamos de pontuar em que termos usamos a noção 

de  Ambientes  de  Educação  Financeira  Escolar.  Concebemos  e  usamos  a  ideia  de 

Ambientes  de  Educação  Financeira  Escolar  (AEFE)  para  representar  os  momentos  de 

interação  entre  pessoas  quando  analisam  situações  financeiro-econômicas,  em  espaços 

escolares de Educação Básica, visando ou envolvendo o ensino e a aprendizagem, como 

também  a  pesquisa  acadêmica,  em  especial  a  educacional.  Sobre  eles,  Muniz  (2018) 

comenta que: 

AEFE  não  se  refere  a  lugares,  espaços  escolares,  ambientes 
físicos pré-determinados, mas sim a um conjunto de momentos 
de interação entre pessoas, embasadas por quaisquer abordagens 
metodológicas  e  didáticas,  bem  como  produzidas  a  partir  de 
qualquer conteúdo ou tema, incluindo os referentes à Matemática 
Escolar. Nesses ambientes, os alunos analisam e investigam SEF, 
bem como tomam suas decisões. Assim, são para tais ambientes 
que  analisamos  suas  decisões  que  podem  (ou  não)  influenciar 
suas escolhas ao longo da vida. Assim, os ambientes podem ser 
formados  por  momentos  de  sala  de  aula,  projetos  escolares, 
rodas  de 
pesquisas  acadêmicas, 
conversa,  formação  de  professores  da  Educação  Básica,  dentre 
outros, em que as situações financeiras são tratadas por meio do 
convite à reflexão. (Muniz, 2018, p 31) 

investigações,  palestras, 

Quando o estudante analisa uma SEF envolvendo, por exemplo, uma tarefa que 

discuta a importância da preparação e do estudo na Educação Básica, a partir de dados do 

IBGE sobre desemprego entre jovens, e diz que estudar é importante a partir da leitura 

que ele fez de um gráfico mostrando uma correlação positiva entre escolaridade e salários, 

não significa que no dia seguinte vai estudar para as provas que acontecerão na semana 

seguinte. Ou, após analisar o custo do cheque especial, e o impacto que isso pode trazer 

no orçamento da família, acabe repensando o modelo de smartphone que vem pedindo 

para seus pais, que não têm condições no momento de atendê-lo. A decisão do papel pode 

não  ser  a  decisão  do  shopping.  A  decisão  que  alguém  diz  que  tomaria  em  relação  a 

poupança  pode  ser  diferente  do  hábito  de  não  poupar  que  o  jovem  vinha  mantendo. 

Marcamos  com  isso  uma  posição  clara:  é  para  os  ambientes  que  os  significados  são 

produzidos,  e  na  medida  que  os  convites  forem  sendo  feitos,  os  jovens  terão 

oportunidades  de  pensarem  sobre  atitudes  e  escolhas,  a  partir  do  exercício  de  pensar 

levando em consideração aspectos matemáticos e econômicos.  

 
 
Analisaremos  na  próxima  seção  alguns  trabalhos  cujos  objetos  de  estudo  são 

temas econômicos abordados em sala de aula ou para a sala de aula da educação básica. 

37 

 
 
 
 
38 

3.2  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  ESCOLAR  E  ECONOMIA:  UMA  REVISÃO  DA 

LITERATURA 

Nesta  segunda  seção,  faremos  uma  breve  revisão  da  literatura  olhando  para 

estudos da área de Educação Matemática, nos quais algum aspecto econômico, tal como: 

inflação, crédito, juros, PIB, emprego, monopólio e oligopólio, oferta e demanda, etc foi 

o principal tema investigado, situando assim nosso trabalho em relação aos demais. 

O que a revisão da literatura nos informava sobre aspectos econômicos e educação 

financeira? Em especial quais temas econômicos têm sido objeto de estudo em pesquisas 

de Educação Financeira na Escola, no âmbito da área de Educação Matemática. Usamos 

base de periódicos da CAPES e a base de dados do PROFMAT, por estarmos inseridos 

na rede nacional 

Na  base  de  dados  do  PROFMAT,  usamos  as  seguintes  palavras  de  busca  pelo 

título: economia, inflação, juros, crédito, oferta e demanda, moeda, PIB. Essa busca gerou 

os seguintes resultados: 

Tabela 1 - Dissertações do Profmat 

TEMA 

Inflação 
Juros 
Crédito 
Economia 
Oferta e demanda 
Moeda 
PIB 

NÚMERO DE 

TRABALHOS 

5 
12 
2 
7 
0 
2 
0 

Fonte: os autores,2021 

Essa busca nos trouxe algumas informações centrais: os trabalhos tinham um forte 

viés prático e não de pesquisa acadêmica, predominando o modelo: definições, conceitos, 

demonstrações  e  exemplos,  como  se  fossem  um  livro  didático;  apesar  de  tratarem  de 

temas  econômicos,  e  alguns  trazerem  problemas  para  a  sala  de  aula,  os  autores  não 

mencionavam isso e nem seus objetivos e intenções. A ideia de trazer economia para as 

aulas  de  matemática  estava  em  movimento,  mas  não  estava  posta  nos  trabalhos.  E  a 

Educação Financeira, também não.  

 
 
 
39 

Assim,  essa  busca  se  relaciona  com  o  nosso  trabalho  na  medida  que  fornece 

informações  sobre  os  temas  que  têm  sido  abordados,  muito  embora  não  termos 

identificado nos textos uma intencionalidade de trazer economia ou de fazer conexões 

entre Economia e Educação Financeira. 

Após  uma  pesquisa  na  base  de  dados  da  Capes  e  no  portal  do  PROFMAT, 

encontramos 50 trabalhos que trazem propostas de temas econômicos, no contexto da EF, 

ou que apresentam investigações dos significados produzidos pelos estudantes, e as ideias 

emergentes em seus discursos sobre tais temas. A inflação foi o grande campeão, com 

mais de duas dezenas de dissertações ou teses. Nosso critério de seleção foi identificar, a 

partir dos  resumos e considerações finais,  quais  os trabalhos  apresentavam  claramente 

seus objetivos e pressupostos teórico-metodológicos.  

Em  nossa  revisão  da  literatura,  olhamos  também  para  dois  textos  de  Educação 

Financeira escritos para o Ensino Médio que abordassem temas de inflação. O primeiro 

foi o livro Educação Financeira nas Escolas: Ensino Médio (CONEF, 2013)6, dividido 

em 03 blocos (volumes). Ele é uma tentativa de abordagem mais ampla sobre inflação na 

Educação  Básica  aparece  no  material  do  projeto  Educação  Financeira  nas  Escolas  da 

AEF-Brasil, em especial no Bloco 3 do livro para o Ensino Médio (BRASIL/COREMEC, 

2010), que trata de questões de bens públicos, economia do país e economia do mundo, 

há uma situação didática que discute sobre a inflação, o nome dado a essa SD é “Meu 

bicho-papão nunca foi inflação”. 

O segundo foi o volume de Educação Financeira7 do projeto Livro Aberto, uma 

parceria entre a OBMEP e o Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 

Figura 6 - Educação financeira nas escolas 

Fonte: Vida e dinheiro 

6 

Disponível 

em 

https://www.uaberta.unisul.br/repositorio/download/web/portal/2020/extensao-

tb/educacao-financeira/livro-educacao-financeira-nas-escolas-bloco01.pdf 

7 Disponível em https://umlivroaberto.org/producao/educacao-financeira/  

 
 
                                                           
 
40 

Figura 7 - Livro Aberto Educação Financeira 

Fonte: Livro aberto 

Dessa  pesquisa,  além  da  menção  aos  temas  anteriores,  temas  como  oferta  e 

demanda, índices variados de inflação, risco e retorno, taxa Selic, dívida pública e títulos 

do tesouro apareceram. Esse material, em especial o segundo livro, serviu de base para a 

adaptação das situações financeiras na construção da tarefa. 

Na Base da Capes  encontramos  trabalhos  que versavam  sobre inflação e juros, 

basicamente, dentre eles destacamos Losando (2013) sobe o que é dinheiro; Dias (2015) 

sobre juros no EF; Vital (2014) sobre inflação de preços; Santos (2017) sobre inflação no 

EM; Leite (2018) simulador sobre juros; Natasha Dias (2018) sobre tributação e educação 

fiscal;  Quintanilha  (2020)  sobre  inflação  e  jogos  de  tabuleiro.  Desses,  trouxemos  as 

seguintes contribuições.  

A pesquisa de Vital (2014), por exemplo, apresenta um conjunto de tarefas que 

conta com uma pergunta disparadora e seis tarefas tendo como tema inflação de preços, 

que fazem parte do seu produto educacional. Nesse estudo, identificamos a presença de 

tarefas sobre o que é inflação, e sua variação em diferentes anos e períodos no Brasil; 

sobre fatores que influenciam na inflação (três ao todo), sendo eles: emissão de moeda, 

conflitos  em  regiões  do  mundo  e  fatores  climáticos.  Identificamos  também  tarefas 

convidando os  estudantes  a refletirem  sobre as consequências da inflação, incluindo  o 

efeito da inflação no orçamento familiar, mas sem uso de planilha eletrônica.  

No estudo de Vital (2014), uma das conclusões foi a de que a temática da inflação 

poderia ser abordada em outras direções, como por exemplo: apresentar aos alunos outros 

índices de inflação da economia de um país, a existência de uma inflação para cada perfil 

de  consumidor,  e  os  cuidados  que  devemos  tomar  em  investimentos  financeiros 

 
 
 
41 

oferecidos pelos bancos para podermos amenizar as perdas com os efeitos da inflação. 

(Vital, 2014, p. 109). 

Nosso trabalho se articula com o nosso, na medida que procuramos convidar os 

estudantes a pensarem a inflação a partir de diferentes índices e por meio de diferentes 

perspectivas, tanto a do consumidor como a do produtor. 

Um outro estudo sobre inflação na educação básica, foi o de Müller (2018), que 

investigou a produção de significado de alunos do Ensino Médio a respeito do conceito 

de  inflação  e  suas  interpretações  na  resolução  de  tarefas  envolvendo  o  pensamento 

estatístico aplicado a dados reais. Durante a pesquisa de campo se observou que a partir 

das  tarefas  que  apresentaram  dados  estatísticos  reais  os  alunos  foram  estimulados  e 

discutiram sobre o tema inflação de preços.  

Este trabalho de Müller (2018), se relaciona com o aqui apresentado no aspecto 

de  levar  em  consideração  dados  do  IPCA  no  tratamento  dos  dados  e  nos  cálculos  de 

variação de preços. Enquanto Müller (2018) usa isso de forma conjugada com gráficos e 

tabelas,  usamos  aqui  para  convidar  os  estudantes  a  pensarem  situações  temporais, 

olhando a inflação como um fator de transformação do dinheiro no tempo. 

A  pesquisa  de  Quintanilha  (2020)  apresentou  uma  proposta  de  abordagem  de 

inflação por meio de um jogo de tabuleiro, que levasse em consideração aleatoriedade, 

fatores  que  influenciam  os  preços,  tais  como  aumento  da  oferta  de  moeda,  custos  de 

produção, aumento da demanda, incapacidade de atender à demanda, dentre outros. 

Esse  trabalho  nos  influenciou  na  apresentação  dos  fatores  que  interferem  na 

inflação, tal como apresentado tanto na introdução quanto nas tarefas sobre o aumento do 

preço dos alimentos e nos serviços de pacote de dados. 

O estudo de Santos (2017) investigou os discursos dos estudantes diante de tarefas 

para inflação no Ensino Médio. Um dos resultados obtidos foi a ideia apresentadas por 

alguns  estudantes  de  que  caso  o  preço  dos  produtos  e  o  valor  do  dinheiro  (salário) 

aumentem  numa  mesma  proporção,  então  não  haveria  queda  do  poder  de  compra  da 

pessoa.  Ou  ainda  que  consideram  que  o  salário  das  pessoas  e  o  preço  dos  produtos 

permanecem em equilíbrio após a inflação.  

Esse  estudo  nos  mostra  que  o  tema  inflação  gera  muitas  dúvidas,  que  a 

transformação do dinheiro no tempo produzida pela inflação pode acontecer do presente 

para o futuro e do futuro para o presente, o que pode gerar conflitos e equívocos.  

 
42 

Esses  resultados  foram  levados  em  consideração  para  as  tarefas  de  inflação 

trazendo  os  dois  tipos  de  transformação,  buscando  assim  convidar  os  estudantes  a 

pensarem nas duas direções. 

Por último, destacamos o trabalho de Natasha Cardoso Dias (2019) que apresentou 

um  estudo  sobre  educação  financeira  e  educação  fiscal,  gerando  atividades  que 

convidassem  os  estudantes  a  pensarem  sobre  os  impostos,  sua  finalidade,  modelos  de 

tributação.  

Esse trabalho nos forneceu elementos para elaborar as discussões nas tarefas sobre 

a importância dos impostos, seus possíveis impactos, e como alguns deles são calculados. 

No próximo capítulo, apresentaremos uma fundamentação teórica sobre noções 

econômicas a partir do olhar e do lugar de fala dos economistas, que fundamentarão o 

trabalho e o design das atividades didáticas. 

4  ECONOMIA: PRESSUPOSTOS TEÓRICOS BÁSICOS 

Para  começar  essa  incursão,  uma  pergunta  inicial  é  importante.  O  que  é 

Economia?  

Imagine as seguintes situações: ao abrir o serviço de streaming, olha para os mais 

de  5000  longas  metragens  e  pensa:  “não  tenho  nada  para  ver”.  Em  uma  festa,  com 

centenas  de  pessoas,  pensa:  “não  tenho  ninguém  para  conversar”.  Em  um  restaurante, 

com um cardápio cheio de opções, diz “aqui não tem nada para eu comer”. Mas afinal de 

contas o que tais situações têm a ver com economia? Tudo, todas elas tratam do mesmo 

assunto: a escassez, pois você nunca tem o suficiente ou o que quer. Voltaremos a esse 

problema econômico logo adiante. 

Para Mankiw (2009), Economia é o estudo de como a sociedade administra seus 

recursos escassos. Na maioria das sociedades, os recursos são alocados não por um único 

planejador  central,  mas  pelos  atos  combinados  de  milhões  de  famílias  e empresas.  Os 

economistas, portanto, estudam como as pessoas tomam decisões: o quanto trabalham, o 

que compram, quanto poupam e como investem suas economias. Estudam também como 

as pessoas interagem umas com as outras. Porém definir economia como a ciência que 

estuda escassez e o funcionamento dos mercados resulta em uma grande área de estudo.  

 
 
43 

Em  nosso  trabalho,  após  nos  depararmos  com  várias  definições  de  Economia, 

considerando o sentido de ciência, e não o conjunto de estados e forças produzidas por 

diferentes  agentes  (famílias,  empresas  e  Estado)  relacionadas  à  produção  de  bens  e 

serviços  e ao  fluxo de energia  e capital  envolvido nesse processo,  reforçamos  a nossa 

concepção de Economia usada neste trabalho.  

Economia,  em  nossa  concepção,  é  uma  ciência  interdisciplinar  que  estuda 

determinados aspectos da realidade social (fenômenos econômicos), por meio de recortes 

abstratos  dessa  realidade  (objetos  econômicos  que  envolvem  dinheiro,  trabalho, 

tecnologia,  comércio  internacional,  impostos  e  outras  coisas  relativas  às  formas  como 

produzimos  bens  e  serviços,  distribuímos  os  rendimentos  gerados  nesse  processo  e 

consumimos  as  coisas  assim  produzidas),  a  partir  de  definições,  noções  e  teorias 

(chamadas econômicas) legitimadas, geralmente, por modelos matemáticos, que podem 

levar em consideração dados coletados sobre tais objetos econômicos. 

O  problema  econômico  ou  problema  fundamental  segundo  a  maioria  dos 

economistas  é  o  binômio:  necessidades  ilimitadas  x  recursos  escassos  ou  limitados. 

Indivíduos,  famílias,  empresas  e  Estado  buscam  satisfazer  suas  necessidades, 

consideradas ilimitadas, tendo a disposição recursos limitados e, portanto, escassos para 

satisfazê-los. Daí a necessidade de se fazerem escolhas. Um caminho é hierarquizar as 

necessidades (tendo ou não consciência disso), colocando-as em ordem decrescente de 

importância  e  decidir  quais  são  as  que  vamos  satisfazer  e  a  ordem  pela  qual  serão 

satisfeitas. É por isso que a economia é denominada a ciência das escolhas.  

Segundo a visão tradicional,  as escolhas necessárias para se adequar os recursos 

escassos às necessidades ilimitadas implicam que não haja desperdícios e que se procure 

o mínimo de dispêndio de recursos. Na prática, vemos que as escolhas humanas levam 

em  consideram  diversos  aspectos  que  muitas  vezes  divergem  dessa  premissa  de 

otimização, conforme apontam por exemplo Kahneman (2011) e Bauman (2015). E tais 

escolhas  também  podem  produzir  desperdícios,  alguns  dos  quais  seríssimos,  como  as 

distorções sobre a disponibilidade e acesso à comida no mundo8.  

 O  infográfico  a  seguir  é  um  resíduo  de  enunciação  que  mostra  uma  possível 

interpretação dessas relações econômicas. 

8 Um vídeo emblemático e miseravelmente estarrecedor sobre o que é escassez o significado de 

qualidade de vida de abundância está disponível em https://www.youtube.com/watch?v=t1w5fFPT2Hg 

 
                                                           
44 

Fonte: Pais at al (2010) 

Uma  forma  de  olhar  esse  fluxo  de  atividades  que  começam  a  partir  das 

necessidades  humanas,  denominadas  de  atividades  econômicas  está  no  infográfico  a 

seguir. 

Todos os indivíduos satisfazem parte de suas necessidades através do consumo de 

bens  e  serviços.  No  entanto,  muitos  desses  indivíduos  são  também  trabalhadores  em 

atividades  produtoras  de  bens  e  serviços  (produção)  e,  por  isso,  recebem  salários;  os 

proprietários  dos  meios  de  produção  (capital,  empresas,  edifícios,  terrenos  urbanos  e 

agrícolas,  equipamentos,  por  exemplo)  recebem  aluguéis  pela  terra,  pela  propriedade, 

equipamentos,  ou  pelo  capital  (chamado  de  juros  -  o  aluguel  do  dinheiro  pode  ser 

chamado de juro),  gerando uma  repartição do rendimento da produção. Todos esses 

rendimentos  que  os  indivíduos  auferem  são  utilizadas  da  seguinte  forma:  uma  parte  é 

gasta  no  consumo  (aquisição  de  bens  e  serviços  para  satisfazer  as  necessidades  da 

família) e a outra parte (quando sobre é claro – o que não é tão simples para bilhões de 

pessoas no planeta) é transformada em poupança (acumulação) para ser depositada nos 

bancos ou investida.  

A  distribuição  é  a  atividade  econômica  que  permite  que  os  bens  produzidos 

cheguem  aos  consumidores,  como  por  exemplo  os  serviços  por  modais  ferroviários, 

aeroviários,  rodoviários,  dutoviários,  etc.  A  figura  a  seguir  ilustra  bem  tais  atividades 

econômicas. 

 
 
45 

O  tema  dos  estudos  econômicos,  segundo  Chang(2015),  deveria  ser  sempre  a 

economia,  a  qual  envolve  dinheiro,  trabalho,  tecnologia,  comércio  internacional, 

impostos  e  outras  coisas  relativas  às  formas  como  produzimos  bens  e  serviços, 

distribuímos  os  rendimentos  gerados  nesse  processo  e  consumimos  as  coisas  assim 

produzidas,  em  de  vez  pensar  Economia,  como  o  fazem  alguns  economistas,  como  o 

estudo da vida, do universo e tudo (ou quase tudo) mais, como pensam ou querem fazer 

acreditar que podem, alguns economistas. 

No  material  didático  produzido,  objetivo  central  desse  trabalho,  convidaremos 

estudantes e professores a realizarem leituras sobre tais atividades e temas econômicos, 

que já são considerados nas aulas de Geografia, História, Filosofia e Sociologia, cada uma 

com  seu  olhar  e  foco,  mas  que  conectem  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos.  E 

faremos isso por meio da produção de ambientes de educação financeira escolar nas aulas 

de matemática, conforme o princípio da lente multidisciplinar, apresentado no capítulo 1.  

Figura 4 – Principais atividades econômicas 

Fonte: Pais at al (2010) 

Uma das maneiras de estudar os fenômenos econômicos, é categorizá-los em duas 

grandes áreas: microeconomia e macroeconomia. Trataremos disso nas próximas seções. 

 
 
 
 
46 

2.1 TEMAS DE MICROECONOMIA 

O  campo  da  microeconomia  concentra-se  na  tomada  de  decisão  de  pessoas  e 

empresas. A microeconomia está principalmente preocupada com os mercados de bens, 

serviços e recursos. Os mercados são fundamentais para compreendê-la.  

Dessa maneira, tal estudo tem sua ênfase principalmente em: 

  Comportamento dos consumidores 

  Comportamento dos produtores e seus custos 

  Ambiente nos mercados onde os agentes negociam produtos e insumos, ou seja, 

a análise da concorrência. 

Os tópicos de microeconomia que iremos abordar estão divididos em três blocos, a partir 

dos quais escolhemos algumas noções econômicas que nos permitiram analisar notícias 

e informações que coletamos, conforme descritas no capítulo 3. 

Quadro 1 - Divisão de microeconomia 

GRANDE ÁREA 

BLOCO 

NOÇÃO ECONÔMICA 

BLOCO 1                   
NOÇÕES 
BÁSICAS 

OFERTA E DEMANDA 

ELASTICIDADE DA DEMANDA 

EXTERNALIDADE 

MICROECONOMIA 

BLOCO 2                    

EXTERNALIDADE POSITIVA 

SETOR PÚBLICO 

COMO COMBATER A EXTERNALIDADE 

BLOCO 3                
TIPOS DE 
MERCADO 

MONOPÓLIO X OLIGOPÓLIO 

Fonte: Elaborado pelos autores 

COMPETIÇÃO 

Discutiremos  esses  tópicos  de  forma  bem  sucinta,  porém  suficiente  para  a 

compreensão básica das situações econômico-financeiras que traremos para as tarefas de 

cada convite à reflexão apresentado no capítulo 4. 

 
 
47 

2.1.1 Oferta e demanda: curvas e relações de equilíbrio 

Elaborada por Smith em 1776 no livro “Investigação da riqueza das nações: a lei 

da  oferta  e  da  demanda”  é  considerada  com  uma  das  premissas  fundamentais  da 

economia. A lei da oferta afirma que um  preço  maior leva  a uma quantidade ofertada 

maior e que um preço menor leva a uma quantidade ofertada menor. (Smith, 2010). 

Para  Mankiw  (2019)  oferta  e  demanda  são  as  duas  palavras  que  os  economistas 

usam mais frequentemente – e com boas razões. A oferta e a demanda são as forças que 

fazem  as  economias  de  mercado  funcionar.  São  elas  que  determinam  a  quantidade 

produzida de cada bem e o preço pelo qual o mesmo será vendido.  

Em parte de seu texto, Mankiw relata que para saber melhor como uma economia 

será afetada por acontecimentos ou política, deve-se pensar em como esses fatos podem 

afetar a oferta e demanda. 

Ele considera como  compradores e vendedores se comportam  e como  interagem 

uns  com  os  outros.  Mostra  como  a  oferta  e  a  demanda  determinam  os  preços  numa 

economia  de  mercado  e  como  os  preços,  por  sua  vez,  alocam  os  recursos  escassos  da 

economia.  Os  termos:  oferta  e  demanda  referem-se  ao  comportamento  das  pessoas 

enquanto interagem umas com as outras nos mercados.  

Um mercado é um grupo de compradores e vendedores de um determinado bem ou 

serviço.  Os  compradores,  como  grupo,  determinam  a  demanda  pelo  produto  e  os 

vendedores, também como grupo, determinam a oferta do produto. 

 
 
 
 
 
48 

Exemplo: (Questão adaptada do canal “central da matemática” – Prof. Davi Rocha) 

Uma empresa produz certo produto de tal forma que suas funções de oferta e demanda diária são: 

O = -4 + 0,2p e D = 27,5 - 0,25p, respectivamente. Esboce o gráfico da função oferta e da função 

demanda no mesmo eixo de ordenada indicando o ponto de equilíbrio. 

Figura 8 - Gráfico de oferta e demanda 

Fonte: o autor, 2021 

Podemos  ver,  no  gráfico,  que  os  compradores  almejam  por  preços  menores,  em 

contrapartida os vendedores desejam a elevação dos preços. Contudo, se os compradores 

tiverem seu desejo de redução de preço dos produtos, ou seja, os valores tivessem uma 

grande  queda,  acarretaria  na  ausência  de  motivação  dos  vendedores  em  produzir 

determinados produtos, consequentemente, teríamos uma redução no número de produtos 

no  mercado,  gerando  uma  escassez  e  tal  conquista  seria  de  fato  um  desastre.  Em 

compensação, se os vendedores saíssem vitoriosos nessa disputa por preços e vantagens, 

e  o  preço  aumentasse  muito,  os  compradores  iriam  perder  interessa  na  compra  de 

mercadorias,  migrando  para  um  produto  que  substituísse  o  anterior,  e  acarretaria  na 

estagnação  das  vendas  de  tal  mercadoria  no  mercado,  logo  os  vendedores  não 

encontrariam compradores para seus produtos. Sendo assim, haveria um excesso de bens 

no mercado e uma ausência de compradores, gerando uma perda para os vendedores. 

Entretanto,  é  importante  pensar  sobre  a  oferta  e  a  demanda  em  conjunto 

simultaneamente,  fazendo-se  necessário  o  equilíbrio  dos  dois  conceitos  de  forças  de 

forma que a quantidade ofertada e a quantidade que é demandada seja equivalente, não 

gerando excesso e nem ausência de produtos. O que iguala esses dois fatores é o preço de 

equilíbrio. 

 
 
49 

2.1.2 Elasticidade da demanda  

Segundo Mankiw (2019) a elasticidade é uma medida da resposta dos compradores 

e vendedores às mudanças das condições do mercado, que nos permite analisar a oferta e 

a demanda com maior precisão. A lei da demanda afirma que uma queda no preço de um 

bem  aumenta  a quantidade demandada dele. A  elasticidade-preço da demanda mede a 

quantidade demandada que reage a uma mudança no preço. A demanda por um bem é 

chamada de elástica se a quantidade demandada responde substancialmente às mudanças 

no  preço.  Diz-se  que  a  demanda  por  um  bem  é  inelástica  se  a  quantidade  demandada 

responde pouco a mudanças no preço. 

A elasticidade-preço da demanda de qualquer bem está relacionada ao quanto os 

consumidores estão dispostos a deixar de adquirir do bem à medida que preço aumenta. 

Assim,  a  elasticidade  reflete  às  muitas  forças  econômicas,  sociais  e  psicológicas  que 

moldam as preferências dos consumidores.  

Com  base  na  experiência,  entretanto,  podemos  apresentar  algumas  regras  gerais 

sobre o que determina a elasticidade-preço da demanda. A elasticidade pode ser calculada 

através de uma equação matemática. A fórmula da elasticidade é a seguinte: 

Figura 9 - Fórmula da elasticidade 

Fonte: Suno Research 

Essa equação representa a variação da demanda em função de uma variação no 

preço. 

  ΔQ = quantidade demandada final menos a inicial 

  ΔP = preço final menos o inicial. 

  Q = quantidade inicial. 

  P = preço inicial 

 

e = elasticidade 

Observação:    a  elasticidade  também  pode  ser  calculada  dividindo  as  variações 

pelas médias das quantidades e preços finais. 

 
 
 
 
 
50 

Para entender o conceito de elasticidade, é possível fazer uso de alguns exemplos 

que deixarão sua aplicação mais clara. 

Portanto, é possível fazer uso de um exemplo: alguém vai ao shopping para comprar 

uma camisa, e está disposto a gastar R$ 100,00. Porém, se a camisa custar R$100,00, ela 

irá comprar apenas uma, se custar R$50,00 comprará duas, se custar R$25,00 comprará 

quatro, e assim por diante. 

Exemplo: (Texto adaptado da página Suno Research - de Tiago Reis) 

O quilograma do alho custava R$ 10,00 e sua quantidade demandada era de 20kg. Quando 

o preço se elevou a R$ 12,00 a quantidade demandada reduziu-se a apenas 10kg. Qual 

seria a elasticidade preço da demanda do alho? 

e = (10 – 20 / 20) / (12 – 10 / 10)  

e = (-10 / 20) / (2 / 10) 

e = – 2,50. 

Para  o  cálculo  da  elasticidade,  considera-se  apenas  o  módulo,  pois  para  todo 

aumento  de  preço  em  bens  normais  há  uma  redução  da  quantidade  demandada.  O 

resultado dar negativo, serve apenas para representar esta correlação negativa. Portanto, 

como 2,50 > 1, o alho é um bem elástico. Isto é óbvio, pois enquanto o preço aumentou 

em  20%  a quantidade demandada se  reduziu para a metade, ou seja, uma variação no 

preço causou uma variação maior na quantidade demandada. Desse modo, a forma que 

aumentos  nos  preços  de  bens  elásticos  causam  uma  redução  mais  forte  na  quantidade 

demandada. Diminuições no preço causam um maior aumento de quantidade demandada, 

logo uma redução no preço em 10% causará um aumento na quantidade demandada maior 

que 10%. 

Observações: Bens elásticos são bens que possuem elasticidade maior que 1. Ou seja, 

a variação na demanda é maior do que a variação do preço. 

O conceito de elasticidade pode ser usado para interpretar melhor o comportamento 

de  compradores  e  vendedores,  por  exemplo  se  aumentarmos  em  10%  o  preço  de  um 

 
 
 
 
51 

produto  não  significa  que  a  demanda  vá  diminuir,  essa  redução  ou  aumento  de  10% 

dependerá se o bem for elástico ou inelástico. 

Apresentaremos a seguir uma situação aparentemente não econômica, mas com 

diversos aspectos de fato econômicos, tanto direta quanto indiretamente. 

Exemplo: Como combater o tráfico de drogas?  

Analisar qualquer fato, acontecimento ou mesmo o impacto sobre a sociedade por 

algum tipo de política econômica requer a observação sobre a oferta e demanda. Oferta e 

demanda são forças que fazem com que a economia de mercado se movimente, são as 

referências  necessárias  para  que  se  determinem  o  preço  e  a  quantidade  vendida  dos 

produtos. Assim, os preços alocam os recursos determinando a rentabilidade da atividade 

econômica (MANKIW, 2019). 

Segundo a teoria da oferta e demanda, a formação do comércio se efetiva baseada 

no  comportamento  de  compradores  e  vendedores,  na  construção  dos  preços  das 

mercadorias e na utilização dos recursos. Segundo Rossetti, “A procura de determinado 

produto é determinada pelas várias quantidades que os consumidores estão dispostos e 

aptos  a  adquirir,  em  função  de  vários  níveis  possíveis  de  preços,  em  dado  período  de 

tempo. ” (ROSSETTI, 2002, p. 410). 

Se a demanda é inelástica, então um aumento nos preços aumenta a receita total do 

mercado  de  drogas.  Ou  seja,  como  a  proibição  das  drogas  aumenta  o  preço  destas 

proporcionalmente mais do que reduz seu uso, ela eleva a quantidade total de dinheiro 

que os usuários pagam pelas drogas que compram. Os viciados que já tinham que roubar 

para sustentar seus hábitos terão uma necessidade ainda maior de dinheiro rápido. Assim 

a proibição das drogas pode aumentar o nível de crimes ligados a ela (MANKIW 2019, 

p. 108). 

 
 
 
Figura 10 - Política de proibição das drogas. 

52 

Fonte: Mankiw (2019, p.109) 

Uma  política  voltada  à  persuasão  desloca  a  curva  da  demanda  para  a  esquerda 

assim, a quantidade e o preço de equilíbrio caem, consequentemente a receita total cai 

reduzindo  o  lucro  dos  traficantes,  diminuindo  tanto  o  consumo  quanto  os  crimes 

relacionados à atividade. Há um reflexo direto no preço e uma desmotivação no consumo, 

usuários deixam de serem consumidores. (MANKIW 2019, p. 108). 

 
 
 
 
 
 
53 

2.1.2  ESCONOMIA  DO  SETOR  PÚBLICO:  NOÇÕES  SOBRE 

EXTERNALIDADES  

A  Economia  do  Setor  Público  estuda  o  governo  e  a  forma  como  suas  políticas 

afetam  a  economia.  Em  um  sentido  mais  amplo,  investiga  desde  a  teoria  pura  da 

tributação  às  explicações  da  escola  da  escolha  pública  para  o  comportamento  da 

burocracia. A conexão muito estreita entre análise e aplicação e política é o que torna o 

assunto  tão  fascinante.  Porém,  uma  boa  política  demanda  o  desenvolvimento  de  uma 

teoria adequada. Este é o grande desafio dos economistas do setor público. 

2.1.2.1 Externalidades  

Qualquer  decisão  e  consequente  ação  acarretam  custos  e  benefícios.  Quando  os 

custos ou benefícios decorrentes da decisão incidem apenas sobre o agente decisor, são 

chamados de custos ou benefícios internos. Se incidirem também, parcial ou totalmente, 

sobre  outras  pessoas  que  não  o  agente  decisor,  geram  as  chamadas  externalidades 

positivas  ou  negativas.  O  benefício  que  uma  decisão  trouxer  para  outras  pessoas  é 

chamado de benefício externo ou externalidade positiva; o custo sobre outras pessoas é 

chamado custo externo ou externalidade negativa.  

As externalidades positivas ou negativas podem gerar distorções alocativas, pois, 

por exemplo, o custo social total de fabricação de aço tem que levar em consideração toda 

a poluição que gera na sua cadeia produtiva. Esse custo social total pode ser maior que o 

custo privado total para a empresa produtora. Assim, se não considerar os custos externos, 

a  empresa  produtora  pode  produzir  excessivamente,  acima  do  que  seria  eficiente  em 

termos alocativos. Simetricamente, algumas ações podem gerar benefícios sociais totais 

maiores que os benefícios privados  total  auferido pelo  agente decisor (por exemplo, o 

caso de uma pessoa que coloca um  guarda de segurança na portaria de seu edifício; a 

segurança aumenta para todos os habitantes do prédio). 

 Nesse caso, a produção da mercadoria ou serviço ficará abaixo do nível de alocação 

eficiente. Portanto, no caso das externalidades negativas, o custo marginal social tende a 

ser  maior  que  o  custo  marginal  privado.  Se,  em  um  mercado  competitivo,  a  empresa 

equalizar seu custo marginal privado ao preço de mercado, então o nível de produção que 

vai  oferecer  ao  mercado  não  reflete  todos  os  custos.  Não  é  um  nível  de  produção 

socialmente eficiente.  

 
 
54 

A  fumaça  emitida  pelo  escapamento  dos  carros  gera  externalidades  negativas, 

porque há um impacto no meio ambiente e na saúde da população, que não é considerado 

pelo  motorista  do  carro.  O  Governo  procura  corrigir  essas  falhas  no  mercado  ao 

estabelecer padrões de emissão de poluentes para automóveis, reduzindo a quantidade de 

automóveis nas ruas; ao tributar o combustível, o que implica em um desestímulo ao uso 

de carro, dentre outras medidas, com o intuito de minimizar o custo social. (MANKIW, 

2019) 

2.1.2.2 Como combater externalidades negativas?  

Para  Mankiw  (2019)  os  formuladores  de  políticas  públicas  quanto  os  agentes 

privados reagem às externalidades de diversas maneiras. Todas as soluções compartilham 

o objetivo de levar a alocação de recursos para mais próximo do ótimo social. Esta seção 

considera as soluções do governo, o qual, de modo geral, pode reagir às externalidades 

de  duas  maneiras:  por  meio  de  políticas  de  comando  e  controle,  que  regulamentam  o 

comportamento diretamente, e por meio de políticas baseadas no mercado, que fornecem 

incentivos para que os tomadores de decisões privados decidam resolver o problema entre 

si. 

Para  a  economia,  externalidades  são  as  consequências  de  uma  decisão  sobre 

terceiros. Só existe uma externalidade quando há efeito para terceiros, ou seja, aqueles 

que não participam dela que não são levadas em conta na tomada dessa decisão.  

Na  maioria  das  vezes,  refere-se  à  produção  ou  ao  consumo  de  bens  ou  serviços 

sobre terceiros, que não estão envolvidos diretamente na atividade.  

Para  Mankiw  (2014)  qualquer  decisão  e  consequente  ação  acarretam  custos  e 

benefícios. Quando os custos ou benefícios decorrentes da decisão incidem apenas sobre 

o agente decisor, são chamados de custos ou benefícios internos. Se incidirem também, 

parcial ou totalmente, sobre outras pessoas que não o agente decisor, geram as chamadas 

externalidades positivas ou negativas. 

Existe  dois  tipos  de  externalidades:  as  negativas,  quando  geram  custos  para  os 

demais  por  exemplo  poluições  dos  recursos  hídricos,  sonora  do  ar  ou  até  mesmo 

congestionamento. Já as externalidades positivas são os efeitos involuntário que terceiros 

podem ser beneficiar por exemplo legados em infraestrutura ou tecnologia. 

 
 
55 

2.1.3  TIPOS  DE  MERCADO:  MONOPÓLIOS,  OLIGOPÓLIOS  E 

COMPETIÇÃO 

Um mercado pode ser organizado por diferentes estruturas. 

Nesse tópico iremos destacar o que é monopólio, mercado onde atua uma única 

empresa; oligopólio, mercado onde poucas empresas participam e, mercado competitivo, 

onde diversas empresas competem entre si e suas consequências. Em geral, utilizamos os 

autores Gonçalves (2015), Sousa (2002) e Mankiw (2014) como base para estes estudos. 

2.1.3.1 Monopólio x Oligopólio 

Para  Gonçalves  (2015),  o  mercado  monopólico  é  tal  que  nele  atua  uma  única 

empresa  produtora  de  um  bem  ou  serviço  com  nenhum  ou  poucos  substitutos.  Uma 

estrutura de mercado em que há um único comprador, e muitos vendedores, denomina-se 

monopsônio. Se houver um único comprador e um único vendedor, além de um produto 

com poucos substitutos, o nome usado para descrevê-lo é de monopólio bilateral.  

A causa principal do monopólio são as barreiras à entrada no mercado, decorrentes, 

por exemplo, de restrições legais  (monopólio de  comércio  das  Companhias das  Índias 

Ocidentais,  monopólio  de  comércio  e  produção  dos  capitães-mores  das  capitanias 

hereditárias brasileiras, monopólio de empresas estatais em vários setores considerados 

de base da economia em países desenvolvidos e subdesenvolvidos).  

Em  muitas  situações,  os  governos  interessados  em  propiciar  o  desenvolvimento 

econômico, criam monopólios para aqueles que “ousarem” investir, de modo a aumentar 

o  retorno  sobre  o  investimento.  Os  monopólios  criados  por  restrições  legais  não  são 

necessariamente criações irracionais dos governos, ainda possa gerar futuras distorções 

alocativas  no  mercado.  Outra  barreira  à  entrada  diz  respeito  às  barreiras  tecnológicas 

consequentes da empresa monopolista dispor de recursos únicos ou de tecnologia própria, 

também exclusiva. 

Tais  situações 

também  não  são,  necessariamente,  consequência  de  uma 

irracionalidade,  pois  para  o  desenvolvimento  tecnológico,  patentes  e  direitos  de 

propriedade  sobre  recursos  e  tecnologias  novos  costumam  ser  concedidos  por 

 
 
 
 
56 

determinado período. Sem essa barreira, o incentivo à inovação seria insuficiente. Uma 

terceira razão para a criação de monopólios diz respeito ao tamanho do mercado a ser 

atendido, em relação ao tamanho da empresa que vai produzir para esse mercado. 

As economias de escala denotam que, em muitos casos, apenas uma empresa “cabe” 

no mercado. Por exemplo, não é razoável que haja várias empresas distribuidoras de água 

no Rio de Janeiro, cada uma com seus próprios canos, tubulações, sistemas de coleta de 

água. Isso se aplica também à distribuição de gás, luz, telefone fixo, rede de metrô, rede 

de  rodovias,  coleta  de  esgoto  e  assim  por  diante.  Muitos  monopólios  naturais  são 

chamados de serviços públicos. Observe-se que a rede de transporte metroviário é um 

monopólio natural; não faz nenhum sentido ter 2 ou 3 redes de metrô competindo entre 

si.  Porém  é  possível  conceber  uma  situação  em  que  várias  companhias  de  transporte 

diferentes operem  e  compitam  usando a mesma rede. Uma quarta e última causa para 

formação de monopólios diz respeito à cartelização de empresas produtoras, promovida 

em  geral  sobre  a  desculpa  de  “organizar”  o  mercado.  Em  nível  mundial,  a  OPEP 

(Organização dos Países Exportadores de Petróleo) é um exemplo clássico. A OPEP foi 

criada em 1960, mas teve um papel decisivo na redução da oferta de petróleo durante a 

década de 1970, trazendo desdobramentos para economia internacional. 

Para  o  professor  Sousa  (2002),  um  outro  caso  de  mercado  mais  realista  é  o 

oligopólio, visto que, nas economias modernas, a estrutura de mercado mais frequente é 

a  de  poucos  participantes  dominando  o  mercado,  com  diferenciação  de  produto  muito 

forte, interdependência, com algumas vezes guerra-preço, e, quase sempre, com guerra 

extra preço. Neste tipo de mercado, a ganância e a inveja para a obtenção do lucro maior 

possível, em detrimento dos participantes do mercado, é uma constante, ao considerar que 

a eliminação dos riscos e da incerteza devem ser a primeira tônica para a sobrevivência 

no mercado de produção e venda de um ou alguns produtos. 

O oligopólio é uma estrutura de mercado caracterizada por um número pequeno de 

firmas,  com  alto  grau  de  concentração  local,  ou  de  poder  de  mercado.  As  políticas 

adotadas pelos oligopolistas são tomadas de acordo com os efeitos sobre os seus rivais, 

como por exemplo: têm-se as políticas de preço que influem nos lucros e nas vendas dos 

concorrentes (AWH: 1979; p. 319-320). 

 Os oligopolistas sabem, de antemão, que são vistos mutuamente, devido à pouca 

quantidade de concorrentes existentes em seu entorno. Alguns exemplos de oligopólios 

 
são observados na Indústria Americana de Petróleo, pois oito firmas respondem por 60% 

da capacidade de refino da indústria. 

57 

 
 
 
 
58 

2.1.3.2 Competição “perfeita” x competição monopolista 

Para  Mankiw  (2014)  concorrência  perfeita9  ocorre  quando  existem  muitos 

vendedores;  existe  uma  entrada  e  saída  fácil  de  empresas;  os  produtos  são  idênticos 

independentemente do vendedor e os vendedores são tomadores de preços. Dizemos que 

as empresas estão em concorrência perfeita quando as seguintes condições ocorrem: 

  Muitas empresas fazem produtos idênticos. 

  Muitos compradores estão dispostos a comprar o produto e muitos vendedores 

estão dispostos a vender o produto. 

  Vendedores e compradores possuem todas as informações relevantes para tomar 

decisões racionais a respeito do produto que está sendo comprado e vendido. 

  Empresas  podem  entrar  e  sair  do  mercado  sem  nenhuma  restrição,  ou  seja, 

existe uma livre entrada e saída do mercado. 

Uma  empresa,  perfeitamente  competitiva,  é  conhecida  como  uma  tomadora  de 

preços, porque  a pressão de outras  empresas concorrentes a força a aceitar o preço de 

equilíbrio  prevalecente  no  mercado.  Se  uma  empresa  em  um  mercado  perfeitamente 

competitivo aumentar o preço de seu produto em um centavo que seja, ela perderá todas 

as suas vendas para as concorrentes. Quando um produtor de trigo quer saber quanto é o 

preço atual do trigo, ele tem de olhar no computador ou  escutar no  rádio. O preço de 

mercado é determinado unicamente pela oferta e demanda de todo o mercado e não pelo 

fazendeiro individual. Além  disso, uma empresa  perfeitamente competitiva tem de ser 

uma  peça  bem  pequena  em  relação  a  todo  o  mercado  de  forma  a  poder  aumentar  ou 

diminuir  sua  produção  sem  afetar  significativamente  a  quantidade  total  oferecida  e  o 

preço no mercado. 

Um  mercado  perfeitamente  competitivo  é  um  extremo  hipotético.  Entretanto, 

produtores de várias indústrias enfrentam muitas empresas concorrentes que vendem bens 

muito similares, caso em que eles devem atuar como tomadores de preços. Os mercados 

agrícolas são frequentemente utilizados como exemplos. 

As  mesmas  culturas  cultivadas  por  diferentes  fazendeiros  são  amplamente 

intercambiáveis. De acordo com os relatórios mensais do Departamento de Agricultura 

9 O adjetivo perfeita aqui é apresentado na ótica do Economista G. Mankiw, que é acompanhado de muitos 
outros, mas não reflete a posição dos autores. Que fica bem claro isso! 

 
 
                                                           
59 

dos Estados Unidos, em 2015 os produtores de milho e trigo receberam um preço médio 

de $6,00 por alqueire. Um produtor de milho que tentasse vender o alqueire por $7,00 ou 

um  produtor  de  trigo  que  tentasse  vender  por  $8,00  o  seu  alqueire,  não  encontraria 

nenhum comprador. 

Uma empresa perfeitamente competitiva também não venderia abaixo do preço de 

equilíbrio.  Por  que  deveriam  já  que  podem  vender  tudo  por  um  preço  maior?  Outros 

exemplos  de mercados agrícolas que operam  bem  próximos a mercados perfeitamente 

competitivos  são  os  pequenos  mercados  produtores  de  beira  de  estrada  e  pequenos 

fazendeiros orgânicos. 

A Competição monopolística, ou concorrência imperfeita, é um tipo de mercado 

que  compreende  tanto  características  dos  mercados  em  concorrência  perfeita  as  dos 

mercados  em  situação  de  monopólio.  As  empresas  neste  mercado  são  formadoras  de 

preço, mas não com controle total como no caso do monopólio, em função dos produtos 

similares. 

Características do mercado em concorrência monopolística: 

(i) muitos vendedores disputando uma mesma clientela; 

(ii) produto diferenciado, entre os concorrentes ele é basicamente o mesmo, mas 

cada empresa tem em seu produto características que o diferenciam dos demais, tornando-

os similares com certo grau de diferenciação; 

(iii) ausência de barreiras à entrada. A última característica faz com que o lucro de 

longo prazo nessa estrutura de mercado seja zero. 

Exemplo. Sugestão de debate para sala de aula exemplo (Disney ter comprado a Fox 

foi bom?) 

Passada a expectativa das novas produções que estão por vim, a compra de 21st 

Century  Fox  pela  Disney  foi  ótimo  para  a  “companhia  do  Mickey”,  porém  para  os 

clientes,  é  péssimo.  Alguns  analistas  apontam  o  controle  da  Disney  na  indústria  de 

entretenimento. A Disney já possuía em seu portfólio as franquias de sucesso: Star Wars, 

Marvel (Os vingadores, Homem de ferro e entre outros), com a compra da 21st Century 

 
 
60 

Fox agora possui outras  franquias de sucessos  como  os Simpsons, Deadpool  e X-men 

entre outras também. 

A  partir  dessa  aquisição  a  Disney  agora  detém  60%  da  Hulu  (controladora  da 

Netflix), outro fato relevante é que esse domínio foi visto recentemente com a criação da 

plataforma de streaming Disney Plus  filmes e conteúdos vistos em  outros  streaming a 

partir de novembro de 2020 são exclusivo no Disney Plus. Essa concentração é prejudicial 

para o consumidor, impossibilitando a escolha do cliente. 

Figura 11 - Material de divulgação para investidores mostra negócios da Disney e 

da Fox que estão sendo unidos na área de televisão, cinema e serviços de streaming 

Fonte: Portal G1 

 
 
 
 
 
61 

2.2 Tópicos de MACROECONOMIA 

A  macroeconomia  é  o  estudo  de  como  países  lidam  com  a  escassez.  Os 

macroeconomistas analisam os sistemas que as nações criam ou permitem para a alocação 

de bens e serviços. As perguntas feitas por eles são variadas e de grande interesse tanto 

para indivíduos quanto para os formuladores de políticos: 

  Como se mede a economia? 

  Por que existe o desemprego? 

  Como as mudanças na quantidade de dinheiro afetam toda a economia? 

  Qual o impacto dos gastos do governo ou da política fiscal sobre a economia? 

  Como fazer a economia crescer? 

Para Mankiw (2014), a  Macroeconomia é o estudo da economia como  um  todo, 

incluindo  o  crescimento  em  termos  de  renda,  as  variações  nos  preços  e  na  taxa  de 

desemprego.  Procura  oferecer  políticas  para  melhorar  o  desempenho  econômico  e 

explicar os eventos econômicos. Blanchard (2007) a define como o estudo de variáveis 

econômicas  agregadas.  Já  Barbosa  (2017),  como  a  aplicação  da  teoria  econômica  ao 

estudo do crescimento, do ciclo e da determinação do nível de preços da economia. Ela 

procura  levar  em  conta  os  fatos  estilizados  observados  no  mundo  real  e  construir 

arcabouços teóricos que sejam capazes de explicá-los.  

Nestes  arcabouços  existem,  em  geral,  dois  tipos  de  mecanismos:  impulso  e 

propagação.  Os  mecanismos  de  impulso  são  as causas  das  mudanças  nas  variáveis  do 

modelo.  Os  mecanismos  de  propagação,  como  o  próprio  nome  indica,  transmitem  os 

impulsos, ao longo do tempo, e são responsáveis pela dinâmica do modelo. Os tópicos de 

macroeconomia que iremos abordar estão divididos em três blocos. 

Tabela 2 - Divisão de Macroeconomia 

BLOCO 4                   

NOÇÕES BÁSICAS 

MACROECONOMIA 

PIB 
IGPM 
TAXA SELIC 

INDICE BIG MAC 

IPCA 

BLOCO 5                 

DESEMPREGO E SALÁRIO 

EMPREGO E 
RENDA 

CURVA DE PHILLPS 

MOEDA 

 
 
62 

BLOCO 6              
SISTEMA 
BANCÁRIO 

JUROS SIMPLES 

JUROS COMPOSTOS 

Fonte: Elaborado pelos autores 

2.1.1  BLOCO 4: NOÇÕES BÁSICAS 

Nesse tópico trabalharemos o conceito de Produto Interno Bruto (PIB), quais são 

os  setores  que  são  utilizados  para  gerar  esse  cálculo,  bem  como  críticas  e  abordagens 

sobre  tal  tópico.  Veremos  o  que  é  inflação,  como  se  calcula,  quais  são  os  principais 

índices inflacionários no Brasil e suas respectivas causas, bem como este fenômeno se 

comportou no país nos últimos 100 anos. 

2.1.1.1 Produto interno Bruto PIB 

O PIB de um país ou região representa a produção de todas as unidades produtoras 

da economia (empresas públicas e privadas produtoras de bens e prestadoras de serviços, 

trabalhadores autônomos, governo etc.), em um dado período (ano ou trimestre, em geral), 

a  preços  de  mercado.  O  PIB  também  é  uma  medida  dos  gastos  anuais  com  a  nova 

produção interna e uma medida do rendimento obtido com a produção interna. 

Segundo Mill (2017) o PIB inclui muitas atividades econômicas, mas não todas 

elas. Como uma medida da produção, o PIB não inclui transações puramente financeiras. 

Quando  você  compra  ações  na  bolsa  de  valores,  somente  a  comissão  do  corretor  é 

considerada no PIB. Isso ocorre porque a compra de ações representa uma transferência 

de propriedade de um acionista para outro, e nenhum bem ou serviço é produzido. Da 

mesma  forma,  os  pagamentos  de  transferências,  como  a  Previdência  Social,  não  são 

computados  no PIB. Os  pagamentos da Previdência Social não são  feitos em  troca da 

produção de um novo bem ou serviço, representando a transferência de um assalariado 

tributado para um beneficiário.  

A  produção  para  a  qual  não  ocorre  nenhuma  transação  financeira  também  é 

excluída do PIB. Uma mãe ou um pai que fica em casa e cuida dos filhos, limpa a casa, 

cozinha  e  faz  compras  e  certamente  produz  algo  de  grande  valor,  mas,  como  nenhum 

pagamento monetário é feito, esse valor é indeterminado e excluído. Curiosamente, pagar 

 
 
 
 
63 

alguém para fazer todas essas atividades seria incluído no PIB. Construir um terraço em 

sua casa, cortar a grama, trocar o óleo do carro são serviços que podem ser comprados, 

mas, quando você os executa por conta própria, não são incluídos no PIB. O aluguel de 

apartamentos e casas está incluído no consumo e, portanto, no PIB. Os proprietários e os 

que  pagam  hipoteca  não  pagam  aluguel,  então  o  Escritório  de  Análises  Econômicas 

(BEA)  atribui  um  aluguel  nesses  casos  de  moradia.  Seja  você  um  proprietário  ou  um 

locatário, quando se trata de PIB, todos são locatários.  

Para  evitar  superestimar  o  PIB,  a  revenda  e  a  produção  intermediária  são 

excluídas. A maioria das compras de imóveis não é contabilizada no PIB. A revenda de 

imóveis não representa produção nova e é excluída. A única vez que se inclui a compra 

de imóvel é quando o imóvel é recém-construído. O principal motivo para a revenda não 

ser contabilizada é evitar a dupla contagem. Os imóveis mais antigos foram incluídos no 

PIB de algum ano anterior. Considere a venda de farinha, manteiga e açúcar para uma 

padaria que produz pão fresco. Se a compra de ingredientes fosse incluída no PIB junto 

com  a  venda  de  pão  fresco,  o  PIB  seria  superestimado.  Para  evitar  isso,  o  PIB  inclui 

apenas a produção final do pão.  

Para Waring (1988) o PIB menospreza o trabalho da realizado por mulheres. Elas 

são responsáveis por grande parte do trabalho nas residências de todo o mundo, bem como 

pela maior parte da criação de crianças e da assistência a idosos. Esse trabalho  é sem 

dúvida  necessário  de  ponto  de  vista  economia,  pois,  por  exemplo  ajuda  a  garantir  a 

reprodução  da  força  de  trabalho.  Mas  na  vasta  maioria  dos  casos,  tal  trabalho  não  é 

remunerado e portanto, não entra no cálculo do Produto interno bruto.  

Segundo  Mill  (2017),  críticos  do  PIB  dizem  que  ele  não  leva  em  conta  a 

degradação  ambiental.  Como  o  PIB  se  concentra  nos  gastos  e  na  produção,  cria  um 

incentivo para buscar maior volume de produção para que o crescimento continue. Esse 

crescimento  pode  vir  à  custa  do  meio  ambiente.  Desmatamento,  mudanças  climáticas, 

poluição e outros males ambientais são, de acordo com os críticos da medição, o resultado 

lógico  desse  foco  míope  do  PIB.  Outros  defendem  o  PIB  afirmando  que  é  devido  ao 

aumento do PIB real que as pessoas estão ricas o suficiente e têm tempo para cuidar do 

meio ambiente. Hoje, os países com o PIB real mais elevado são muitas vezes os mesmos 

que  fazem  o  máximo  para  resolver  os  problemas  levantados  pelos  cidadãos 

ambientalmente conscientes. Alguns países utilizam medições denominadas “PIB verde”, 

que levam em conta o custo ambiental do crescimento econômico. 

 
64 

 
 
 
 
 
65 

2.1.1.2 Inflação 

Umas  das  palavras  que  costuma  causar 

terror  no  cidadão  brasileiro, 

principalmente aquele com mais de 40 anos, é a inflação. Mas afinal de conta o que é a 

inflação?  

Segundo  o  IBGE,  de  uma  maneira  simplificada,  inflação  é  o  nome  dado  ao 

aumento dos preços de produtos e serviços. De uma maneira mais ampla, a inflação é 

aumento  geral  e  persistente  dos  preços,  conforme  aponta  Ribeiro  (2005).  Ela  consiste 

tecnicamente em um processo de aumento contínuo e generalizado dos preços de uma 

certa categoria de bens e serviços ofertados em um país.  

Segundo Muniz (2020), a ideia de ser contínua está associada ao fato de que sua 

medição ocorre ao longo do tempo sem interrupções, por exemplo, o IPCA (Índice de 

Preço  ao  Consumidor  Amplo).  A  ideia  de  generalizado  se  refere  a  um  conjunto  de 

produtos e serviços (cesta de produtos) para os quais se olham a evolução dos preços.  

Ou  seja,  se  a  inflação  em  determinado  mês  for  de  0,5%,  isso  significa  que  o 

aumento médio dos preços dessa cesta no período também foi de 0, 5%. Isso não significa 

que todos os produtos aumentaram 0,5%, ou seja, a variação não é uniforme. Um exemplo 

disso  foi  o  aumento  de  45%  no  preço  do  tomate,  o  que  fez  a  inflação  oficial  (IPCA) 

aumentar em aproximadamente 0,2 pontos percentuais. 

A inflação afeta a todos na economia: governos, empresas e famílias todos estão 

sujeitos a inflação.  

Segundo o professor Pedro Rossi (2013) do Instituto de Economia da Unicamp 

em entrevista dada ao portal G1: 

A inflação pode ter uma causa monetária (impressão de dinheiro pelo 
governo), pode ter causas psicológicas (agentes ajustam o preço porque 
acham  que  outro  também  vai  ajustar) e  pode ter uma  causa  real  (um 
desajuste entre a oferta e a demanda por bens e serviços). 

As causas da inflação são variadas, conforme já aponta Rossi, e dentre elas estão os 

gastos  públicos,  emissão  de  moeda,  aumento  de  demanda  sem  acompanhamento  da 

oferta, cartéis, custos de produção, produção em baixa, indexação, inércia dentre outros.  

 
 
 
 
66 

Fatores que influenciam na inflação 

a)  Gastos Públicos.  

Quando  os  governos  gastam  mais  do  que  arrecada,  existe  duas  causas  para  os 

aumentos de preços sendo eles: 

  O governo tende a aumentar ou criar mais os impostos para cobrir as despesas, 

repassando o custo para os consumidores. Os preços dos serviços e produtos 

tende a aumentar. 

  Para pagar as contas, o governo imprime mais dinheiro. O volume de dinheiro 

é  maior  que  a  oferta  de  bens  e  serviços  à  venda.  Com  mais  dinheiro  em 

circulação, os preços tendem a subir.  

Segundo  um  estudo  desenvolvido  pelo  economista  Steve  Hanke  e  professor  da 

Universidade  Johns  Hopkins,  nos  Estados  Unidos  listou  principais  hiperinflações  da 

história. Nesse estudo destaque o motivo para hiperinflação na Alemanha na década de 

1920 e na Hungria entre 1945 à 1946.  

Para Steve Hanke, a Alemanha estava altamente endividada por gastos na Primeira 

Guerra Mundial. Para se financiar, o governo começou a imprimir moeda. O resultado foi 

uma inflação descontrolada.  

Em 1923 o aumento de preços chegou em seu ápice, atingindo a taxa de 29,5 mil 

por cento ao mês, ou 20,9% ao dia. Essa inflação fazia com que os preços dobrassem cada 

3,7 dias. 

Já  a  inflação  húngara  é  considerada  pelo  professor  Steve  Hanke  como  a  pior 

hiperinflação da história. Foi tão severa que em 1945 e 1946 os preços eram medidos em 

bilhões,  trilhões  chegando  até  a  octilhões.  Em  julho  de  1946,  a  inflação  na  Hungria 

alcançou o nível histórico: 41.900.000.000.000.000% os preços aumentavam a uma taxa 

de 195% ao dia. Essa inflação fazia com que os preços dobrassem a cada 150 horas.  

Segundo ele, um dos motivos para essa hiperinflação que ele descreve como “maior 

pecado quando se fala em política monetária” é a impressão de dinheiro sem um controle 

rigoroso. Tal descontrole gerou uma hiperinflação que causou um desequilíbrio cambial, 

onde um florim, em 1945, valia mais que todos os florins circulando na Hungria em 1946 

ao final da hiperinflação. 

 
67 

b)  Cartéis 

Quando poucas organizações vendem um determinado produto, há sempre o temor 

delas se juntarem e combinarem preços mais altos ou restringirem a produção. Em ambas 

as situações, os preços tenderiam a aumentar. Por exemplo esse tipo de inflação ocorre 

na década de 70 quando na crise do petróleo com o aumento do barril de petróleo em 

400%. 

c)  Custos de produção 

Quando os custos de produção sobem, os preços dos produtos, obviamente, também 

subirão os custos de produções podem aumentar por diversos motivos aumento da carga, 

aumento dos insumos e financiamento feito pela empresa. Exemplo: Por algum motivo 

qualquer, o preço do trigo tenha aumentado vertiginosamente no mercado internacional. 

Dado que o trigo brasileiro é importado, seu aumento impactaria diretamente os preços 

dos bens que o utiliza como matéria-prima.  

d)  Produção em baixa 

Se  as  empresas  produzirem  menos  que  a  demanda  da  população,  os  preços  dos 

produtos  produzidos,  ou  de  serviços  ofertados,  tendem  a  subir.  Isso  ocorre  por  quê  o 

volume de dinheiro em circulação é superior à oferta de bens e serviço. Basicamente uma 

decorrência da lei de oferta e demanda. 

e)  Indexação  

Imagine  por  algum  motivo  os  preços  de  produto  ou  serviço  suba  por  causa  da 

inflação. Esse preço mais alto entra na base de cálculo da inflação do próximo período.  

Assim, podemos concluir que a inflação de ontem passa a ser o patamar inicial da inflação 

de hoje. 

f)  Inércia 

Os  preços  dos  bens  e  dos  serviços  sobem  por  inércia  quando  todos  os  agentes 

passam a acreditar que haverá inflação. Para não ter sua margem de lucro diminuída, as 

empresas aumentam os preços de bens e serviços. Já os assalariados, para não perder seu 

poder  de  compra,  reivindica  um  aumento  salarial  para  o  empregador  resultando  em 

inflação. Esse fenômeno ocorreu no Brasil nos anos 1980 período de hiperinflação. 

 
 
68 

Inflação no Brasil 

A preocupação com inflação vem desde Portugal. É um problema antigo, desde a 

época de sua colonização (1532). O “Vedor da fazenda” de Portugal, cargo equivalente a 

ministro da economia, Dom Antônio de Athayde tinha uma grande preocupação com os 

gastos de Portugal, onde este gastava mais do que arrecadava. Outra preocupação dele 

era que o dinheiro valia cada vez menos, fato este que posteriormente seria explicado pela 

Teoria Subjetiva do Valor, descoberto por Martín de Azpilcueta “o valor de uma coisa 

não depende de sua natureza objetiva, mas da estimativa subjetiva dos homens, mesmo 

que tal estimativa seja insensata”. Portugal  chegou a emitir títulos da  dívida pública e 

pedir empréstimos a outras nações.  

Outros fatos marcantes para explicar a inflação no Brasil foi a dívida que o país 

teve  que  assumir  para  ser  independente,  aproximadamente  1,4  milhões  de  libras 

esterlinas. Outro fato marcante no histórico da inflação no Brasil foi quando Dom João 

esvaziou  o  cofre  do  Banco  do  Brasil  ao  voltar  para  Portugal.  A  partir  da  criação  da 

república tivemos vários fatos marcantes, o principal fato realizado pelo então ministro 

da fazenda Ruy Barbosa que autorizou ao banco central a impressão de mais dinheiro em 

papel sem o equivalente a tal quantidade de ouro que existia em caixa, esse projeto foi 

chamado de encilhamento.  

No fim do governo de Getúlio Vargas chegou 7% ao mês, nos anos seguintes no 

governo Juscelino Kubitschek com os planos de metas criado “50 anos em 5” aumentou-

se os gastos públicos provocando uma inflação de 11% ao mês em 1958.  

Ao longo do governo militar chegamos aos incríveis 40,81 % em 1978, fim no 

Governo Geisel, e aos incríveis 242,24% em 1985, no último ano do governo Figueiredo. 

Nos anos 80 considerado por alguns economistas a década perdida, tivemos várias trocas 

de moedas e vários planos que não deram certo para controlar a inflação.  

No governo Sarney tivemos vários planos para controlar a inflação: planos verão 

e Bresser, mas chegamos aos assustadores 1972,91% em 1989. No governo posterior, de 

Collor,  tivemos  os  planos  Collor  I,  Collor  II  e  Marcílio.  Em  1994,  o  governo  Itamar 

Franco conseguiu controlar a inflação com a criação do plano real. 

 
 
 
 
Figura 12 - Inflação da década de 90 até os anos de 2010 

69 

Fonte: Livro Aberto Educação Financeira 

Índices inflacionários no Brasil 

Existem  várias  medidas  da  inflação  no  Brasil,  sendo  o  Índice  de  Preços  ao 

Consumidor  Amplo  (IPCA)  o  indicador  oficial  de  inflação  no  Brasil,  que  é  calculado 

mensalmente pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).  

Segundo o IBGE10 o objetivo desse índice é medir “a inflação de um conjunto de 

produtos  e  serviços  comercializados  no  varejo,  referentes  ao  consumo  pessoal  das 

famílias”. 

Gráfico 1 – Inflação no Brasil (IPCA) de 1995 a 2019 

10 

  Disponível  em  https://www.ibge.gov.br/estatisticas/economicas/precos-e-custos/9256-

indice-nacional-de-precos-ao-consumidor-amplo.html?=&t=o-que-e  

 
 
 
 
 
                                                           
70 

Fonte: Muniz (2020) 

Para  medir  a  inflação  é  necessário  primeiro  medir  o  nível  de  preços.  Os 

economistas  desenvolveram  diversas  maneiras  para  medir  o  nível  geral  de  preços  na 

economia e, portanto, a inflação. No Brasil há diversos índices de inflação. Os diferentes 

índices  utilizam  em  seus  cálculos  faixas  de  renda  diferentes,  regiões  diferentes,  itens 

diferentes e até períodos diferentes. Isso contribui para tornar mais segura a medição da 

inflação no país. Destacam-se o IPCA e INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) 

ambos produzido pelo IBGE. 

Ambos os índices medem a variação de preços de uma cesta de produtos e serviços 

consumida pela população. Tal cesta é definida pela Pesquisa de Orçamentos Familiares 

- POF, do IBGE, que, entre outras questões, verifica o que a população consome e quanto 

do  rendimento  familiar  é  gasto  em  cada  produto:  arroz,  feijão,  passagem  de  ônibus, 

educação,  saúde,  entretenimento,  entre  outros.  Suas  diferenças  estão  na  amplitude  das 

famílias pesquisadas: 

 

IPCA - engloba uma parcela maior da população. Ele aponta a variação do 

custo  de  vida  médio  de  famílias  com  renda  mensal  de  1  a  40  salários-

mínimos. 

 

INPC - verifica a variação do custo de vida médio apenas de famílias com 

renda mensal de 1 a 5 salários-mínimos. Esses grupos são mais sensíveis às 

variações de preços, pois tendem a gastar todo o seu rendimento em itens 

básicos. 

Outros  índices  inflacionários  além  do  IPCA  é  o  INPC  temos  outros  índices  só 

variando a renda salarial e regiões: 

 

IPCA-15: difere do IPCA apenas no período de pesquisado, que abrange, 

em geral, do dia 16 do mês anterior ao dia 15 do mês de referência. Funciona 

 

 

como uma prévia do IPCA; 

IPCA-E: é o acumulado trimestral do IPCA-15; 

IPP  (Índice  de  Preços  ao  Produtor):  é  voltado  para  a  indústria  e  mede  a 

variação de preços de venda recebidos pelos produtores de bens e serviços.  

 
 
71 

  SINAPI (Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção 

Civil) : é produzido em conjunto com a Caixa Econômica Federal - Caixa e 

mede a variação de preços para o setor habitacional e de construção. Sua 

sigla corresponde ao  

 

IGP-M:  o  Índice  Geral  de  Preços  do  Mercado,  calculado  pela  Fundação 

Getúlio Vargas - FGV, é formado por três índices diversos que medem os 

preços  por  atacado  (IPA-M),  ao  consumidor  (IPC-M),  e  de  construção 

(INCC). O  IGP-M é usado para contratos  de aluguel,  seguros de saúde e 

reajustes de tarifas públicas. 

 

IPC-Fipe:  o  Índice  de  Preços  ao  Consumidor,  calculado  pela  Fundação 

Instituto de Pesquisas Econômicas  -  FIPE, mede a variação de preços  no 

Município de São Paulo. Ele aponta a variação do custo de vida médio de 

famílias com renda de 1 a 10 salários-mínimos. 

Segundo  Quintanilha  (2020),  o  Brasil  fez  estudos  especializados  para  produzir 

metas centrais para que orbite a inflação e que se feche o ano dentro da margem instituída, 

com o suporte da pesquisa Focus que é executada pelo Departamento de Relacionamento 

com Investidos e Estudos Especiais (GERIN) que apresenta semanalmente resultado das 

expectativas  do  mercado  com  a  participação  de  bancos,  gestores  de  recursos,  ou  seja, 

grande parte instituições financeiras que ajudam a mensurar as previsões para as variações 

da inflação. A partir de 1999 instaurou-se “centro de meta” e “teto para a meta” que são 

percentuais toleráveis que margeiam a inflação brasileira. 

A aplicação de políticas para alcançar as metas para inflação fica 
a cargo do Banco Central do Brasil seguindo o índice de preços 
determinado  pelo  Conselho  Monetário  Nacional  (CMN)  caso  a 
inflação acumulada durante o ano não fique fora do intervalo de 
tolerância  perto  da  meta  a  meta  é  considerada  como  cumprida, 
porém é algo que preocupa o governo é o descontrole da inflação 
do centro da meta, algo que pode ser entendido como possíveis 
irregularidades  inflacionárias  que  se  não  forem  observadas 
afundo podem causar um descontrole na economia. (Vieira, 2013, 
p. 133 apud Quintanilha, 2010, p. 26) 

 
 
 
 
 
72 

Taxa SELIC 

A  política  monetária  de  controle  da  taxa  básica  de  juros  medida  pelo  Sistema 

Especial  de  Liquidação  e  Custódia  (SELIC),  essa  taxa  também  auxilia  no  controle  da 

inflação  e  permite  analisar  o  nível  de  investimento  no  país.  A  Taxa  Selic  tem  uma 

aplicação inversamente proporcional ao comportamento da inflação, sendo assim quando 

o  governo  aumenta  essa  taxa  é  uma  estratégia  preventiva  com  o  intuito  de  baixar  a 

inflação e a redução da Taxa Selic acaba acarretando o aumento da inflação, uma manobra 

arriscada  adotada  pelo  governo  com  o  intuito  de  produzir  crescimento  econômico 

posteriormente  pois  quando  ela  desce  novamente  os  investimentos  feitos  quando  ela 

estava  em  alta  geram  um  rendimento  muito  maior,  mas  mesmo  assim  possuem  riscos 

evidentes. 

 Entendemos que apesar do estudante não se debruçar em detalhes sobre essa taxa, 

ele  precisa  compreender  do  que  ela  trata,  e  de  que  é  um  instrumento  de  controle  da 

inflação definido pelo  Banco Central. E isso afeta a vida da população, tanto a aquela 

parcela predominantemente formada essencialmente de consumidores quanto a menor de 

investidores.  

Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA 

Medido pelo IBGE o IPCA tem como objetivo medir a inflação apresentado pelo 

conjunto  de  serviços  e  produtos  comercializados  no  Brasil  adquiridos  pelo  povo,  o 

consumo caseiro realizado por famílias as quais a renda mensal varia entre 1 e 40 salários-

mínimos  independente  da  sua  fonte  de  rendimentos.  Ressaltando  que  essa  margem 

salarial visa avaliar 90% das famílias que estão em regiões urbanas que se limitam aos 

perímetros  cobertos  pelo  do  Sistema  Nacional  de  Índices  de  Preços  ao  Consumidor 

(SNIPC).   

Conforme aponta Quintanilha (2020), para esse tipo de estatística acabam sendo 

irrelevantes as famílias que possuem renda menor que um salário-mínimo, lembrando que 

já foi dito neste texto que as famílias das menores classes sociais que mais são afetadas 

pela alta da inflação. 

 
 
 
 
73 

Mas essa inflação é de fato a inflação da maioria da população? Ou é a inflação 

da população de baixa renda? Estudantes e famílias que vivem na periferia veem sua cesta 

de produtos e serviços aumentar segundo o IPCA? 

Esse  tipo  de  questionamento,  para  os  autores,  é  esse  essencial  para  a  EFCE. 

Discutir isso pode inclusive propiciar reflexões sobre o consumo e influenciar em novas 

formas de proteção e planejamento. 

 O  questionamento  sugerido  anteriormente  abre  a  possível  reflexão  que  pode 

ocorrer com a construção das informações que irão surgir nas práticas usando os slides, 

uma vez que podemos discriminar o IPCA por serviços pelas informações entregues pelo 

IBGE temos: 

ÍNDICE DE VARIAÇÃO DO IPCA   
NO FINAL DE 2019 (%) 

1.Alimentação e bebidas 
 3,38 
2.Habitação 
-0,82 
3.Artigos de residência 
-0,48 
4.Vestuário 
 0 
5.Transportes 
 1,54 
6.Saúde e cuidados    pessoais   0,42 
7.Despesas pessoais 
 0,92 
8.Educação 
 0,2 
9.Comunicação 
 0,66 
Índice geral 
 1,15 

No próximo bloco, trataremos brevemente sobre emprego e renda. 

 
 
 
 
 
74 

2.2.2  BLOCO 5: Emprego e Renda 

A maior parte da população associa emprego e trabalho como se fossem sinônimos 

apesar  de  estarem  conectas  elas  possuem  significados  diferentes.  O  termo  trabalho 

permanece desde o momento que homem iniciou a modificar o ambiente ao seu redor. 

Para KURZ (1997) “o homem, no exercício do trabalho, sofre ao vacilar sob um fardo. O 

fardo pode ser invisível, pois, na verdade, é o fardo social da falta de independência e de 

liberdade.”  Já  para  Outhwaite  (1996)  o  “trabalho  é  o  esforço  humano  dotado  de  um 

propósito  e  envolve  a  transformação  da  natureza  através  do  dispêndio  de  capacidades 

físicas e mentais.” 

Já emprego é um conceito novo vindo da revolução industrial é a relação do homem 

que  troca  sua  força  de  trabalho  e  tempo  por  uma  determinada  quantia,  alguma 

remuneração, e homens que compram essa força de trabalho pagando algo em troca, algo 

como um salário. 

Destaca-se o texto do boletim da USP fim dos empregos: 

Por que estudar o Trabalho e o Emprego? 

O  trabalho é  essencial  para  o funcionamento  das sociedades.  O  trabalho  é  responsável pela 
produção  de  alimentos  e  outros  produtos  de  consumo  da  sociedade.  Sendo  assim,  sempre 
existirá  o  trabalho.  O  conceito,  a  classificação  e  o  valor  atribuído  ao  trabalho  são  sempre 
questões  culturais.  Cada  sociedade  cria  um  conceito  próprio,  divide  o  trabalho  em  certas 
categorias e atribui-lhe um determinado valor. Quando essas condições se alteram, o trabalho 
também se altera, seja pela forma como se realiza (manual, mecânico, elétrico, eletrônico, etc.), 
seja pelos instrumentos-padrão que utiliza e assim por diante. Da mesma forma, a sociedade e 
seus agentes também variam na forma como organizam, interpretam e valorizam o trabalho. 
A forma como uma sociedade decide quem vai organizar o trabalho e quem o realizará; e a 
forma como o produto, a riqueza, produzida pelo trabalho é distribuída entre os membros da 
sociedade, determina as divisões de classes sociais. O trabalho é, talvez, o principal fator que 
determina  a  sociedade,  suas  estruturas  e  funcionamento;  o  inverso  também  é  verdadeiro. 
Assim, enquanto existir uma sociedade, existirá trabalho, pois aquela não pode existir sem esta 
(o mesmo pode não ser verdadeiro em relação ao emprego). 
Fica claro que compreender o trabalho e o emprego é importante em qualquer ocasião e época; 
mas é mais importante ainda entender o trabalho quando a sociedade está em um processo de 
mudança,  de  revolução;  pois  o  trabalho  certamente  será  influenciado  e  influenciará  as 
mudanças e a sociedade. Faremos um estudo sobre o que está ocorrendo com o trabalho e os 
empregos nesta revolução, que, supomos, seja inevitável, que se se vislumbra com o advento 
da sociedade da informação. 

 
 
 
 
 
75 

2.2.5 Curva de Phillips  

“A  curva  de  Phillips  é  um  conceito  econômico  que  afirma:  a  inflação  e  o  desemprego 

relacionam-se de maneira inversa, ou seja, com o aumento de um, existe a diminuição do outro. 

A teoria foi desenvolvida pelo economista A. W. Phillips em um trabalho em que observou essa 

relação na economia do Reino Unido entre 1861 e 1957. Por se tratar de uma relação inversa entre 

os dois indicadores, a curva de Phillips é representada em uma forma côncava.” (Trecho retirado 

do Acervo da FGV) 

Conceito da curva de Phillips 

O  conceito  que  envolve  a  curva  de  Phillips  diz  que  existe  um  conflito  entre  inflação  e 

desemprego, ou seja, uma forte relação inversa entre os dois fatores. 

Figura 13 - Curva de Phillips 

Fonte: FGV 

A teoria da curva de Phillips é considerada válida para curto prazo, onde a economia 

passa por períodos de expansão ou de recessão, enquanto há o trade-off entre inflação e 

desemprego. 

Em expansão de curto prazo na economia, por exemplo, é possível perceber que 

existe  a  diminuição  do  desemprego,  mas  também  ajustes  de  preços  que  aumentam  a 

inflação. O contrário deve acontecer na recessão. 

Já no longo prazo, a curva de Phillips ganha uma forma vertical, sendo que não é 

possível haver trade-off e ajustes entre os dois fatores de análise. 

 
 
 
76 

A curva de Phillips e a estagflação 

A partir dos anos 1970, a curva de Phillips deixou de ser a teoria principal adotada 

para explicar a relação entre inflação e desemprego, já que muitos países passaram a ter 

o crescimento desses dois indicadores. 

Com o aumento do desemprego e ao mesmo tempo dos preços, o cenário conhecido 

como estagflação, essa teoria passou a ser questionada principalmente para o longo prazo. 

Comércio internacional (vantagens absolutas x vantagens comparativas)  

As vantagens absolutas referem-se exclusivamente à quantidade de recursos usados 

para  se  produzir  certo  bem.  Sob  esse  aspecto,  um  país  detém  vantagem  absoluta  na 

produção de um produto quando utiliza menor quantidade de insumos para produzi-lo, 

em comparação com outras nações que também o produzem ou podem vir a produzi-lo. 

Já as vantagens comparativas dependem da quantidade que se deixa de produzir de 

um bem para se produzir um segundo produto. Um país detém vantagem comparativa - 

relativamente a outro país - na produção de certo item quando, para produzir uma unidade 

do bem X, ele deixa de produzir uma menor quantidade de uma segunda mercadoria Y. 

Como exemplo, imagine dois países que empregam iguais volumes de recursos para 

produzir automóveis ou café. Se o país A tem de optar por produzir 3 automóveis ou 5 

sacos de café enquanto o país B tem de optar por produzir 1 automóvel ou 4 sacos de café, 

o país A detém vantagem absoluta em automóveis e em café, mas vantagem comparativa 

somente na produção de automóveis. 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

2.2.3  BLOCO 6: SISTEMA BANCÁRIO 

Neste presente tópicos trabalharemos os principais aspectos do sistema bancário. 

Destacando a moeda, o seu significado, sua característica e suas diferentes formas, bem 

como sua definição dada por Mankiw 2014.  

Iremos  analisar  como  o  mercado  brasileiro  está  organizado,  seus  órgãos 

responsáveis,  suas  taxas  de  juros  (como  por  exemplo  a  SELIC).  Para  esse  estudo 

utilizaremos Teles e Ribeiro (2011) e Laubach e Williams (2003). 

2.2.3.1 Moeda  

Mankiw  (2014)  define  moeda  como  o  conjunto  de  ativos  da  economia  que  as 

pessoas usam regularmente para comprar bens e serviços de outras pessoas. Entende-se 

como sendo dois os tipos de moedas circulando na economia mundial como um todo.  

A saber:  

  Moeda-mercadoria: é assim denominada aquela moeda que toma a forma 

de uma mercadoria com valor em si mesma. Não se apresenta como moeda, 

mas tem a faculdade de ser aceita pela sociedade como se fosse. O melhor 

exemplo de moeda-mercadoria é o ouro, mas, em determinados momentos, 

em situações particulares, temos outros tipos de moeda-mercadoria, como o 

cigarro nos campos de concentração ou nas prisões. 

  Moeda  de  curso  forçado:  ao  contrário  da  primeira  modalidade,  ela  não 

possui  valor  em  si  próprio,  sendo  necessário  um  decreto  governamental 

garantindo seu valor e assim sua consequente circulação. É importante frisar 

que  em  uma  sociedade  onde  o  governo  careça  de  credibilidade  ou  uma 

sociedade com sérios problemas estruturais, terá dificuldade em aceitar tal 

modalidade de meio de troca. 

Mais importante talvez que conhecermos os modos como a moeda se apresenta, é 

talvez o domínio da fluência da moeda na economia. Esse domínio é feito pelo governo 

creditado  e  estabelecido  naquela  sociedade,  que  se  utiliza  da  chamada  “Política 

Monetária”. É através de tal política, exercida quase que exclusivamente pelos bancos 

centrais  de  cada  país,  que  o  fluxo  de  moeda,  o  seu  valor,  a  sua  credibilidade 

 
 
 
78 

será  estabelecida,  e  não  menos  importante,  as  taxas  de  juros  a  serem  praticadas  no 

mercado  financeiro  local.  Nas  sociedades  modernas,  tal  organização  garante  quase 

sempre a saúde da economia, e o poder de compra da moeda em mãos do cidadão comum. 

 
79 

2.2.3.2 Juros no Brasil  

O regime de juros no Brasil variou muito durante os últimos 30 anos. Para entender 

a taxa de juros no país vamos compreender antes política monetária no Brasil. 

A  política  monetária  é  um  conjunto  de  medidas  promovidas  para  controlar  a 
liquidez de uma economia, ou seja, regular a quantidade de dinheiro (moeda) que circula 
no país.  No Brasil as políticas monetárias são promovidas pelo Banco Central (BACEN) 
por  meio  do  Comitê  de  Política  Monetária  (COPOM).  As  medidas  tomadas  por  esse 
comitê têm por objetivo equilibrar a economia, agindo na quantidade de moedas ofertadas 
e  definindo  as  taxas  básicas  de  juros.  Com  objetivos  de  dominar  e  superar  crises,  ou 
manter a inflação sobre controle sendo essa a principal meta.  

Para  manter  a  economia  sob  controle,  o  Conselho  Monetário  Nacional  (CMN) 
define  uma  meta  para  inflação.  O  BACEN  toma  algumas  medidas  para  a  manter  em 
controle existindo uma margem de tolerância.   

Destacam-se as seguintes medidas para controle da inflação: 

  Recolhimento  compulsório:  funciona  como  uma  forma  de  diminuir  a 
quantidade de dinheiro circulando no país, tirando diretamente dos bancos, 
ou seja, não chegam no cliente. 

  Taxa  de  redesconto:  é  a  taxa  de  juros  cobrada  pelo  BACEN  nos 

empréstimos feitos aos bancos comerciais.  

  Taxa de juros: outro mecanismo utilizado pelo BACEN é a alteração da 
taxa  básica  de  juros,  a  SELIC  (Sistema  Especial  de  Liquidação  e  de 
Custódia).  Da seguinte  forma, elevando SELIC  provoca um  aumento das 
taxas de juros dos demais bancos e assim dificultando crédito, diminuindo 
o poder de compra provocando uma redução da demanda assim provocando 
uma queda nos preços. Ao diminuir a SELIC o processo é ao contrário, ou 
seja, SELIC baixa a uma diminuição na inflação.  

No Brasil são aplicadas duas políticas monetária expansionista que aumenta a oferta 
de  moeda  circulando  no  país  e  reduz  as  taxas  de  juros  com  objetivo  de  melhorar  o 
desempenho da economia por meio do consumo. Já a monetária contracionista promove 
a redução do PIB e do consumo aumentando a taxa de juros para diminuir a demanda por 
novos créditos, provocando a redução da quantidade de dinheiro circulando, provocando 
a redução da inflação e da demanda. 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Para os professores Teles e Ribeiro (2011) desde a implementação do regime de 

metas  de inflação tem se observado uma queda  sistemática da taxa de juros básica da 

economia brasileira. Em meados de 2007, a taxa básica atingiu um dos patamares mais 

baixos  do  período  recente,  11,25%,  ainda  que  após  alguns  meses  a  taxa  Selic  tenha 

voltado  a  subir  diante  dos  sinais  de  alta  da  inflação.  Ao  final  de  2008  com  a  crise 

internacional  o  Banco  Central  adentrou  novamente  um  período  de  afrouxamento 

monetário estabelecendo  a taxa em  8,75%, o patamar mais baixo alcançado desde sua 

criação.  Mais  recentemente,  entretanto,  após  a  digestão  dos  efeitos  da  crise  financeira 

mundial, o Banco Central voltou a elevá-la, estabelecendo-a em 10,75%.  

De qualquer forma, a despeito das retomadas de aperto monetário nos anos mais 

recentes, o fato é que há uma queda expressiva da taxa básica quando comparamos com 

os  níveis  próximos  de  20%  observados  em  1999.  Em  termos  reais,  o  movimento  é  o 

mesmo, a taxa de juro que se encontrava na casa de 12% ao final de 2001, calculada com 

a expectativa dos agentes para a taxa básica de juros e inflação 12 meses a frente, chegou 

a cair a 4,5% em meados de 2009 e mais recentemente voltou para a casa de 7%. O fato 

é que, neste contexto de queda da taxa Selic, as dúvidas que surgiram entre os economistas 

diziam  respeito  ao  limite  desta  queda  dos  juros,  o  que  consequentemente  motivou 

discussões sobre o nível da taxa natural de juros da economia brasileira. Assim, o objetivo 

deste  estudo  é  o  de  medir  a  taxa  natural  de  juros  da  economia  brasileira  desde  a 

implementação do regime de metas de inflação, utilizando a metodologia proposta por 

Laubach e Williams (2003), que estima através de filtro de Kalman simultaneamente a 

taxa natural de juros e o produto potencial, com base em um modelo macroeconômico 

simplificado no formato Espaço de Estado.  

Estudos nesta linha já foram feitos para a economia brasileira como foi o caso de 

Neto e Portugal (2009), que utilizaram o mesmo modelo para estimar a taxa natural de 

juros entre 1999 e 2005. Assim, a contribuição deste estudo é o de avaliar principalmente 

o  comportamento  da  taxa  natural  de  juros  pós  2005.  Adicionalmente  ao  proposto  por 

Laubach e Williams (2003), será modelada também a taxa natural de juros através de uma 

 
 
 
 
 
81 

especificação proposta por Mésonnier e Renne (2007), que sugerem algumas alterações 

em relação ao implementado por Laubach e Williams (2003).  

A  mensuração  da  taxa  natural  de  juros,  por  sua  vez,  permitirá  também  uma 

avaliação  sobre  o  tipo  de  condução  da  política  monetária  implementada  pelo  Banco 

Central  brasileiro  ao  longo  dos  últimos  anos,  algo  que  também  será  explorado  neste 

estudo, através do conceito de hiato de juros, ou ainda, a diferença entre o juro real e o 

juro natural. 

 
 
82 

5  PRESSUPOSTOS METODOLÓGICOS 

Neste  capítulo  abordaremos  como  os  temas  foram  escolhidos,  como  as  tarefas 

foram  desenhadas  e  como  as  atividades  didáticas  estão  estruturadas,  as  quais  serão 

apresentadas, uma por uma, somente no capítulo 4. 

Esse trabalho pode ser caracterizado como uma pesquisa de desenvolvimento em 

Educação Matemática. A expressão “pesquisa de desenvolvimento”, é conhecida como 

design-based  research,  ou  também  como  development/developmental  research  (VAN 

DEN AKKER et al., 2006; MATTA, SILVA; BOAVENTURA, 2014). 

Conforme aponta Bonsiepe (1997), o Design é o domínio no qual se estrutura a 

interação  entre  o  usuário  e  o  produto,  para  facilitar  ações  efetivas.  Em  nosso  caso,  as 

ações se voltam para a noção de inflação, suas causas e efeitos.  

De maneira geral, podemos dizer que uma pesquisa de desenvolvimento11 refere-

se  àquelas  investigações  que  envolvem  delineamento,  desenvolvimento  e  avaliação  de 

artefatos para serem utilizados na abordagem de um determinado problema, à medida que 

se busca compreender/explicar suas características, usos e/ou repercussões. 

Por delineamento, entendemos a elaboração do artefato em sua primeira versão; o 

desenvolvimento,  por  sua  vez,  refere-se  ao  processo  contínuo  de  seu  refinamento  por 

meio  da  avaliação  sistemática  (Barbosa  &  Oliveira,  2015).  Tal  metodologia,  tem  seu 

marco em Collins (1992), e uma definição possível é a apresentada por Plomp (2009), na 

qual nos baseamos: 

Pesquisa de desenvolvimento educacional é percebida como o estudo 
sistemático  do  delineamento,  desenvolvimento  e  avaliação  de 
intervenções  educacionais  −  tais  como  programas,  estratégias  e 
materiais  de  ensino  e  aprendizagem,  produtos  e  sistemas  −  como 
soluções a problemas identificados, as quais objetivam avançar nosso 
conhecimento sobre as características destas intervenções e processos 
para o delineamento e desenvolvimento de soluções (Plomp, 2009, p.9, 
apud Barbosa & Oliveira, 2015, p.531). 

Assim, uma vez identificado o problema, o propósito é gerar uma intervenção que 

deve  ser  materializada  por  meio  de  algum  tipo  de  produto  educacional.  Ou  seja,  na 

11  Assim,  a  natureza  desse  trabalho,  caso  fosse  efetivamente  implementado  em  sala  de  aula,  seria  de 
natureza qualitativa, do tipo etnográfica, pois olharíamos para as interações dos indivíduos com os artefatos 
e entre si, bem como os significados produzidos decorrentes dessas interações. Tal implementação não foi 
possível ao caráter disparador deste trabalho, conforme pontuamos na introdução, bem como às restrições 
de abordagens nas escolas brasileiras, em função da Pandemia do Covid-19. 

 
 
 
 
                                                           
 
83 

pesquisa de desenvolvimento voltada para a educação matemática, o design de materiais 

educacionais tem uma intenção educacional na produção dos artefatos, os quais em nosso 

trabalho consistem em um conjunto de atividades didáticas  

Em  seguida,  vamos  apresentar  a  concepção  de  tarefa  usada  para  o  design  do 

material. Entendemos tarefa como uma ferramenta de mediação, que busca proporcionar 

questionamentos e reflexões aos alunos, a partir da apresentação de um ou mais cenários, 

possibilitando  a  produção  de  significados  através  da  promoção  de  debates  e  das 

justificativas apresentadas pelos estudantes (MUNIZ, 2016a). 

A finalidade do desenvolvimento destas tarefas é contribuir para sala de aula de 

matemática, com questionamentos que pretendem promover reflexões acerca de temas 

econômicos presentes em situações financeiras que estão baseadas ou relacionadas com 

tais temas, estimulando o pleno exercício da cidadania dos estudantes, no presente e no 

futuro, à luz da transversalidade preconizada nos PCNs e nos princípios da dualidade, da 

lente multidisciplinar e do convite à reflexão apresentados por Muniz (2016a). 

As tarefas foram desenvolvidas à luz do design de tarefas apresentado por Muniz 

(2016a), e de uma maneira geral, foram desenhadas buscando: 

(i) 

Convidar  os  estudantes  a  pensarem  a  noção  de  inflação,  bem  como 

alguns fatores que podem interferir em sua variação 

(ii)  Motivar  os  estudantes  a  participarem  e  se  envolverem  com  o  tema, 

buscando  uma  perspectiva  lúdica  de  abordagem,  estimulando  a 

autonomia  

(iii)  Desenvolver  habilidades  de  análise  e  comparação,  a  partir  das 

simulações em planilhas eletrônicas, bem como tomada de decisão 

(iv)  Convidar os estudantes a refletirem sobre o impacto da inflação em suas 

vidas, e de outros agentes econômicos, incluindo as simulações. 

(v) 

Construir oportunidades de aprendizagem por meio de tecnologias ativas 

e numa perspectiva híbrida 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
84 

Baseado nessa metodologia a Atividade didática foi desenhada em 4 partes: tarefa 

com SEF relacionada a temas econômicos, resolução comentada; comentários e reflexões 

para o professor; informações para saber mais sobre o assunto. O quadro a seguir ilustra. 

Tarefa 16 
Público-alvo: Ensino Médio 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Macroeconomia 
Noção econômica: Desemprego e salário 
Objetos de conhecimento: Juros compostos, Progressões Geométricas, aumentos sucessivos 
Habilidades da BNCC relacionadas: (EM13MAT101), (EM13MAT203) e (EM13MAT508) 

TAREFA 16 – IMPREVISTOS ACONTECEM, MELHOR POUPAR 

Durante o ano de 2020, milhões de brasileiros perderam seus empregos. Felícia infelizmente foi um 

desses milhões de brasileiros. Desesperada por não ter mais o seu emprego, fez um levantamento e constatou 

que para se manter nos próximos 6 meses seriam necessários R$ 12.000. Ao começar a pesquisa encontrou 

as principias formas de créditos utilizadas no mercado: o “cheque especial” e o “crédito pessoal”. Pensando 

um pouco mais, ela lembrou que tem R$ 12.000 guardados na caderneta de poupança.  

Considere que esse dinheiro na poupança renda 0,5% ao mês para Felícia, enquanto as taxas do cheque 

especial e do crédito pessoal oferecidos por alguns bancos brasileiros são como as apresentadas no quadro a 

seguir. Ela precisa decidir se  tira o dinheiro da poupança ou  se pega dinheiro com o banco usando o cheque 

especial. 

Figura 14 – Taxas do crédito na modalidade do cheque especial em julho/2020 

a)  Qual  a  opção  menos  custosa  para  Felícia,  dentre  as  duas  apresentadas,  do  ponto  de  vista 

exclusivamente financeiro, independente de qual Banco ela seja cliente? Justifique sua resposta.  

 
 
 
 
 
 
 
85 

b) Quantos reais ela economizaria, em juros, considerando as duas opções, ou seja, comparando o que 

ela vai pagar de juros no cheque especial com o que ela vai deixar de ganhar na poupança, para um empréstimo 

de 12.000 reais durante 6 meses? Considere aqui os dois maiores bancos públicos e os dois maiores privados do 
Brasil. 

a)  A estratégia menos custosa para Felícia seria utilizar o dinheiro da poupança, pois ela não teria que 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

pagar os juros de empréstimo para nenhum banco. 

b)  Durante seis meses,  

 

Felícia teria um valor, a uma taxa mensal de 0,5% na poupança, de 10,000 × (1 + 0,005)6 = 
12.364,53, ou seja, deixaria de ganhar R$ 364,53 reais;  

  Pagaria na Caixa Econômica Federal, a uma taxa mensal de 5,20%, o valor de 10.000 × (1 + 

0,052)6 = 16.265,81 reais;  

  Pagaria No Banco do Brasil S.A., a uma taxa de mensal de 7,57%, o valor total de 10,000 × 

(1 + 0,0757) 6 = 18.592,09;  

  Pagaria no banco Itaú, a uma taxa de 7,70% ao mês, 10.000 × (1 + 0,077) 6 = 18.727,31 

reais;  

  Pagaria banco Bradesco S.A., a uma taxa mensal de 7,63%, o valor total de 10.000 × (1 + 

0,0763)6 = 18.654,40. 

Poupança 

CEF 

BB 

Itaú 

Bradesco 

Montante 

Taxa de juros 

R$12.000,00 

R$12.000,00 

R$12.000,00 

R$12.000,00 

R$12.000,00 

0,50% 

5,20% 

7,57% 

7,70% 

7,63% 

Tempos em meses 
6 

6 

6 

6 

6 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Resultado 

R$12.364,53 

R$16.265,81 

R$18.592,09 

R$18.727,31 

R$18.654,40 

Nessa  tarefa  vamos  dar  um  panorama  da  concepção  da  economia  moderna  clássica  para  Desemprego. 
Basicamente é mostrar que usaremos aspectos matemáticos e não matemáticos, como já explicado antes, para 
investigar situações, resolver os  problemas que forem aparecendo, avaliar cenários possíveis decisões e suas 

consequências. Temos como objetivo também abordar as noções de Progressão Geométrica, juros e porcentagem, 
que  são  abordados  no  Ensino  Fundamental  e  em  especial  no  Ensino  Médio.  Apresentaremos  um  texto  inicial 
seguido de uma série de situações financeiras que mostram a diversidade de temas relacionados com Educação 

Financeira  que  podem  ser  tratados  nas  aulas  de  matemática  do  Ensino  Médio  (e  alguns  deles  no  Ensino 
Fundamental também). Algumas situações associadas: 

  Reserva de emergência  

  E as formas de créditos disponíveis  

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turma no Ensino Médio. Junto ao professor de geografia, explicar 
o  que  é  desemprego,  segundo  o  IBGE,  e  trabalhar  o  conceito  econômico  de  Reserva  de  Emergência  e  sua 

importância para não cair na armadilha do crédito fácil. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

DESEMPREGO no BRASIL na PANDEMIA? O que significa, o que fazer e quais os efeitos dele no mundo: 
DESEMPREGO  no  BRASIL  na  PANDEMIA?  O  que  significa,  o  que  fazer  e  quais  os  efeitos  dele  no  mundo.  - 
YouTube 

 
 
 
 
 
86 

Entendida como se estrutura a atividade didática e o papel da tarefa nela, vamos 

finalizar apresentando como se deu a escolha dos temas econômicos. Tal escolha pode 

ser descrita em três atos, que chamaremos de processos.  

Processo  1  –  O  que  a  revisão  da  literatura  nos  informava  sobre  aspectos 

econômicos e educação financeira? Em especial quais temas econômicos têm sido objeto 

de estudo em pesquisas de Educação Financeira na Escola, no âmbito da área de Educação 

Matemática. Usamos base de periódicos da CAPES e a base de dados do PROFMAT, por 

estarmos inseridos na rede nacional 

Na  base  de  dados  do  PROFMAT,  usamos  as  seguintes  palavras  de  busca  pelo 

título: economia, inflação, juros, crédito, oferta e demanda, moeda, PIB. Essa busca gerou 

os seguintes resultados: 

Tabela 3 - Dissertações do Profmat 

TEMA 

Inflação 
Juros 
Crédito 
Economia 
Oferta e demanda 
Moeda 
PIB 

Fonte: os autores 

NÚMERO DE 

TRABALHOS 

5 
12 
2 
7 
0 
2 
0 

Essa busca nos trouxe algumas informações centrais: os trabalhos tinham um forte 

viés prático e não de pesquisa acadêmica, predominando o modelo: definições, conceitos, 

demonstrações  e  exemplos,  como  se  fossem  um  livro  didático;  apesar  de  tratarem  de 

temas  econômicos,  e  alguns  trazerem  problemas  para  a  sala  de  aula,  os  autores  não 

mencionavam isso e nem seus objetivos e intenções. A ideia de trazer economia para as 

aulas  de  matemática  estava  em  movimento,  mas  não  estava  posta  nos  trabalhos.  E  a 

Educação Financeira, também não.  

Assim,  essa  busca  se  relaciona  com  o  nosso  trabalho  na  medida  que  fornece 

informações  sobre  os  temas  que  têm  sido  abordados,  muito  embora  não  termos 

identificado nos textos uma intencionalidade de trazer economia ou de fazer conexões 

entre Economia e Educação Financeira. 

 
 
 
 
87 

Processo 2 – Olhar para dois textos de Educação Financeira escritos para o Ensino 

Médio que abordassem temas de inflação. O primeiro foi o livro Educação Financeira 

nas  Escolas:  Ensino  Médio  (CONEF,  2013)12,  dividido  em  03  blocos  (volumes).  O 

segundo foi o volume de Educação Financeira13 do projeto Livro Aberto, uma parceria 

entre a OBMEP e o Instituto de Matemática Pura e Aplicada. 

Figura 15 – Livros de Educação Financeira que abordam aspectos econômicos 

Dessa  pesquisa,  além  da  menção  aos  temas  anteriores,  temas  como  oferta  e 

demanda, índices variados de inflação, risco e retorno, taxa Selic, dívida pública e títulos 

do tesouro apareceram. 

Esse material, em especial o segundo livro, serviu de base para a adaptação das 

situações financeiras na construção da tarefa.  

O  terceiro  processo  foi  uma  leitura  atenta  em  dois  consagrados  livros  do 

Economista Gregory Mankiw, sobre Microeconomia, que é um campo que se concentra 

na  tomada  de  decisão  de  pessoas  e  empresas,  e  Macroeconomia,  que  estuda  como  os 

países  lidam  com  a  escassez,  em  especial  como  medir  a  economia,  como  reduzir  o 

desemprego, o impacto dos gastos do governo e das políticas fiscais no desenvolvimento 

a médio e longo prazos, dentre outras.  

12 

Disponível 

em 

https://www.uaberta.unisul.br/repositorio/download/web/portal/2020/extensao-

tb/educacao-financeira/livro-educacao-financeira-nas-escolas-bloco01.pdf 

13 Disponível em https://umlivroaberto.org/producao/educacao-financeira/  

 
 
 
 
 
                                                           
 
88 

A partir desses processos escolhemos três blocos de temas para cada grande área, 

e desenhamos as tarefas com SEF conectadas aos temas. O resultado está na tabela 4. 

Tabela 4 – Conjunto de tarefas do Material didático 

GRANDE ÁREA 

BLOCO 

NOÇÃO ECONÔMICA 

TF 

TÍTULO DA TAREFA 

S/A 

HABILIDADES DA BNCC 

OFERTA E DEMANDA 

BLOCO 1                   
NOÇÕES 
BÁSICAS 

T1 

MINHA BIKE MINHA VIDA 

9EF EM1 

T2 

A SAGA DO ALCOOL EM GEL 

9EF  EM1 

ELASTICIDADE DA 
DEMANDA 

T3 

COMPRADORES X VENDEDROES: 
UM ETERNO DUELO? 

EM1 

EXTERNALIDADE 

T4 

O PREÇO DO PROGRESSO 

9EF EM1 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101 
EM13MAT302 

EM13MAT101 
EM13MAT104 
EM13MAT302 
EM13MAT502 

EM13MAT101 
EM13MAT302 
EM13MAT501 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101 

MICROECONOMIA 

BLOCO 2                    
SETOR 
PÚBLICO 

EXTERNALIDADE 
POSITIVA 

COMO COMBATER A 
EXTERNALIDADE 

T5 

PORQUE TOMAR VACINA? 

9EF e 
EM1 

EF09MA05, EF09MA06  
EM13MAT101 

T6 

IPVA x GNV – VALE A PENA? 

9EF  EM1 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101 

COMO COMBATER A 
EXTERNALIDADE 

T7 

VALE APENA TER GNV? 

9EF e 
EM1 

EF09MA05, EF09MA06 
EM13MAT101 

MONOPÓLIO X 
OLIGOPÓLIO 

BLOCO 3                
TIPOS DE 
MERCADO 

T8 

T9 

NATURA COMPROU A AVON! 
COMO FICA O CONSUMIDOR? 

EM 
123 

EM13MAT101 

MONOPÓLIO NA EDUCAÇÃO É 
BOM? 

9EF e 
EM1 

EF09MA05, EF09MA06 
EM13MAT101 

COMPETIÇÃO 

T10 

IMPACTOS DA DEMANDA NA 
BANDA LARGA 

PIB 

IGPM 

SELIC 

T11 

T12 

T13 

INDICE BIG MAC 

T14 

O QUE O PIB MUDA EM MINHA 
VIDA? 

MEU ALUGUEL AUMENTOU 
MUITO! FUI ROUBADO? 

O QUE SELIC INTERFERE EM 
MINHA VIDA? 

VOCÊ CONHECE O ÍNDICE BIG 
MAC? 

BLOCO 4                   
NOÇÕES 
BÁSICAS 

MACROECONOMIA 

IPCA 

T15 

AH! ANTES ERA MAIS BARATO! 
SERÁ QUE É VERDADE? 

EM 
123 

EM 
123 

EM 
123 

EM 
123 

EM123 

EM123 

EM123 

EM13MAT101 

EM13MAT101  
EM13MAT104 

EM13MAT101/104  
EM13MAT203 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101/104 

EF09MA05/06 
EM13MAT101/104 

EM13MAT101/104  
EM13MAT203 

EM13MAT101/104 
EM13MAT508 

EM13MAT101/104 
EM13MAT203/508 

Bloco 5.           
Modelo 
básicos 

Bloco 6.       
Sistema 
Bancário 

DESEMPREGO E SALÁRIO 

T16 

IMPREVISTOS ACONTECEM, 
MELHOR POUPAR 

CURVA DE PHILLPS 

T17 

A INFLAÇÃO E RUIM? 

EM123 

MOEDA  

T18 

DINHEIRO DO SÉCULO XXI 

EM123 

EM13MAT101/104  

JUROS SIMPLES 

T19 

AFINAL O CONSÓRCIO TEM 
JUROS OU NÃO? 

EM123 

JUROS COMPOSTOS 

T20 

PAGAR IMPOSTOS É RUIM? 

EM123 

EM13MAT101/104 
EM13MAT203/303  

EM13MAT101/104  
EM13MAT203/303 

Fonte: Elaborado pelos autores. 

 
No  próximo  capítulo,  apresentaremos  as  20  atividades  didáticas,  denominadas 

convites à reflexão (CR), que compõe o material. 

89 

 
 
 
 
90 

6  MATERIAL DIDÁTICO 

Neste capítulo apresentamos o material didático, composto de 20 atividades 

denominadas convites a reflexão, distribuídos da seguinte forma. 

Tabela 5  – Conjunto de tarefas do Material didático 

GRANDE ÁREA 

BLOCO 

NOÇÃO ECONÔMICA 

TF 

TÍTULO DA TAREFA 

S/A 

HABILIDADES DA BNCC 

OFERTA E DEMANDA 

BLOCO 1                   
NOÇÕES 
BÁSICAS 

T1 

MINHA BIKE MINHA VIDA 

9EF EM1 

T2 

A SAGA DO ALCOOL EM GEL 

9EF  EM1 

ELASTICIDADE DA 
DEMANDA 

T3 

COMPRADORES X VENDEDROES: 
UM ETERNO DUELO? 

EM1 

EXTERNALIDADE 

T4 

O PREÇO DO PROGRESSO 

9EF EM1 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101 
EM13MAT302 

EM13MAT101 
EM13MAT104 
EM13MAT302 
EM13MAT502 

EM13MAT101 
EM13MAT302 
EM13MAT501 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101 

MICROECONOMIA 

BLOCO 2                    
SETOR 
PÚBLICO 

EXTERNALIDADE 
POSITIVA 

COMO COMBATER A 
EXTERNALIDADE 

T5 

POR QUE TOMAR VACINA? 

9EF e 
EM1 

EF09MA05 EF09MA06  
EM13MAT101 

T6 

IPVA x GNV – VALE A PENA? 

9EF  EM1 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101 

COMO COMBATER A 
EXTERNALIDADE 

T7 

VALE APENA TER GNV? 

9EF e 
EM1 

EF09MA05, EF09MA06 
EM13MAT101 

MONOPÓLIO X 
OLIGOPÓLIO 

BLOCO 3                
TIPOS DE 
MERCADO 

T8 

T9 

NATURA COMPROU A AVON! 
COMO FICA O CONSUMIDOR? 

EM 
123 

EM13MAT101 

MONOPÓLIO NA EDUCAÇÃO É 
BOM? 

9EF e 
EM1 

EF09MA05, EF09MA06 
EM13MAT101 

COMPETIÇÃO 

T10 

PIB 

IGPM 

SELIC 

T11 

T12 

T13 

INDICE BIG MAC 

T14 

IMPACTOS DA DEMANDA NA 
BANDA LARGA 

O QUE O PIB MUDA EM MINHA 
VIDA? 

MEU ALUGUEL AUMENTOU 
MUITO! FUI ROUBADO? 

O QUE SELIC INTERFERE EM 
MINHA VIDA? 

VOCÊ CONHECE O ÍNDICE BIG 
MAC? 

BLOCO 4                   
NOÇÕES 
BÁSICAS 

MACROECONOMIA 

IPCA 

T15 

AH! ANTES ERA MAIS BARATO! 
SERÁ QUE É VERDADE? 

EM 
123 

EM 
123 

EM 
123 

EM 
123 

EM123 

EM123 

EM123 

EM13MAT101 

EM13MAT101  
EM13MAT104 

EM13MAT101/104  
EM13MAT203 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101/104 

EF09MA05/06 
EM13MAT101/104 

EM13MAT101/104  
EM13MAT203 

EM13MAT101/104 
EM13MAT508 

EM13MAT101/104 
EM13MAT203 
EM13MAT508 

Bloco 5.           
Modelo 
básicos 

Bloco 6.       
Sistema 
Bancário 

DESEMPREGO E SALÁRIO 

T16 

IMPREVISTOS ACONTECEM, 
MELHOR POUPAR 

CURVA DE PHILLPS 

T17 

A INFLAÇÃO E RUIM? 

EM123 

MOEDA  

T18 

DINHEIRO DO SÉCULO XXI 

EM123 

EM13MAT101/104  

JUROS SIMPLES 

T19 

AFINAL O CONSÓRCIO TEM 
JUROS OU NÃO? 

EM123 

JUROS COMPOSTOS 

T20 

PAGAR IMPOSTOS É RUIM? 

EM123 

EM13MAT101/104 
EM13MAT203/303  
EM13MAT101/104  
EM13MAT203/303 

 
 
91 

Fonte: Elaborado pelos autores 

TAREFA 1 
Público-alvo: Ensino Fundamental (9º ano) e EJA (ensino médio).  
Duração da tarefa: 50 minutos  
Bloco Econômico: Microeconomia  
Noção econômica: Oferta e Demanda 
Objetos de conhecimento: Porcentagem, Proporcionalidade e função afim 
Habilidades  da  BNCC  relacionadas:  EF09MA05,  EF09MA06,  EM13MAT101,  EM13MAT302  e 
EM13MAT501 

TAREFA 1 – MINHA BIKE MINHA VIDA 

Durante o ano de 2020 vários produtos tiveram um aumento expressivo em seus valores como destaca-se nas 

reportagens a seguir: 

Figura 16 - Reportagem sobre o aumento das vendas de bicicleta 

Fonte: Folha de São Paulo 

Em dezembro 2019 uma bicicleta custava R$ 800,00. Determine: 

a)  Qual era o preço da bicicleta em julho de 2020 de acordo com as informações do texto. 

b)  Esboce em um gráfico a variação do preço da bicicleta no ano de 2020? 

c)  Em sua opinião quais são os motivos para esse aumento? Justifique sua resposta? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

a) 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

800 +118% 𝑑𝑒 800  =  800  +  

118

100

× 800  =  800  +  944  =  𝑅$ 1.744,00  

b)  Como a bicicleta teve um aumento médio 50% nos últimos 12 meses mencionado, temos: 

Figura 17 - Gráfico do aumento médio das bicicletas. 

Fonte: Autor, 2021 

c)  Durante a pandemia muitas pessoas perderam seus empregos, assim procuraram outras atividades. 

Nesse mesmo período teve uma grande procura por entregador de delivery, provocando assim uma 

grande procura por bicicleta. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Essa tarefa pode ser trabalhada tanto no ensino médio quanto no ensino fundamental nos 

conteúdos matemáticos de Estatística no 6º e 7º anos do ensino fundamental e nas turmas 9º ano 

do ensino fundamental e na 1ª série do ensino médio. Antes de iniciar a tarefa proposta, o professor 

pode refletir juntos aos alunos o que a procura maior por um produto pode causar em seu preço, 

afim de iniciar a discussão de oferta e demanda o professor utilizar como por exemplo:  

  A procura e o preço do chocolate na época da páscoa e o que acontece com o preço desse chocolate 

após a páscoa. 

  A procura e o preço das flores no dia dos namorados e o que acontece após essa data. 

Após essa reflexão pode-se solicitar que os alunos construam o gráfico da função para então 

gerar uma reflexão maior sobre os bens de consumo e, oferta e demanda no mercado financeiro e 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

os impactos que geram na sociedade e consumidor final. Podemos utilizar outro exemplo, nessa 

pandemia como o preço dos notebooks e webcam alteraram.  

Em  grupo  discutir com  eles  quais fatores  podem  influenciar a  oferta  de  um  produto  como 

condições climáticas, transporte e entre outros. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 
Canal da economista Gabriela Mosmman: OFERTA e DEMANDA no Mercado Financeiro | Economia 

Descomplicada - YouTube 

Portal G1 - reportagem sobre oferta e demanda: G1 - Entenda o que é oferta e demanda - notícias 

em Economia e Negócios (globo.com) 

Portal Valor Econômico - reportagem sobre Preço da batata: Oferta elevada e demanda retraída 

derrubam preços da batata | Agronegócios | Valor Econômico (globo.com) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

Tarefa 2 
Público-alvo: Ensino Fundamental (9º ano) e EJA (ensino médio).  
Duração da tarefa: 50 minutos  
Bloco Econômico: Microeconomia  
Noção econômica: Oferta e Demanda 
Objetos de conhecimento: Porcentagem, Proporcionalidade e função afim 
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101, EM13MAT104, EM13MAT302 e EM13MAT502 

TAREFA 2 – A SAGA DO ALCOOL EM GEL 

Em março de 2020 a procura por álcool gel e máscaras no Rio de Janeiro teve um aumento conforme mostra 
a reportagem abaixo. 

Figura 18 - Aumento dos preços do álcool 70 em março de 2020 

Fonte: Portal G1 

Figura 19 - Variação do álcool em gel 

Fonte: Portal Zoom 

a)  Sabendo o conceito de livre mercado (princípio capitalista pelo qual qualquer agente econômico é livre 
para 
da 
troca  mercadológica 
livre concorrência, oferta e procura num mercado) você achou justo esse aumento, já que  houve um 
aumento na procura dessas mercadorias? 

princípios 

seguindo 

praticar 

formas 

de 

os 

b)  Determine qual foi o aumento percentual do álcool em gel entre o da 13/03 e 15/03? 
c)  Quais medidas poderiam ser tomadas para controlar algum possível aumento abusivo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Resolução comentada 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

a)  Não, pois no presente momento esses itens eram de necessidade básica para controlar a contaminação. 

b)  17,90 + x% de 17,99 = 56,99 
𝑥
100

17,90  +  

  ×  17,99  =  56,99  

  ×  17,99  =  56,99  − 17,99  

𝑥
100
17,99 𝑥
100

  = 39,00  

𝑥  = 39,00  ×  

100
17,99

× ≈  216% 

c)  Alguns estados, como o Rio de Janeiro, colocaram o álcool em gel e máscara como itens da cesta 

básica para controlar as altas. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Essa  tarefa  tem  como  principal  objetivo  discutir  com  os  alunos  quais  são  os  impactos  para  sociedade  do 

conceito de livre mercado, utilizando como exemplo o álcool 70. Se esse aumento é benéfico para sociedade 

como um todo, e quais são as consequências desse aumento.  

Refleti juntos a eles se as pessoas que ganham um salário-mínimo, ou menos, conseguiriam comprar 

esse produto. Pesquisar junto a eles se outros produtos tiveram aumentos abusivos dessa forma ou utilizar 

outras situações. Por exemplo: 

  A greve dos caminhoneiros em junho de 2018 e o preço dos combustíveis. 

  Ou utilizar outros exemplos na pandemia como o preço dos remédios, entre outros.  

E refletir com eles quais medidas o governo pode tomar para procurar os aumentos abusivos de preços dos 

produtos e se eles são favoráveis dessas medidas ou deixar o livre mercado, dando exemplo de intervenção 

para controlar alguns aumentos. Por exemplo os reajustes anuais dos planos de saúde. 

 Essa  tarefa se torna mais indicada para ser  realizada  no ensino médio regular  como revisão  e na 

Educação de jovens e adultos (EJA), podendo ter uma discussão mais ampla e também podendo ser feita no 

9º ano do ensino fundamental.  

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Aula UNIVESP: Economia II - Aula 01 - Oferta e Demanda: Princípios Básicos - YouTube 

Portal Folha de São Paulo - reportagem: Em um ano de pandemia, alta em preço de alimentos é quase 

o triplo da inflação - 11/03/2021 - Mercado - Folha (uol.com.br) 

Portal  CNN  -  reportagem:  Preços  de  remédios  sobem  até  10,08%  a  partir  desta  quinta-feira  (1°) 

(cnnbrasil.com.br) 

Portal R7 - reportagem: Preço dos remédios para intubação sobe 663% na pandemia da covid - Notícias 

- R7 Economia 

 
  
 
 
 
96 

Tarefa 3 
Público-alvo: Ensino Médio (1º ano).  
Duração da tarefa: 100 minutos  
Bloco Econômico: Microeconomia  
Noção econômica: Elasticidade da demanda 
Objetos de conhecimento: função afim 
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101, EM13MAT302  e EM13MAT501 

TAREFA 3 – COMPRADORES X VENDEDROES: UM ETERNO DUELO? 

Sabemos  que  os  compradores  sempre  buscam  os  preços  mais  baixos  e  vendedores  querem  os  maiores 

preços, porém se um dos lados ganhasse essa guerra o que aconteceria no mercado?  

Abaixo vamos analisar a curva de oferta de um determinado produto: 

Figura 20 - gráfico de oferta e demanda 

Fonte: Autor, 2021 

Analisando o gráfico, vemos duas situações: Se os compradores “ganhassem” e o preço caísse muito, não 

haveria produtores, logo haveria escassez do produto e a vitória se tornaria uma derrota. Inversamente, se os 

vendedores “ganhassem” e o preço subisse, os compradores iriam desistir da compra (posteriormente iriam 

substituir esse produto), e ninguém conseguiria vender o que produziu, logo, haveria excesso de produto. Fica 

claro, que é necessário pensar na oferta e na demanda em conjunto. Sendo necessário o  equilíbrio dessas 

forças.  

Considere os dados dos gráficos, sobre a curva de demanda e de oferta, da situação apresentada. 

 
 
 
 
 
97 

a)  Qual é a equação reduzida da reta que representa a demanda desse produto? 

b)  Qual é a equação reduzida da reta que representa a oferta desse produto? 

Com  as  equações  das  retas  podemos  descobrir,  de  forma  precisa,  o  ponto  no  qual  a  quantidade 

demandada é igual à quantidade ofertada. Para isso, resolva o sistema de equações formado por elas. 

c)  Suponha  que  desse  produto  seja  vendido  a  R$  6,00.  Qual  será  a  quantidade  de  demandada  e 

ofertada nessa situação? Haverá excesso ou escassez? 

d)  Se o produto for vendido a R$ 5,00, qual será a quantidade demandada e ofertada? Haverá excesso 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

ou escassez? 

a)  𝒚  =  𝟖  −

b)  𝒚  =  𝟐  +

𝟑𝒙

𝟓

𝟑𝒙

𝟓

c)  Quantidade de chocolates ofertados: 7; quantidade de chocolates demandados: 3. Haverá 4 

unidades em excesso. 

d)  Quantidade de chocolates demandados: 7; quantidade de chocolates ofertados: 

Haverá escassez: faltarão 3 chocolates para atender à demanda. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nesta tarefa podemos abordar os conteúdos matemáticos de funções e/ou de geometria analítica.  

Solicitar  aos  alunos  que  realizem  uma  pesquisa  de  matérias  que  envolvam  o  conceito  de  oferta  e 

demanda – dando o exemplo acima como base para os alunos.  

Após a realização da pesquisa, solicitar que eles realizem o estudo baseado na matéria pesquisada e 

façam uma reflexão sobre o que foi aprendido de função e o conceito de oferta e demanda, bem como os seus 

impactos nos grupos sociais e a elasticidade da demanda, ou seja, nem todos podem pagar por alguns preços 

ficando evidente no gráfico.  

Podemos utilizar outro exemplo a reportagem do Jornal Estadão sobre a disparada do preço da carne 

de  29  de  novembro  2019.  Destaca-se  “a  carne  bovina  é  um  produto  que  possui  "alta  elasticidade".  A 

chamada  elasticidade  de  demanda  determina  quanto  uma  variação  de  preço  afeta  as  vendas  de  um  produto: 

quanto maior a elasticidade, mais o item é influenciado pelas flutuações do mercado”. 

Refletindo junto a eles no gráfico se um produto muito barato tem saída ou ao invés de um produto 

muito caro tem saída.  

Utilizando o gráfico podemos também determinar o lucro máximo junto com eles e refletindo se vale a 

pena vender um produto tão alta. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Aula UNIVESP: Economia II – Aula 02 - Elasticidades - YouTube 

 
 
 
 
 
 
 
 
Portal Estadão – reportagem: Preço da carne dispara: entenda o que causou o aumento - Economia - 

Estadão (estadao.com.br) 

98 

Tarefa 4 
Público-alvo: Ensino Fundamental (9º ano).  
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Microeconomia 
Noção econômica: Externalidade 
Objetos de conhecimento: Porcentagem, equação e proporcionalidade 
Habilidades da BNCC relacionadas: EF09MA05, EF09MA06 e EM13MAT101 

TAREFA 4 –  O PREÇO DO PROGRESSO 

Em 2005 iniciavam-se as obras do maior investimento privado no país até aquele momento, a instalação de 

uma siderúrgica na zona oeste do município do Rio de Janeiro. 

Figura 21 - Reportagem do jornal o globo de maio de 2005 

Fonte: Jornal O Globo 

a)  Sabendo que o salário dos trabalhadores era de R$ 1200, determine de quanto foi o impacto dessa 

geração de emprego para a economia do Rio de Janeiro? 

b)  No ano de 2010 tal indústria iniciou a produção no município do Rio de Janeiro. Vejamos os destaques 

nas reportagens locais: 

Figura 22 - Reportagem do jornal o globo de outubro de 2010 

 
 
 
 
 
 
 
99 

Fonte: Jornal O Globo 

“O Rio de Janeiro vai aumentar em 76,3% a sua carga de gases de efeito estufa na atmosfera. A Companhia 
Siderúrgica do Atlântico (CSA) - maior investimento do setor privado do país, que iniciará suas operações em 2010, 
em Santa Cruz, na Zona Oeste da cidade - produzirá 9,7 milhões de toneladas de dióxido de carbono (CO2) por 
ano. “ 

A partir dessa reportagem determine a quantidade de CO2 o Município de Rio de Janeiro irá emitir após a 

instalação dessa indústria. 

c)  Em sua opinião, a instalação dessa indústria foi benéfica para o município do Rio de Janeiro? Justifique 

sua resposta. 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

a)  Solução: 1.200 ×  𝟏𝟑𝟎. 𝟎𝟎𝟎 =  𝐑$ 𝟏𝟓𝟔. 𝟎𝟎𝟎. 𝟎𝟎𝟎 mensais 

b)  Solução:  76,3% de x é equivalente a 9,7 

 . X  =  9,7 

76,3
100
 x = 9700
76,3

 ≅  12,71 emissão de CO2 antes da instalação da indústria. 

12,71 + 9,7 = 22,41 

c)  Solução: 

Resposta pessoal 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Junto aos professores de biologia e geografia explicar o conceito de externalidade.  

Promover uma reflexão sobre as questões ambientais e se os benefícios promovidos por essa indústria 

seriam bons ou ruins para a sociedade como um todo. Quais medidas deveriam ser tomadas para amenizar 

os impactos dessa indústria.  

Solicitar aos alunos que pesquisem sobre o relatório climático dos últimos 10 anos no município do Rio 

de Janeiro.  

Após, refletir junto a eles se os impactos ficaram só nesses mencionados no texto proposto. Pesquisar 

juntos a relatório do INEA do custo da poluição do ar. Refletir como a queimada do pantanal pode afetar os 

estados da região sudeste Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais.  

Podemos utilizar outras sugestões de atividade, como a recente liberada da exploração de petróleo da 

bacia de potiguar localizada perto de Fernando de Noronha, debatendo junto a eles se seria melhor para região 

autorizar a exploração podendo causar danos ambientais afetando a principal renda da região: o turismo.  

 
 
 
 
100 

Verificar  junto  aos  alunos  como  os  países  desenvolvidos  lidam  com  as  questões  ambientais  de 

atividades industriais mais poluentes como: mineração, siderurgia entre outras e verificar se o IBGE tem algum 

índice para medir o desenvolvimento sustentável. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Aula UNIVESP: Economia - Aula 02 - Externalidades - YouTube 

Relatório INEA - custo da poluição do ar: td_2517.pdf (ipea.gov.br)  

Portal da Revista Veja - reportagem : Poluição custa US$ 4,9 bi à economia do Brasil, diz Banco Mundial | VEJA 

(abril.com.br) 

Tarefa 5 
Público-alvo: Ensino Médio 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Microeconomia 
Noção econômica: Externalidade positiva 
Objetos de conhecimento: Porcentagem 
Habilidades da BNCC relacionadas: EF09MA05, EF09MA06 e EM13MAT101 

Leia atentamente as informações a seguir 

TAREFA 5 – PORQUE TOMAR VACINA? 

Figura 23 - Vacinação contra a covid-19 

Fonte: Portal UOL 

"Dada a alta transmissibilidade do SARS CoV-2, acreditamos que será necessário imunizar entre 60 e 70% da 

população. Isso é conseguido com a vacinação segura", disse Soumya Swaminathan, cientista-chefe da OMS, 

em uma conferência” 

a)  Sabendo que no Brasil há aproximadamente 161 milhões de pessoas acima de 18 anos, determine 

quantas pessoas deveriam ser vacinadas para voltarmos à “normalidade”. 

b) 

 Por que imunizar entre 60 e 70% da população poderia fazer com que voltássemos à “normalidade”? 

 
 
 
 
 
101 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

a)  Solução: 

60% de 161 milhões =  60
100
70% de 161 milhões =  70
100

× 161 =  96,6 𝑚𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 

× 161 =  112,7 𝑚𝑖𝑙ℎõ𝑒𝑠 

Entre 96,6 e 112,7 milhões de habitantes. 

b)  Solução: Com boa parte da população imunizada o vírus terá dificuldade para transitar 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Propor uma aula interdisciplinar de matemática, biologia e história, discursar e debater sobre 

o conceito de externalidade positiva. Como as decisões pessoais podem gerar um grande impacto 

social e econômico, como por exemplo fazer isolamento social, utilizar máscara ou decidir tomar uma 

vacina. Explicar o fato de que uma pessoa ser vacinada acabaria impedindo que outras pessoas 

fossem contaminadas pelo vírus ao longo do tempo e, uma campanha de vacinação nunca vai atingir 

100% da população de vacinados por termos pessoas alérgicas à vacina ou outros motivos.  

Explicar o conceito de imunidade de rebanho 

Relembrar quais doenças foram erradicas graças as campanhas de vacinação. Discutir junto 

caos alunos como países como a Nova Zelândia e Israel viram exemplos contra o combate da covid-

19, com abordagens diferentes Nova Zelândia vem se destacando com isolamento social e Israel 

sendo o primeiro país a conseguir a imunidade de rebanho. 

Organização em sala de aula: 

Convide os alunos  a pesquisar sobre  quais  foram  os impactos da gripe espanhola para  a 

economia e quais medidas foram tomadas. Faça com eles uma reflexão sobre como as decisões 

individuais podem afetar a sociedade. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

 
 
 
 
 
102 

Vacina: uma externalidade positiva?  

Vacina: uma externalidade positiva? - YouTube 

Portal Folha de São Paulo - reportagem:  

Vacina e economia - Economia - Estadão (estadao.com.br) 

Portal da Revista Isto é dinheiro - reportagem:  

Israel pode ter atingido imunidade de rebanho contra a covid-19 (istoedinheiro.com.br) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

Tarefa 6 
Público-alvo: Ensino Fundamental (9º ano) e EJA (ensino médio). 
Duração da tarefa: 30 minutos 
Bloco Econômico: Microeconomia 
Noção econômica: Como combater a externalidade 
Objetos de conhecimento: Porcentagem 
Habilidades da BNCC relacionadas: EF09MA05, EF09MA06 e EM13MAT101 

TAREFA 6 – IPVA x GNV – VALE A PENA? 

Leia atentamente as informações a seguir sobre o IPVA no Rio de Janeiro 

Figura 24 – Alíquota do IPVA no estado do Rio de Janeiro 

Fonte: Portal Uol 

a)  Se um veículo custa R$ 40.000 qual seria valor do IPVA se esse carro for movido a Gasolina? Ou a 

movido a GNV? 

b)  Quando você estaria disposto a pagar de IPVA em um carro híbrido? 

c)  A partir do IPVA da questão anterior determine o valor do carro? Esse valor condiz com algum carro 

elétrico? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

a)  Gasolina: 4% de 40.000 

4
100

× 40.000 = 1600 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

GNV: 1% de 40.000 

1
100

× 40.000 = 400 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

b)  Resposta Pessoal 

c)  Resposta Pessoal 

 
 
 
 
 
 
104 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa tarefa vamos dar um panorama da concepção de Mankiw para combater as externalidades.  

Basicamente é mostrar que usaremos aspectos matemáticos e não matemáticos, como já explicado 

antes, para investigar situações, resolver os problemas que forem aparecendo, avaliar cenários possíveis 

decisões e suas consequências. Temos como objetivo também abordar as noções de porcentagem e 

proporcionalidade (regra de três), que são abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino Médio.  

Apresentaremos um texto inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a 

diversidade de temas relacionados com Educação Financeira que podem ser tratados nas aulas de matemática 

do Ensino Médio (e alguns deles no Ensino Fundamental também).  

Algumas situações associadas: 

  O rodízio de carros na Cidade de São Paulo. 
  Quais são os custos de ter um carro híbrido: se vale a pena ou não. 
  E quais medidas poderiam ser tomadas para incentivar o uso de carros híbridos. 

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turmas do Ensino Fundamental e do Médio.  

Comece dividindo a turma em grupos para debater se vale a pena ter um carro movido a gasolina, GNV 

ou híbrido em prol do meio ambiente. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Instituto Federal de Rondônia: Externalidade positiva e negativa - YouTube 

Portal  da  Associação  Brasileira  das  Empresas  Distribuidoras  de  Gás  Canalizado:  GNV  oferece  vantagens 

econômicas, sociais e ambientais – ABEGÁS (abegas.org.br) 

Portal Webmotors: Carros com GNV: veja as vantagens (webmotors.com.br) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

Tarefa 7 
Público-alvo: Ensino Fundamental e Ensino Médio. 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Microeconomia 
Noção econômica: Como combater a externalidade 
Objetos de conhecimento: Funções afins, inequações do 1º grau 
Habilidades da BNCC relacionadas: EF09MA05, EF09MA06 e EM13MAT101 

TAREFA 7 – VALE APENA TER GNV? 

Leia atentamente as informações a seguir sobre o IPVA no Rio de Janeiro 

Figura 25 - Reportagem do diário do nordeste de março de 2021. 

Fonte: Diário do Nordeste 

Figura 26 - Preço do combustível no 1° trimestre de 2021 

Fonte: Acervo do autor, 2021 

O GNV é conhecido por causar um menor impacto ambiental que a gasolina. Entretanto, por questões do 

custo de instalação, é pouco utilizado. No mês de janeiro de 2021 o preço de instalação era de aproximadamente 

R$ 3500,00.  Podemos fazer o seguinte comparativo entre GNV x gasolina. 

Com um litro de gasolina são percorridos 10 km em média. Já com 1 metro cúbico de GNV são percorridos 14 

km. Considerando que a Gasolina Comum custa R$ 5,779/litro e o GNV: R$ 2,959/m³, responda: 

a)  Quantos quilômetros devem ser rodados para que a instalação do GNV seja vantajosa ao motorista? 

b)  Até quanto você estaria disposto a pagar pela instalação do GNV em prol do meio ambiente? 

 
 
 
 
 
 
 
106 

a)  Solução: 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Sendo x a quilometragem percorrida temos a seguinte inequação: 

(2,959.14).x + 3500 ≤ (5,779.10).x 

41,426.x + 3500  ≤  57,79x 

41,426.x -  57,79x  ≤    −3500 .(-1) 

16,364x  ≤  3500 

x ≥  

3500
16,364

 ≈  214 𝑘𝑚 

b)   Solução: Resposta pessoal 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Apresentaremos um texto inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a 

diversidade  de  temas  relacionados  com  Educação  Financeira  que  podem  ser  tratados nas  aulas  de 

matemática do Ensino Médio (e alguns deles no Ensino Fundamental também). 

Vamos investigar situações, resolver os problemas que forem aparecendo, avaliar cenários e 

tomada de possíveis decisões e suas consequências. Tomar como objetivo também abordagem das 

noções de porcentagem e proporcionalidade (regra de três), que são abordados no Ensino Fundamental 

e em especial no Ensino Médio.  

Algumas situações associadas: 

  Quais medidas o governo pode tomar para incentivar de GNV 
  E o que o recém-criado Comitê de Monitoramento da Abertura do Mercado de Gás Natural 

(CMGN) pode alterar no preço do GNV. 

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turmas do Ensino Fundamental e do Médio.  

Comece dividindo a turma em grupo para debater se vale a pena ter um carro movido a gasolina 

ou GNV. Refletir juntos em quais momentos vale a pena a instalação, exemplificar em situação a qual o 

carro só é usado em dois dias na semana ou todos os dias da semana. E discutir junto a eles o quanto 

eles estariam dispostos do a gastar em prol do meio ambiente. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

IBGE explica: Desenvolvimento Sustentável: o que é e quais são seus indicadores • IBGE Explica - YouTube 

Portal do Jornal Extra: Converter carro para GNV garante economia no IPVA e com combustível (globo.com) 

Portal da seguradora Metlife: IPVA mais barato: descubra se você tem direito a esse benefício e saiba como pagar 

menos pelo imposto | Blog MetLife Brasil 

 
 
 
 
107 

Tarefa 8 
Público-alvo: Ensino Médio. 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Microeconomia 
Noção econômica: MONOPÓLIO X OLIGOPÓLIO 
Objetos de conhecimento: Raciocínio lógico   
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101 

TAREFA 8  – NATURA COMPROU A AVON! COMO FICA O CONSUMIDOR? 

Figura 27 - Reportagem da Época negócios de janeiro 2020 

Fonte: Época 

Em sua opinião essa fusão foi boa para a Natura? E para Avon? E para o consumidor? Justifique sua 

resposta. 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Reflexões sobre essa SEF 

Segundo alguns economistas, para as duas empresas, essa fusão foi ótima. Para a Natura essa 

aquisição a coloca empresa no mercado internacional e formando a 4ª maior empresa do setor. Já 

para Avon, que passava no por uma crise que a obrigaria a fazer uma reforma em sua gestão, a 

fusão foi ótima para a questão de reestruturação da empresa. Para o consumidor, no primeiro 

momento, essa fusão não irá alterar a relação com as empresas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa tarefa vamos dar um panorama da concepção de Mankiw para Mercados Competitivos. 

Basicamente  é  mostrar  que  usaremos  aspectos  não  matemáticos,  como  já  explicado  antes,  para 

investigar situações, resolver os problemas que forem aparecendo, avaliar cenários possíveis, decisões 

e  suas  consequências.  Temos  como  objetivo  também  abordar  as  noções  de  estatística,  que  são 

abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino Médio.  

Apresentaremos um texto inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a 

diversidade  de  temas  relacionados  com  Educação  Financeira  que  podem  ser  tratados nas  aulas  de 

matemática do Ensino Médio (e alguns deles no Ensino Fundamental também).  

Algumas situações associadas: 

  A compra da Fox pela Disney e suas consequências. 
  A fusão da Sadia pela Perdigão. 

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turmas do Ensino Fundamental e do Médio. Comece 

dividindo a turma em grupos para debater quais são as consequências dessas fusões para o consumidor. 

Utilizando  como  exemplo  a  compra  da  Fox  pela  Disney,  quais  mudanças  provocou  no  mercado  de 

plataformas de streaming e nos canais esportivos. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Aula da UNIVESP:  Economia II – Aula 07 - Estruturas de Mercado I: Mercados Competitivos - YouTube 

Portal  da  Revista  Claudia:  O  que  significa  para  a  consumidora  a  compra  da  Avon  pela  Natura?  |  CLAUDIA 

(abril.com.br) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Tarefa 9 
Público-alvo: Ensino Médio 
Duração da tarefa: 30 minutos 
Bloco Econômico: Microeconomia 
Noção econômica: MONOPÓLIO X OLIGOPÓLIO 
Objetos de conhecimento: Raciocínio lógico e porcentagem 
Habilidades da BNCC relacionadas: EF09MA05, EF09MA06 e EM13MAT101 

TAREFA 9 – MONOPÓLIO NA EDUCAÇÃO É BOM? 

Figura 28 - Reportagem da infomoney de janeiro de 2017 

Fonte: Infomoney 

a)  Em sala debata com seus colegas se a criação desse megagrupo educacional seria boa para 

sociedade. 

b)  Pelo censo escolar superior de 2017 feito pelo MEC no brasil havia 7.900.060 alunos no ensino 

superior. Com base no texto esse grupo ia presentar quantos por cento dos alunos matriculados? 

c)  Com base nas respostas anteriores você concorda ou discorda dessa reprovação do CADE? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

a)  Resposta Pessoal 

b)  Utilizando uma regra de três temos que: 

Alunos 

7.900.060 

1.500.000 

Porcentagem 

100% 

x% 

Logo temos que: 

c)  Resposta pessoal 

7.900.060.x  = 100. 1.500.000 

 𝒙 =

𝟏𝟓𝟎. 𝟎𝟎𝟎. 𝟎𝟎𝟎
𝟕. 𝟗𝟎𝟎. 𝟎𝟔𝟎

≈  𝟏𝟗 % 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa tarefa vamos dar um panorama da concepção de Mankiw para Mercados imperfeitos. 

Basicamente  é  mostrar  que  usaremos  aspectos  não  matemáticos,  como  já  explicado  antes,  para 

investigar situações, resolver os problemas que forem aparecendo, avaliar cenários possíveis decisões 

e suas consequências. Temos como objetivo também abordar as noções de estatística e porcentagem, 

que são abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino Médio. Apresentaremos um texto 

inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a diversidade de temas relacionados 

com Educação Financeira que podem ser tratados nas aulas de matemática do Ensino Médio (e alguns 

deles no Ensino Fundamental também).  

Algumas situações associadas: 

  Quais são as funções do CADE. 
  Outras fusões reprovadas pelo CADE por exemplo Alepar e Ipiranga. 

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turma no Ensino Médio. Comece refletindo junto aos 

alunos o impacto para a sociedade da criação de grandes conglomerados reprovados pelo Conselho 

Administrativo de Defesa da Economia (CADE) e em quais outras situações o CADE reprovou uma 

fusão, analisar quais outras situações gerariam um prejuízo, ou não, à população.  

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

O que é o CADE?: #20 - O QUE É O CADE? - YouTube 

Aula UNIVESP:  Economia II – Aula 08 - Estruturas de Mercado II: Mercados Concentrados - YouTube 

Portal G1: Cade reprova compra da Estácio pela Kroton Educacional | Economia | G1 (globo.com) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Tarefa 10 
Público-alvo: Ensino Médio e EJA 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Microeconomia 
Noção econômica: Competição 
Objetos de conhecimento: Raciocínio lógico e operações fundamentais 
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101 

TAREFA 10 – IMPACTOS DA DEMANDA NA BANDA LARGA 

Figura 29 - Reportagem de olhar digital de abril 2019 

Fonte: Olhar Digital 

a)  Tendo base o texto acima em média quanto custava um plano de 50 mega em 2010? Em 2018 

passou a custa quanto? 

b)  Em sua opinião o que provocou essa variação? Em relação ao cliente foi vantajoso esse fato? 

c)  Em seu celular pesquisei em seu entorno um plano de 100 Mbps? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

a)  Em 2010 o custo médio Mbps era de R$ 21,20, logo um plano de 50 mega custava em 2010: 

 21,20 × 50 =  1.060 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

Já em 2018 o custo do Mbps era de R$ 3,50 com o custo de um plano 50 mega custa: 

3,50 × 50 =  175 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

b)  A entrada de mais empresas e a competição entre elas no Rio de Janeiro por exemplo a maior 

parte da cidade era coberta apenas por duas empresas (Oi Velox e Net Virtual) já em 2018 temos 

inúmeras empresas (Oi, Live Tim, Claro, Vivo Fibra e entre outras). 

c)  Resposta pessoal  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa  tarefa  vamos  dar  um  panorama  da  concepção  de  Mankiw  para  Mercados  Perfeito. 

Basicamente  é  mostrar  que  usaremos  aspectos  não  matemáticos,  como  já  explicado  antes,  para 

investigar situações, resolver os problemas que forem aparecendo, avaliar cenários possíveis decisões 

e suas consequências. Apresentaremos um texto inicial seguido de uma série de situações financeiras 

que mostram a diversidade de temas relacionados com Educação Financeira que podem ser tratados 

nas aulas de matemática do Ensino Médio (e alguns deles no Ensino Fundamental também). Algumas 

situações associadas: 

  Plano Nacional de Banda Larga. 
  Se sempre as competições entre as empresas trazem benefícios ao consumidor. 

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turmas do Ensino Fundamental e do Médio.  

Comece dividindo a turma em grupos para debater e gerar uma reflexão com os alunos sobre 

os impactos da competição de vendas de produtos, bem como a importância de determinados bens 

no mercado e na sociedade. E se apenas a competição entre as empresas provocou a redução do 

preço do serviço ou teve intervenções do governo.  

Debater com eles sobre o Plano Nacional de Banda Larga, criado em 2010, que disponibilizou 

rede de transmissão para a passagem de cabo e facilitou a criação a de novas operadoras.  

Discuta também como medidas do governo podem influenciar o serviço que consumimos e 

com qual intuito foi criado esse plano, se podemos dizer que os frutos desse plano são legados da 

copa do mundo de 2014 e das olimpíadas 2016. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Plano Nacional de Banda Larga : Plano Nacional de Banda Larga - YouTube 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

Tarefa 11 
Público-alvo: Ensino Médio 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Macroeconomia 
Noção econômica: Produto interno bruto - PIB 
Objetos de conhecimento:  
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101 e EM13MAT104 

TAREFA 11 – O QUE O PIB MUDA EM MINHA VIDA? 

Figura 30 - Reportagem do Valor Investe de Março de 2020 

Fonte: Valor Investe 

Carlos é metalúrgico o imóvel que ele estava adorando está com um desconto 25% do valor sabendo 

que ele tem 50% do valor desse imóvel no FGTS. Em sua opinião seria um bom momento para compra desse 
imóvel? Justifique sua resposta? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 
Sugestão de resposta: Não, pois ele trabalha em um dos setores que mais sofreu na pandemia. 

Adquirir uma dívida grande porte nesse momento instável da economia e empregatício. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 
Nessa  tarefa  vamos  dar  um  panorama  da  concepção  de  Mankiw  para  Economia  do  Setor  Público. 

Basicamente  é  mostrar  que  usaremos  aspectos  não  matemáticos,  como  já  explicado  antes,  para 

 
 
 
 
114 

investigar situações, resolver os problemas que forem aparecendo, avaliar cenários possíveis decisões 

e  suas  consequências.  Temos  como  objetivo  também  abordar  as  noções  de  estatística,  que  são 

abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino Médio.  

Apresentaremos um texto inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a 

diversidade  de  temas  relacionados  com  Educação  Financeira  que  podem  ser  tratados nas  aulas  de 

matemática do Ensino Médio (e alguns deles no Ensino Fundamental também).  

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turmas do Ensino Fundamental e do Médio. Comece 

refletindo junto aos alunos, em aula interdisciplinar de geografia, quais são as influências do Produto 

Interno Bruto (PIB) em suas vidas, bem como na geração de empregos e, como é calculado o PIB e 

porque é considerado o principal fator de uma economia.  

Debater  sobre  todas  as  atividades  econômicas  que  são  consideradas  pelo  PIB,  e  quais 

setores são esquecidos pelo PIB.  

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

O que é, pra que serve e como se calcula o Produto Interno Bruto : PIB: O que é, pra que serve e como se calcula 

o Produto Interno Bruto I Economia Descomplicada - YouTube 

IBGE explica: PIB: o que é, para que serve e como é calculado • IBGE Explica - YouTube 

 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Tarefa 12 
Público-alvo: Ensino Médio 
Duração da tarefa: 30 minutos 
Bloco Econômico: Macroeconomia 
Noção econômica: IGPM 
Objetos de conhecimento: Raciocínio lógico e juros simples 
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101, EM13MAT104 e EM13MAT203 

TAREFA 12 – MEU ALUGUEL AUMENTOU MUITO! FUI ROUBADO? 

Senhor José alugou um apartamento, em maio de 2019, por R$ 2.000,00, ficando acordado no contrato que a 

cada 12 meses o valor seria reajustado pelo índice geral de preços do mercado (IGPM) acumulado nos últimos 

12 meses. A tabela abaixo mostra o índice acumulado nos primeiros seis meses de 2020. 

Figura 31 - Tabela da IPGM do primeiro semestre de 2020 

Fonte: Livro aberto de Educação Financeira 

Em maio de 2020, ele percebeu que o aluguel passou de R$ 2.000,00 para R$ 2.064,00. O valor do 

aluguel foi reajustado corretamente? Justifique sua resposta 

 
 
 
 
 
116 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Solução: 

Vfinal = 2000.(1 + 2,7857%) ≈ 2.055,72 

Não, pois o índice de reajuste foi maior que IPGM 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 
Nesta  tarefa  vamos  dar  um  panorama  da  concepção  de  Mankiw  para  Economia  no  Setor  Público. 

Basicamente  é  mostrar  que  usaremos  aspectos  não  matemáticos,  como  já  explicado  antes,  para 

investigar situações, resolver os problemas que forem aparecendo, avaliar cenários possíveis decisões 

e suas consequências. Temos como objetivo também abordar as noções de estatística e porcentagem, 

que são abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino Médio. Apresentaremos um texto 

inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a diversidade de temas relacionados 

com Educação Financeira que podem ser tratados nas aulas de matemática do Ensino Médio (e alguns 

deles no Ensino Fundamental também). Algumas situações associadas: 

  Quais são as taxas de ajustes que nós temos para o aluguel. 

Organização em sala 

É  um  tema  que  pode  ser  trabalhado  em  turmas  do  Ensino  Médio.  Comece  mostrando  o  que  é  o  

IGP-M  e  solicite  para  a  turma  pesquisar  se  existem  outras  taxas  para  essa  finalidade.  Ao  final, 

debater com eles o caso de 2021, com auxílio de reportagem, em que alguns locatários conseguiram 

negociar seus aluguéis pelo IPCA por exemplo. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Portal Uol: IGP-M: o que é, como é calculado, para que serve, diferença entre IGPM e IPCA, índice de 

reajuste do aluguel (uol.com.br) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Tarefa 13 
Público-alvo: Ensino fundamental e Ensino Médio. 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Macroeconomia 
Noção econômica: Selic 
Objetos de conhecimento: Raciocínio lógico e juros simples 
Habilidades  da  BNCC  relacionadas:  EF09MA05,  EF09MA06,  EM13MAT101,  EM13MAT104  e 
EM13MAT203 

TAREFA 13 – O QUE SELIC INTERFERE EM MINHA VIDA? 

O Banco Central do Brasil reduziu, em agosto de 2020, a taxa base da Economia (taxa Selic) de 2,25% ao ano, 

para 2,0% ao ano. A reportagem a seguir mostra como algumas pessoas se beneficiaram pela redução desses 

juros. 

Figura 32 – Título da matéria sobre a redução da Taxa Selic em 2020 

Fonte: Jornal de Estado de Minas 

Destaque-se o seguinte trecho: 

“A Corta Juros já trabalhou com diversos casos como, por exemplo, em que o cliente chegava com uma dívida 

R$ 45 mil e conseguiu quitá-la pagando apenas R$ 13.500, diferença ocasionada pelos juros abusivos. Com este 

cenário, a tendência é que mais negociações como esta sejam realizadas, acredita o proprietário da Corta Juros, 

Josuel Silva. ”  

Fonte: Jornal de Estado de Minas 

Considere o seguinte trecho da reportagem acima “uma dívida que girava entorno de R$ 45 mil foi 

quitada por R$ 13.500”. De quanto foi a porcentagem de desconto dessa dívida? 

Solução: 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

 𝑑𝑒 45.000  =  37.500 

𝑥% 𝑑𝑒 45.000  =  37.500 
𝑥
100
𝑥
100

× 45000 = 37.500 

450𝑥  =  37.500 

𝑥  =

37.500
450

=  70 

 
 
 
118 

Então o desconto foi de 70%. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa  tarefa  vamos  dar  um  panorama  da  concepção  de  Mankiw  para  Economia  no  Setor 

Público.  Basicamente  é  mostrar  que  usaremos  aspectos  matemático  e  não  matemáticos,  como  já 

explicado  antes,  para  investigar  situações,  resolver  os  problemas  que  forem  aparecendo,  avaliar 

cenários possíveis decisões e suas consequências. Temos como objetivo também abordar as noções 

de estatística, juros e porcentagem, que são abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino 

Médio. Apresentaremos um texto inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a 

diversidade  de  temas  relacionados  com  Educação  Financeira  que  podem  ser  tratados nas  aulas  de 

matemática do Ensino Médio (e alguns deles no Ensino Fundamental também).  

Algumas situações associadas: 

  O que é a Selic. 
  Como a Selic pode influenciar os investimentos. 
  Como a Selic pode influenciar em nossa aposentadoria. 

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turma no Ensino Médio. Comece demonstrando a eles 

como a Selic influencia nos investimentos. Por exemplo utilizando a caderneta de poupança. Solicite que 

os alunos pesquisem qual taxa da Selic seria ideal para o Brasil.  

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Canal da Gabriela Mosmman: TAXA DE JUROS E BANCO CENTRAL: Como funciona e o que é Taxa SELIC e 

BACEN I Economia Descomplicada - YouTube 

Portal infomoney: Taxa Selic: O que é, para que serve e como afeta a economia | InfoMoney 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

Tarefa 14 
Público-alvo: Ensino Médio 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Macroeconomia 
Noção econômica: Índice big Mac 
Objetos de conhecimento: Raciocínio lógico, porcentagem e estatística 
Habilidades  da  BNCC  relacionadas:  EF09MA05,  EF09MA06,  EM13MAT101,  EM13MAT104  e 
EM13MAT203 

TAREFA 14 – VOCÊ CONHECE O ÍNDICE BIG MAC? 

Leia atentamente as informações a seguir. 

Figura 33 - Reportagem da Revista Veja Rio 
Fonte: Revista Veja Rio 

Fonte: https://eco034.blogspot.com/2016/01/o-indice-big-mac-poder-de-paridade-de.html. Acesso em mar/2020. 

“Na prática, a “brincadeira” consiste em converter para dólar o preço do Big Mac nos 55 países do levantamento 

mais a zona do euro, usando a taxa de câmbio vigente em cada localidade. Se o preço em dólar ficar mais caro 

que o preço do Big Mac americano, é sinal de que a moeda local está sobrevalorizada em relação ao dólar. Se 

ficar mais barato, a moeda está subvalorizada. “ 

Fonte: Veja Rio 

Sabendo que no Brasil o Big Mac custa 20,90 e nos EUA custa US$ 5,71.  

a)  Com base nessas informações, determine o valor de um dólar em função do valor do real 

(sabendo que o produto vendido é o mesmo).  

 
 
 
 
 
 
 
 
120 

b)  Em relação a cotação atual do dólar, o valor do dólar está valorizado ou desvalorizado? 

Justifique. 

a)  Solução: 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

𝟐𝟎, 𝟗𝟎
𝟓, 𝟕𝟏

≈ 𝑹$ 𝟑, 𝟔𝟔 

b)  Solução: Resposta pessoal 

Sugestão de resposta: Utilizando como base a cotação do dia 30/12/2020, em que o dólar 

fechou em R$ 5,18, vemos que o dólar está valorizado em relação ao real. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa  tarefa  vamos  dar  um  panorama  da  concepção  de  Mankiw  para  Economia  no  Setor 

Público.  Basicamente  é  mostrar  que  usaremos  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos,  como  já 

explicado  antes,  para  investigar  situações,  resolver  os  problemas  que  forem  aparecendo,  avaliar 

cenários possíveis decisões e suas consequências. Temos como objetivo também abordar as noções 

de estatística, juros e porcentagem, que são abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino 

Médio. Apresentaremos um texto inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a 

diversidade  de  temas  relacionados  com  Educação  Financeira  que  podem  ser  tratados nas  aulas  de 

matemática do Ensino Médio (e alguns deles no Ensino Fundamental também).  

Algumas situações associadas: 

  De onde surgiu o índice Big Mac. 

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turma no Ensino Médio. Reflita com a turma sobre o 

índice Big Mac e qual é o objetivo da Revista The Economist ao comparar o preço do hambúrguer em 

diferentes países.  

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

COMO O BIG MAC PODE INDICAR O ÍNDICE DE POBREZA DE UM PAÍS? : 

COMO O  BIG  MAC  PODE  INDICAR  O  ÍNDICE  DE  POBREZA  DE  UM  PAÍS?  Samy  Dana  explica  - 

YouTube 

Portal da Revista Infomoney: Taxa Selic: O que é, para que serve e como afeta a economia | Infomoney 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

Tarefa 15 
Público-alvo: Ensino Médio 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Macroeconomia 
Noção econômica: IPCA 
Objetos de conhecimento: Raciocínio lógico, equação do 1º grau e juros simples 
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101, EM13MAT104 e EM13MAT203 

TAREFA 15 – AH! ANTES ERA MAIS BARATO! SERÁ QUE É VERDADE? 

Leia atentamente as informações a seguir: 

Figura 34 - Inflação ocorrida nas notas em circulação no Brasil até junho de 2020 

Fonte: Livro Aberto de Educação Financeira 

a)  O que aconteceu com a nota de R$ 5,00? Continua tendo o valor dos mesmos 5 reais de 1994 ou 

não? 

b)  O que significa o valor de R$ 16,65 sobre a nota de R$ 100,00 na segunda coluna? 

c)  Por que o valor das notas na segunda coluna mudou? 

d)  Você vê algum problema em algum dos valores apresentados na segunda coluna? 

e)  Se em 1994 um Big Mac custava R$ 2,75 e hoje em 2021 o custo do Big Mac está em R$ 21,90 

conforme o anúncio ao lado. Determine qual foi a inflação acumulada entre 1994 e 2021 no valor 

do Big Mac 

Figura 35 - Big Mac 
Fonte: Ifood 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

a)  Solução: 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

A nota continua sendo de 5 reais, e com ela, compramos produtos cujo preço é de 5 reais, independente do ano. 

b)  Solução: 

Significa que R$ 100,00 em 1994 valem apenas R$ 16,30 em 2019, considerando um determinado tipo de 

inflação no período. Ou seja, com 100 reais hoje eu consigo comprar hoje apenas o que conseguiria comprar com 

R$ 16,30 em 1994. Ou ainda que um produto que custava R$ 16,30 em 1994 custa hoje R$ 100,00 

c)  Solução: 

Por causa da redução do poder de compra da moeda, devido a diversos fatores, dentre eles a inflação 

d)  Solução: 

A terceira linha apresenta uma inconsistência, derivada de um erro de conta ou digitação, provavelmente, 

e não de aproximação como podemos perceber no quadro a seguir 

e)  Solução: 

2,75  +  𝑥% 𝑑𝑒 2,75  =  21,90 

2,75  +  

𝑥
100

  ×  2,75  =  21,90 

275  +  2,75𝑥  =  2190 

2,75𝑥  =  2190  −  275 

2,75𝑥 =  1915 

𝑥 =

 1915
2,75

  ≈  696,36 % 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa tarefa vamos dar um panorama da concepção de Mankiw para Economia no Setor Público. Basicamente é 
mostrar  que  usaremos  aspectos  matemáticos  e  não  matemáticos,  como  já  explicado  antes,  para  investigar 

situações,  resolver  os  problemas  que  forem  aparecendo,  avaliar  cenários  possíveis  decisões  e  suas 
consequências. Temos como objetivo também abordar as noções de estatística, juros e porcentagem, que são 
abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino Médio. Apresentaremos um texto inicial seguido de 

uma série de situações financeiras que mostram a diversidade de temas relacionados com Educação Financeira 
que  podem  ser  tratados  nas  aulas  de  matemática  do  Ensino  Médio  (e  alguns  deles  no  Ensino  Fundamental 
também).  Eis algumas situações associadas: 

  O que é IPCA? 

  Quais são os outros índices inflacionários? 

  Se o IPCA é igual para todos. 

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turma no Ensino Médio.  
Reflita  com  a  turma  quais  são  os  principais  índices  utilizados  no  Brasil.  Uma  sugestão  de  atividade  é 

verificar se o IPCA é igual para todos, se algumas pessoas sentem mais e outras sentem menos. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

INFLAÇÃO:  o  que  é,  como  funciona,  o  que  causa  e  quais  suas  consequências  I  Economia  Descomplicada  - 
YouTube 

Economia - Aula 06 - Inflação - YouTube 

 
 
 
 
123 

Tarefa 16 
Público-alvo: Ensino Médio 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Macroeconomia 
Noção econômica: Desemprego e salário 
Objetos de conhecimento: Progressão Geométrica 
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101, EM13MAT104 e EM13MAT508 

TAREFA 16 – IMPREVISTOS ACONTECEM, MELHOR POUPAR 

Durante o ano de 2020, milhões de brasileiros perderam seus empregos. Felícia infelizmente foi um 

desses milhões de brasileiros. Desesperada por não ter mais o seu emprego, fez um levantamento e constatou 

que para se manter nos próximos 6 meses seriam necessários R$ 12.000. Ao começar a pesquisa encontrou 

as principias formas de créditos utilizadas no mercado: o “cheque especial” e o “crédito pessoal”. Pensando 

um pouco mais, ela lembrou que tem R$ 12.000 guardados na caderneta de poupança.  

Considere que esse dinheiro na poupança renda 0,5% ao mês para Felícia, enquanto as taxas do cheque 

especial e do crédito pessoal oferecidos por alguns bancos brasileiros são como as apresentadas no quadro a 

seguir. Ela precisa decidir se tira o dinheiro da poupança ou  se pega dinheiro com o  banco usando o cheque 

especial. 

Figura 36 – Taxas do crédito na modalidade do cheque especial em julho/2020 

a)  Qual  a  opção  menos  custosa  para  Felícia,  dentre  as  duas  apresentadas,  do  ponto  de  vista  exclusivamente 

financeiro, independente de qual Banco ela seja cliente? Justifique sua resposta.  

b) Quantos reais ela economizaria, em juros, considerando as duas opções, ou seja, comparando o que ela vai 

pagar de juros no cheque especial com o que ela vai deixar de ganhar na poupança, para um empréstimo de 

12.000 reais durante 6 meses? Considere aqui os dois maiores bancos públicos e os dois maiores privados do 
Brasil. 

 
 
 
 
 
124 

c)  A estratégia menos custosa para Felícia seria utilizar o dinheiro da poupança, pois ela não teria que 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

pagar os juros de empréstimo para nenhum banco. 

d)  Durante seis meses,  

 

Felícia teria um valor, a uma taxa mensal de 0,5% na poupança, de 10,000 × (1 + 0,005)6 = 
12.364,53, ou seja, deixaria de ganhar R$ 364,53 reais;  

  Pagaria na Caixa Econômica Federal, a uma taxa mensal de 5,20%, o valor de 10.000 × (1 + 

0,052)6 = 16.265,81 reais;  

  Pagaria No Banco do Brasil S.A., a uma taxa de mensal de 7,57%, o valor total de 10,000 × 

(1 + 0,0757) 6 = 18.592,09;  

  Pagaria no banco Itaú, a uma taxa de 7,70% ao mês, 10.000 × (1 + 0,077) 6 = 18.727,31 

reais;  

  Pagaria banco Bradesco S.A., a uma taxa mensal de 7,63%, o valor total de 10.000 × (1 + 

0,0763)6 = 18.654,40. 

Poupança 

CEF 

BB 

Itaú 

Bradesco 

Montante 

Taxa de juros 

R$12.000,00 

R$12.000,00 

R$12.000,00 

R$12.000,00 

R$12.000,00 

0,50% 

5,20% 

7,57% 

7,70% 

7,63% 

Tempos em meses 
6 

6 

6 

6 

6 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Resultado 

R$12.364,53 

R$16.265,81 

R$18.592,09 

R$18.727,31 

R$18.654,40 

Nessa tarefa vamos dar um panorama da concepção da economia moderna clássica para Desemprego. 

Basicamente é mostrar que usaremos aspectos matemáticos e não matemáticos, como já explicado antes, para 

investigar situações, resolver os  problemas que forem aparecendo, avaliar cenários possíveis decisões e suas 

consequências. Temos como objetivo também abordar as noções de Progressão Geométrica, juros e porcentagem, 

que  são  abordados  no  Ensino  Fundamental  e  em  especial  no  Ensino  Médio.  Apresentaremos  um  texto  inicial 

seguido de uma série de situações financeiras que mostram a diversidade de temas relacionados com Educação 

Financeira  que  podem  ser  tratados  nas  aulas  de  matemática  do  Ensino  Médio  (e  alguns  deles  no  Ensino 

Fundamental também). Algumas situações associadas: 

  Reserva de emergência  
  E as formas de créditos disponíveis  

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turma no Ensino Médio. Junto ao professor de geografia, explicar 

o  que  é  desemprego,  segundo  o  IBGE,  e  trabalhar  o  conceito  econômico  de  Reserva  de  Emergência  e  sua 

importância para não cair na armadilha do crédito fácil. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

DESEMPREGO no BRASIL na PANDEMIA? O que significa, o que fazer e quais os efeitos dele no mundo: 
DESEMPREGO  no  BRASIL  na  PANDEMIA?  O  que  significa,  o  que  fazer  e  quais  os  efeitos  dele  no  mundo.  - 
YouTube 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 

Tarefa 17 
Público-alvo: Ensino Médio 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico:  Macroeconomia 
Noção econômica: Curva de Phillips 
Objetos de conhecimento: Progressão geométrica e juros  
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101, EM13MAT104, EM13MAT203 e EM13MAT508 

TAREFA 17 – A INFLAÇÃO E RUIM? 

Figura 37 - Reportagem do portal Uol economia de outubro de 2019 

Fonte: Portal Uol  

Você já ouviu falar da curva de Philips é um conceito econômico que afirma: a inflação e o desemprego relacionam-

se de maneira inversa, ou seja, com o aumento de um, existe a diminuição do outro. 

Figura 38 - Curva de Phillips 

Analisando a curva de Phillips você acha a inflação ruim? Em sua opinião, qual deveria ser a taxa de inflação? 

Fonte: FGV 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

 
 
 
 
 
126 

Solução: 

Para alguns economistas a inflação deve bater na meta de 2% ao ano para países desenvolvidos 

como EUA, Alemanha e Japão. No Brasil, tende a ser mais elevada. Uma inflação entre 3% e 4% ao 

ano  dá  ao  Brasil  uma  dinâmica  de  crescimento  confortável,  dizem  economistas.  Países  em 

desenvolvimento, como México, Colômbia e Chile, apresentam inflação em torno dos 3% ao ano. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa tarefa vamos dar um panorama da concepção da economia clássica para modelos básicos por 

exemplo  curva  de  Phillips.  Basicamente  é  mostrar  que  usaremos  aspectos  matemáticos  e  não 

matemáticos,  como  já  explicado  antes,  para  investigar  situações,  resolver  os  problemas  que  forem 

aparecendo, avaliar cenários possíveis decisões e suas consequências. Temos como objetivo também 

abordar  as  noções  de  estatística,  juros  e  progressão  geométrica,  que  são  abordados  no  Ensino 

Fundamental e em especial no Ensino Médio. Apresentaremos um texto inicial seguido de uma série de 

situações financeiras que mostram a diversidade de temas relacionados com Educação Financeira que 

podem ser tratados nas aulas de matemática do Ensino Médio (e alguns deles no Ensino Fundamental 

também).  

Algumas situações associadas: 

  Se a curva de Phillips sempre funciona. 
  Proposto modelos mais novos 

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turma no Ensino Médio.  

Comece solicitando a turma que pesquise a relação entre desemprego e inflação, debata junto a 

eles se a inflação é sempre ruim para um país e, o que seria melhor: Inflação ou deflação. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Canal USP - Inflação e desemprego: Inflação e desemprego (Aula 5, parte 1) - YouTube 

DEFLAÇÃO: o que é, como funciona, o que causa e quais suas consequências: 

DEFLAÇÃO: o que é, como funciona, o que causa e quais suas consequências I Economia Descomplicada 

- YouTube 

 
 
 
 
 
 
 
 
127 

Tarefa 18 
Público-alvo: Ensino Médio e (EJA) ensino médio 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Macroeconomia 
Noção econômica: Moeda 
Objetos de conhecimento: Raciocínio lógico 
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101 e EM13MAT104 

TAREFA 18 – DINHEIRO DO SÉCULO XXI 

Figura 39 - Reportagem da revista Exame de Novembro de 2020 

Fonte:  revista Exame 

Nos últimos anos passamos por grandes revoluções nos meios de pagamento por carteira digitais e, 

em novembro de 2020 tivemos o início do PIX, uma maneira eletrônica para se transferir sem custo. 

Figura 40 - Taxas cobrados pelos principais bancos 

Se uma pessoa faz 10 transferências por mês com Pix sendo 3 para o mesmo banco e as demais para 

outros bancos, determine quanto essa pessoa irá economizar com o Pix em relação a transferência bancária? 

Fonte: Exame 

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

  Solução: 

Utilizando com referência o Banco do Brasil temos que: 

7 × 7,80 + 3 × 1,00 =  57,6 

Ele economizou 57,6 reais. 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa  tarefa  vamos  dar  um  panorama  da  concepção  de  Mankiw  para  Sistema  Bancário. 

Basicamente é mostrar que usaremos aspectos matemáticos e não matemáticos, como já explicado 

antes,  para  investigar  situações,  resolver  os  problemas  que  forem  aparecendo,  avaliar  cenários 

possíveis  decisões  e  suas  consequências.  Temos  como  objetivo  também  abordar  as  noções  de 

estatística, que são abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino Médio. Apresentaremos 

um texto inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a diversidade de temas 

relacionados com Educação Financeira que podem ser tratados nas aulas de matemática do Ensino 

Médio (e alguns deles no Ensino Fundamental também).  

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turma no Ensino Médio. Divida a turma em grupos e 

comece um debate sobre o que essas novas formas de pagamento está trazendo para o consumidor. 

Outra reflexão interessante é sobre o PIX, se os bancos não cobram e o governo não cobra imposto por 

essa movimentação então de onde eles lucram? 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Para que serve o dinheiro?: Para que serve o DINHEIRO I Economia Descomplicada - YouTube 

Aula UNIVESP : Economia - Aula 05 - Moeda e sistema monetário - YouTube 

Portal infomoney: As moedas digitais e a revolução em curso nos meios de pagamento | InfoMoney 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129 

Tarefa 19 
Público-alvo: Ensino fundamental 9º ano e Ensino Médio 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Macroeconomia 
Noção econômica: Juro Simples 
Objetos de conhecimento: Raciocínio lógico e Juros Simples 
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101, EM13MAT104, EM13MAT203 e EM13MAT303  

TAREFA 19 –  AFINAL O CONSÓRCIO TEM JUROS OU NÃO? 

Uma das modalidades mais utilizadas no Brasil  para aquisição de novos bens é o consórcio. 

Nesses  últimos  anos  houve  um  aumento  na  compra  de  novos  consórcios,  como  destaca-se  nas 

reportagens a seguir: 

Figura 41 - Reportagem do portal UOL economia 

Fonte: Uol 

Figura 42 - Reportagem da revista Valor econômico 

Fonte: Valor Econômico 

Segundo a Associação Brasileira de Administradora de Consórcio (ABAC) essa modalidade é tão 

atraente por não ter cobrança de juros. Destaque-se o trecho: 

 
 
 
 
 
130 

Figura 43 - O que é consorcio? 

Fonte:  Associação Brasileira de Administradoras de Consórcios - ABAC 

Tendo  como  base  de  cálculo  das  taxas  cobradas  por  uns  dos  principais  bancos  atuando  no 

mercado brasileiro: 

Figura 44 - Simulação de um consórcio 

Fonte: Portal do Banco Santander 

a)  Qual será o valor pago ao total por uma carta de crédito de R$ 17.000. Com uma taxa 15% a um 

prazo de 72 meses? (Lembrando que no consorcio a taxa de administração e fundo de reserva são 
calculados em cima do valor da carta de crédito) 

b)  Qual será o valor, aproximado, da parcela? 
c)  Com suas palavras escreva o que é juros? 
d)  Com base nos itens anteriores e no texto, dê a sua opinião: o consórcio tem juros ou não? 

RESOLUÇÃO COMENTADA 

a)  Solução:  

17.000 + 15% 𝑑𝑒 17.000  +  3,5% 𝑑𝑒 17.000 =  17.000  +  2.550  +  595  =  20.145 

b)  Solução:  
c)  20.145 ÷ 72 ≈  279,80 𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠 

d)  Solução:  

Resposta Pessoal 

e)  Solução:  

Resposta Pessoal 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
131 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa  tarefa  vamos  dar  um  panorama  da  concepção  de  Mankiw  para  Sistema  monetário. 

Basicamente é mostrar que usaremos aspectos matemáticos e não matemáticos, como já explicado 

antes,  para  investigar  situações,  resolver  os  problemas  que  forem  aparecendo,  avaliar  cenários 

possíveis  decisões  e  suas  consequências.  Temos  como  objetivo  também  abordar  as  noções  de 

estatística, juros e porcentagem, que são abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino 

Médio. Apresentaremos um texto inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a 

diversidade  de  temas  relacionados  com  Educação  Financeira  que  podem  ser  tratados nas  aulas  de 

matemática do Ensino Médio (e alguns deles no Ensino Fundamental também).  

Algumas situações associadas: 

  O que é o consórcio, se é um investimento, poupança forçada ou um financiamento 
  Se existe em outros países  

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turma no Ensino Médio. Comece dividindo a turma em 

grupos para debater algumas crenças sobre o consórcio, se é um investimento ou um financiamento.  

Para essa tarefa pode-se solicitar que os alunos crime uma tabela no Excel para comparação.  

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

O valor do dinheiro no tempo: Engenharia Econômica e Financeira – Aula 02 – Matemática Financeira – 

O valor do dinheiro no tempo - YouTube 

Capitalização  Simples:  Engenharia  Econômica  e  Financeira  –  Aula  03  -  Matemática  Financeira  – 

Capitalização Simples - YouTube 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

Tarefa 20 
Público-alvo: Ensino fundamental 9º ano e Ensino Médio 
Duração da tarefa: 50 minutos 
Bloco Econômico: Macroeconomia 
Noção econômica: Juro Composto 
Objetos de conhecimento: Raciocínio lógico, progressão geométrica e juros compostos 
Habilidades da BNCC relacionadas: EM13MAT101, EM13MAT104, EM13MAT203 e EM13MAT303 

TAREFA 20 – PAGAR IMPOSTOS É RUIM? 

Suponha que você tenha 1 mil reais e como não tem planos de gastar essa quantia nos próximos 3 

meses, deseja aplicar esse dinheiro. Para isso precisa decidir onde vai realizar essa aplicação. 

Inicialmente, você tem duas opções: 

CDB  como  uma 

taxa 

Poupança  isenta  de 

mensal  de  0,31%  não  isento  de 

imposto  e  com  uma  taxa 

mensal de 0,15%. 

Figura 45 - Taxas dos principais investimentos 

Fonte: Aplicativos do Banco Pagseguro e Itau, respectivamente 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
133 

Tabela 6 - Alíquota IR  

Prazo 

Até 180 dias 

Entre 181 e 360 dias 

Entre 361 e 720 dias 

Alíquota do IR 

22,5% 

20,0% 

17,5% 

Fonte: Livro aberto 

Sugestão: utilizando o Excel calcule os itens a e b: 

a)  Se você deixar o dinheiro investido por 3 meses, qual será a diferença - em reais - da rentabilidade 

da opção 2 sobre a opção 1?  

b)  E se você deixar o dinheiro aplicado por 2 anos, qual seria a diferença em reais? 

a)  Solução:  

RESOLUÇÃO COMENTADA 

Montante 

Poupança  R$1.000,00 
R$1.000,00 

CDB 

taxas de 
juros 
0,15% 
0,31% 

Tempo 

Valor 
Bruto 

Imposto 

Valor 
líquido 

3 
3 

R$1.004,51  R$0,00  R$1.004,51 
R$1.009,33  R$2,10  R$1.007,23 

Vemos que a opção 1 mesmo pagando imposto é mais vantajosa. 

b)  Solução:  

Montante 

Poupança  R$1.000,00 
R$1.000,00 

CDB 

taxas de 
juros 
0,15% 
0,31% 

Tempo 

Valor 
Bruto 

Imposto 

Valor 
líquido 

24 
24 

R$1.036,63  R$0,00  R$1.036,63 
R$1.077,11  R$17,35  R$1.059,76 

A diferença entre as aplicações e de R$ 23,14. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

ORIENTAÇÕES PARA O PROFESSOR (A) 

Nessa  tarefa  vamos  dar  um  panorama  da  concepção  de  Mankiw  para  Sistema  monetário. 

Basicamente é mostrar que usaremos aspectos matemáticos e não matemáticos, como já explicado 

antes,  para  investigar  situações,  resolver  os  problemas  que  forem  aparecendo,  avaliar  cenários 

possíveis  decisões  e  suas  consequências.  Temos  como  objetivo  também  abordar  as  noções  de 

estatística, juros e porcentagem, que são abordados no Ensino Fundamental e em especial no Ensino 

Médio. Apresentaremos um texto inicial seguido de uma série de situações financeiras que mostram a 

diversidade  de  temas  relacionados  com  Educação  Financeira  que  podem  ser  tratados nas  aulas  de 

matemática  do  Ensino  Médio  (e  alguns  deles  no  Ensino  Fundamental  também).  Algumas  situações 

associadas: 

  Se pagar imposto sempre é ruim. 
  E quais são os efeitos de não se pagar os impostos. 

Organização em sala 

É um tema que pode ser trabalhado em turma no Ensino Médio. Utilizando o Excel construa uma 

tabela com eles com a finalidade de comparação, ao final verifique se teve algum mês que a opção 2 foi 

mais vantajosa que a opção 1. 

PARA SABER MAIS SOBRE O ASSUNTO 

Gabriela  Mosmann:  IMPOSTO:  Entenda  para  que  servem  e  como  funcionam  os  impostos  federais, 

estaduais e municipais - YouTube 

Capitalização  Composta:  Engenharia  Econômica  e  Financeira  –  Aula  04  –  Matemática  Financeira  – 

Capitalização Composta - YouTube 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho,  situado  com  uma  pesquisa  de  desenvolvimento,  buscou  oferecer 

contribuições  no  âmbito  das  práticas  de  Educação  Financeira  em  ambientes  escolares, 

conectando economia, educação financeira e aulas de matemática na educação básica, por 

meio  da  apresentação  de  um  material  didático,  formado  por  um  conjunto  de  tarefas, 

resoluções  comentadas,  orientações  para  o  professor  e  informações  adicionais  de 

pesquisa, referenciados teoricamente. 

O  material  didático  é  composto  por  um  conjunto  de  20  atividades  didáticas, 

divididas  em  quatro  partes:  tarefas  disparadas  a  partir  de  situações  financeiras  reais 

veiculadas da mídia digital; resolução comentada considerando a matemática dos anos 

finais  do  EF  e  do  Ensino  Médio;  comentários  para  o  professor,  buscando  esclarecer 

noções  econômicas  que  procuram  explicar  o  fenômeno  econômico  e  um  conjunto  de 

sugestões  para  saber  mais  sobre  os  temas.  Com  isso,  entendemos  que  atendemos  ao 

objetivo central. Nesse aspecto, atendemos ao nosso objetivo central. 

O intuito do material foi o de contribuir para a compreensão de algumas noções 

econômicas  por  meio  da  produção  de  ambientes  de  educação  financeira  escolar 

relacionados com a matemática da educação básica, considerando perifericamente a Base 

Nacional Comum Curricular.  

Para  os  aspectos  macroeconômicos  escolhemos  três  blocos  de  temas,  sendo  o 

bloco 1: noções básicas de oferta e demanda: relações de equilíbrio e preço ótimo, bloco 

2: Externalidades; bloco 3: tipos de mercado: monopólio e oligopólio. Para os aspectos 

microeconômicos, mais três blocos, sendo o bloco 4 com noções básicas sobre Produto 

Interno Bruto, Inflação (IPCA e IGPM), Poder de Compra e Câmbio; bloco 5 tratando de 

noções  sobre  emprego  e  renda  e  finalmente  o  bloco  6  com  noções  sobre  o  sistema 

bancário: moeda, crédito e taxas de juro no Brasil.  

O principal resultado desse trabalho é um material didático que contém atividades 

que estão prontas para serem aplicadas nas aulas de matemática, ainda que o professor 

tenha o poder e o papel de fazer escolhas e adaptações que julgar necessárias.  

O  material  foi  desenhado  considerando  aspectos  matemáticos  e  não 

matemáticos, seguidas de orientações para o professor, considerando os princípios 

do convite à reflexão, dualidade, conexão didática e lente multidisciplinar. Ou seja, 

 
 
136 

não é um material de matemática, ainda que tenha matemática. Não é apenas um conjunto 

de tarefas, ainda que contenha 20 tarefas. E não é um guia para o professor, ainda que 

contenham reflexões, informações, sugestões e orientações para o professor. Nem muito 

menos um conjunto de dicas para saber mais, ainda que apresente sugestões que foram 

fruto de horas de pesquisa e cuidadosamente selecionadas para cada uma das 20 tarefas, 

levando  em  consideração  materiais  escritos,  de  leitura  digitais,  vídeo-aulas,  palestras 

dentre outros. 

 Outro resultado de nosso estudo, é que ele traz um material que busca levar em 

consideração a realidade da sala de aula, incluindo a experiência de dois professores que 

ensinam  matemática  na  Educação  Básica  há  pelo  menos  20  anos,  na  medida  que  traz 

situações  financeiras  reais,  bem  como  situa  sua  aplicação  tanto  em  relação  a  temática 

econômica quanto ao conteúdo de matemática, que geralmente é o principal norteador do 

professor para conduzir suas aulas. Ou seja, o professor pode usar a tarefa dentro da aula 

de conteúdo tal, ou começar a aula pela situação tal para disparar uma discussão que gere 

problematização  e  demanda  pelo  conceito  matemático.  Ou  pode  ser  usado  por  um 

caminho diferente desses dois, conforme as escolhas docentes de planejamento didático, 

conforme aponta o quadro abaixo. 

GRANDE ÁREA 

BLOCO 

NOÇÃO ECONÔMICA 

TF 

TÍTULO DA TAREFA 

S/A 

HABILIDADES DA BNCC 

OFERTA E DEMANDA 

BLOCO 1                   
NOÇÕES 
BÁSICAS 

T1 

MINHA BIKE MINHA VIDA 

9EF EM1 

T2 

A SAGA DO ALCOOL EM GEL 

9EF  EM1 

ELASTICIDADE DA 
DEMANDA 

T3 

COMPRADORES X VENDEDROES: 
UM ETERNO DUELO? 

EM1 

EXTERNALIDADE 

T4 

O PREÇO DO PROGRESSO 

9EF EM1 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101 
EM13MAT302 

EM13MAT101 
EM13MAT104 
EM13MAT302 
EM13MAT502 

EM13MAT101 
EM13MAT302 
EM13MAT501 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101 

MICROECONOMIA 

BLOCO 2                    
SETOR 
PÚBLICO 

EXTERNALIDADE 
POSITIVA 

COMO COMBATER A 
EXTERNALIDADE 

T5 

PORQUE TOMAR VACINA? 

9EF e 
EM1 

EF09MA05, EF09MA06  
EM13MAT101 

T6 

IPVA x GNV – VALE A PENA? 

9EF  EM1 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101 

COMO COMBATER A 
EXTERNALIDADE 

T7 

VALE APENA TER GNV? 

9EF e 
EM1 

EF09MA05, EF09MA06 
EM13MAT101 

BLOCO 3                
TIPOS DE 
MERCADO 

MONOPÓLIO X 
OLIGOPÓLIO 

T8 

T9 

NATURA COMPROU A AVON! 
COMO FICA O CONSUMIDOR? 

EM 
123 

EM13MAT101 

MONOPÓLIO NA EDUCAÇÃO É 
BOM? 

9EF e 
EM1 

EF09MA05, EF09MA06 
EM13MAT101 

 
137 

COMPETIÇÃO 

T10 

IMPACTOS DA DEMANDA NA 
BANDA LARGA 

EM 
123 

EM13MAT101 

Sobre os aspectos econômicos, temos no Bloco 1 três tarefas que tratam de oferta 

e demanda, algo que não encontramos em nossa revisão da literatura, como no caso das 

atividades  “Minha  byke  minha  vida”  onde  o  aumento  do  preço  das  bicicletas  na 

pandemia, seus fatores e os percentuais de crescimento dos preços são abordados; nessa 

mesma  linha  trouxemos  o  “A  saga  do  álcool  em  gel”  que  pode  ser  considerado  uma 

situação  absurda  formada  por  práticas  abusivas  e  por  vezes  antiéticas.  Nesse  caso 

trouxemos  aspectos  matemáticos  para  uma  discussão  de  um  tema  que  é exclusivo  das 

aulas de Geografia e Sociologia. Oferta e demanda em matemática é raro, e não costuma 

ser tema de pesquisa. A questão da elasticidade da demanda encerra esse ciclo oferecendo 

oportunidades de pensar como os pontos de equilíbrio mudam em função dos fluxos de 

oferta e demanda. 

Em seguida trouxemos outra novidade: as externalidades. A questão da vacinação 

da população e da sustentabilidade entraram em ação, juntamente com a matemática bem 

básica,  no  convite  à  reflexão  sobre  temas  atuais,  que  impactam  a  renda  e  a  saúde  das 

pessoas e do meio ambiente. A discussão sobre tributação, no caso do IPVA e da decisão 

entre colocar ou não GNV no automóvel integram esse bloco.  

Por fim convidamos a pensarem sobre os benefícios da competição, bem como as 

armadilhas e tendências em nível global que deixam o consumidor aprisionado a grupos. 

Será que a defesa irrestrita ao livre mercado contribui para que ele seja livre. Na visão 

dos economistas George Arkelof e Robert Shiller, laureados com o Nobel de Economia, 

e não.  No livro Phishing for  Phools (Pescando tolos, na edição brasileira), eles fazem 

uma análise dos mercados livres, principalmente aqueles com pouca ou quase nenhuma 

regulação,  mostrando  uma  contradição  fundamental  no  sistema  desses  mercados:  os 

negócios  que  buscam  lucro,  estimulam  eficiência,  reduzem  custos  e  geram  inovação 

também são capazes de manipular e fraudar instituições e pessoas na busca desses lucros. 

Assim, diversos atores desses mercados agem como que numa pescaria de tolos, ou seja, 

na busca por oportunidades de lucros - de preferência as melhores para eles – que levam 

as pessoas a fazerem coisas que são de interesse do pescador, mas não do interesso do 

alvo (tolo). 

No Bloco 2 apresentamos mais 10 tarefas, só que agora referente à macroeconomia, 

que é o estudo de como países lidam com a escassez, que buscam responder questões tais: 

 
138 

Como  se  mede  a  economia?  Por  que  existe  o  desemprego?  Como  as  mudanças  na 

quantidade de dinheiro afetam toda a economia? Qual o impacto dos gastos do governo 

ou da política fiscal sobre a economia? Como fazer a economia crescer? Dentre outras. O 

quadro retoma a lista de atividades didáticas apresentadas. 

Quadro 8 – Lista de atividades didáticas da grande área de Macroeconomia. 

GRANDE ÁREA 

BLOCO 

NOÇÃO ECONÔMICA 

TF 

TÍTULO DA TAREFA 

S/A 

HABILIDADES DA BNCC 

PIB 

IGPM 

SELIC 

T11 

T12 

T13 

INDICE BIG MAC 

T14 

O QUE O PIB MUDA EM MINHA 
VIDA? 

MEU ALUGUEL AUMENTOU 
MUITO! FUI ROUBADO? 

O QUE SELIC INTERFERE EM 
MINHA VIDA? 

VOCÊ CONHECE O ÍNDICE BIG 
MAC? 

BLOCO 4                   
NOÇÕES 
BÁSICAS 

MACROECONOMIA 

IPCA 

T15 

AH! ANTES ERA MAIS BARATO! 
SERÁ QUE É VERDADE? 

EM 
123 

EM 
123 

EM 
123 

EM123 

EM123 

EM123 

EM13MAT101  
EM13MAT104 

EM13MAT101/104  
EM13MAT203 

EF09MA05 EF09MA06 
EM13MAT101/104 

EF09MA05/06 
EM13MAT101/104 

EM13MAT101/104  
EM13MAT203 

EM13MAT101/104 
EM13MAT508 

EM13MAT101/104 
EM13MAT203 
EM13MAT508 

Bloco 5.           
Modelo 
básicos 

Bloco 6.       
Sistema 
Bancário 

DESEMPREGO E SALÁRIO 

T16 

IMPREVISTOS ACONTECEM, 
MELHOR POUPAR 

CURVA DE PHILLPS 

T17 

A INFLAÇÃO E RUIM? 

EM123 

MOEDA  

T18 

DINHEIRO DO SÉCULO XXI 

EM123 

EM13MAT101/104  

JUROS SIMPLES 

T19 

AFINAL O CONSÓRCIO TEM 
JUROS OU NÃO? 

EM123 

JUROS COMPOSTOS 

T20 

PAGAR IMPOSTOS É RUIM? 

EM123 

EM13MAT101/104 
EM13MAT203/303  
EM13MAT101/104  
EM13MAT203/303 

Fonte: Elaborado pelos autores 

As abordagens sobre inflação e juros são semelhantes às dos trabalhos analisados 

em nossa revisão da literatura. Entretanto a discussão sobre moeda, desemprego e salário, 

são novidades, incluindo a atividade 16 que traz a discussão sobre como o custo do Mbps 

reduziu consideravelmente, considerando inclusive a inflação na discussão, bem como o 

efeito da inflação no desemprego (algo que não encontramos na literatura revisada). 

Algo  que  diferencia  as  atividades  é  olhar  para  inflação,  câmbio,  juros  e 

investimentos como diferentes formas de transformação do dinheiro no tempo, o que foi 

inspirado em Muniz (2020), conforme relatado na revisão da literatura no capítulo 2. 

Assim,  temos  que  o  material  apresentado  articula  Economia  e  Matemática, 

considerando o estímulo ao posicionamento e à produção de significados do estudante 

 
 
139 

diante das situações econômicas, levando em consideração a dinâmica de uma educação 

matemática que considere aspectos matemáticos e não matemáticos na análise e tomada 

de decisão em situações financeiras. 

As  orientações  para  o  docente  que  ensina  matemática  não  são  prescritivas,  mas  sim 

inspirativas,  no  sentido  de  convidá-lo  a  pensar  economia  para  a  aula  de  matemática, 

aproveitando temas de matemática que já trabalha em determinada série para convidar 

seus alunos a analisarem situações econômicas e financeiras, bem como pensar algumas 

atitudes,  decisões  diante  de  determinadas  demandas  e  situações,  e  potenciais 

consequências dessas escolhas.  

O trabalho aponta para o futuro com questões como: 

  Como abordar SEF envolvendo oferta e demanda em sala de aula? 

  Quais  seria  os  significados  produzidos  pelos  estudantes  diante  dessas 

tarefas apresentadas no material proposto nesse estudo? 

  Qual o papel do professor de Matemática no convite à reflexão sobre temas 

econômicos nas aulas de matemática? 

  Como  usar o  Geogebra  ou outras tecnologias para abordar por meio de 

simulações algumas das noções apresentadas, como curvas de demanda, 

curva de juros, dentre outras. 

  Como  o  material  pode  influência  na  tomada  de  decisão  dos  estudantes, 

após refletirem sobre os temas a partir do material apresentado? 

Apresentam ainda orientações para o professor no sentido de convidá-lo a pensar 

noções econômicas para a aula de matemática, aproveitando temas de matemática que já 

trabalha  em  determinada  série  para  convidar  seus  alunos  a  analisarem  situações 

econômicas  e  financeiras,  bem  como  pensarem  sobre  atitudes  e  decisões  diante  de 

determinadas demandas e situações, e potenciais consequências dessas escolhas. 

No material didático produzido, convidamos estudantes e professores a realizarem 

leituras sobre tais atividades e temas econômicos, que já são considerados nas aulas de 

Geografia,  História,  Filosofia  e  Sociologia,  cada  uma  com  seu  olhar  e  foco,  mas  que 

conectem aspectos matemáticos e não matemáticos. Oferta e demanda já é estudado em 

Geografia há desde 2010. Mas não é estudado  em  Matemática, ainda que tal teoria se 

baseie  fortemente  em  aspectos  matemáticos.  E  faremos  isso  por  meio  da  produção  de 

 
 
140 

ambientes de educação financeira escolar nas aulas de matemática, conforme o princípio 

da lente multidisciplinar, apresentado no capítulo 1 

Esperamos que esse trabalho possa contribuir para a ampliação da produção de 

ambientes de educação financeira escolar, suas abordagens e planejamentos, em especial 

na educação básica, para que possamos formar cidadãos educados financeiramente, ou 

seja, aquele que tome decisões responsáveis alinhada com os objetivos visando buscar a 

uma melhor qualidade de vida através do uso responsável do dinheiro. 

 
 
 
141 

REFERÊNCIAS. 

AKERLOF,  G.A.;  SHILLER,  R.J.  Pescando  Tolos:  a  economia  da  manipulação  e 
fraude. Rio de Janeiro: Alta books, 2016. 

ALMANSA, S. D. Inflação sob a perspectiva da educação financeira escolar nos anos 
finais do ensino fundamental. 2018. 148 f. Dissertação (Mestrado) – Centro de Ciências 
Naturais e Exatas, Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, 2018. 

APREA, C; WUTTKE, E; BREUER, K; KOH, NOI KENG; DAVIES, P.; LOPUS, J.S. 
International Handbook of Financial Literacy. New York: Springer. 2016 

ARAÚJO,  R.M.B.  O  desenvolvimento  do  pensamento  econômico  em  crianças: 
avaliação e intervenção em  classes de 3ª  e 4ª séries do Ensino Fundamental. Tese 
(Doutorado). Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Campinas, 2007 

ARTHUR,  C.  Financial  Literacy  Education.  Neoliberalism,  the  consumer  and  the 
Citizen.  Education  Futures:  Rethinking  Theory  ant  Pratice.  Rotherdan:  Sense 
Publishers, 2012. 

AWH,  Roberto  Y.  Microeconomia  -  Teoria  e  Aplicações.  RJ:  Livros  Técnicos  e 
Científicos Editoras S/A, 1979. 

BARBOSA, F. H.. Macroeconomia. 1º. ed. Rio de Janeiro: FGV EDITORA, 2017. v. 1. 
467p . 

BARBOSA,  J.C.;  OLIVEIRA,  A.M.P.    Por  que  a  Pesquisa  de  Desenvolvimento  na 
Educação  Matemática?  Perspectivas  da  Educação  Matemática  –  UFMS  –  v.  8, 
número temática. ISSN 2359-2842. 2015. 

BAUMAN, Z. A cultura no mundo líquido moderno. Tradução de: Culture in a Liquid 
Modern World. Tradução de Carlos Alberto Medeiros. Renato Aguiar. – 1.ed. – Rio de 
Janeiro: Zahar, 2013. 

BAUMAN,  Z.  A  riqueza  de  poucos  beneficia  todos  nós?  Traduçao  de:  Does  the ̃ 
richnees of the few benefit us all?. Tradução de Renato Aguiar. – 1.ed. – Rio de Janeiro: 
Zahar, 2015.406  

BLANCHARD, Olivier. Macroeconomia. 4. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007. 

BNDES. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicilios. PNAD 2010. Disponível em 
http://www.ibge.gov.br/home/estatistica/pesquisas/pesquisa_resultados.php?id_pesquisa
=40. 2010. 

BONSIEPE, G. (1997a). Design: do material ao digital. Florianópolis: FIESC/IEL.  

BONSIEPE, G. (1997b). Design - the blind spot of theory or Visuality | Discursivity or 
Theory - the blind spot of design. Disponível em: . Acesso em: 17 Março 2019. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Ensino  Médio.  Brasília: 
MEC/Secretaria de Educação Básica, 2018. 

 
142 

BRASIL/COREMEC.  Educação  financeira  nas  escolas  –  Ensino  médio.  Bloco  1. 
COREMEC, GAP, UNIBANCO. 2010 

BRASIL/COREMEC. ENEF. Proposta de estratégia nacional de educação financeira 
nas escolas. Brasil, 2009. 

BRASIL/COREMEC. Estratégia Nacional de Educação Financeira – Plano Diretor da 
em: 
Enef. 
http://www.vidaedinheiro.gov.br/docs/PlanoDiretorENEF1.pdf.  Acesso  em:  novembro 
2013. 

Disponível 

2011. 

BRASIL/COREMEC. Programa de Educação Financeira nas Escolas. Disponível em: 
http://www.edufinanceiranaescola.gov.br. Acesso em 01 jul. 2014 

Chang, J.H. Economia: modo de usar. Portfolio, v.1, 2015. 

COSTA,  Carlos  Eugenio  Economia  do  Setor  Público  1  ed  Rio  de  Janeiro,  FGV 
EDITORA 2010 

Dias, N.C . Educação financeira escolar e educação fiscal: uma proposta para a sala 
de aula de matemática da educação básica. 2019. 

ENEF.  Orientação  para  Educação  Financeira  nas  Escolas.  2010.  Disponível  em 
http://www.edufinanceiranaescola.gov.br/o-programa/. Acesso em 03/10/2015. 

GONÇALVES, R.R. Economia Aplicada. Editora FGV. Rio de Janeiro. 2015. 

Gonzaga de Sousa, L. (2006) MERCADOS: Da abstração à desigualdade social. Edição 
eletronica.  Texto  completo  em  www.eumed.net/libros/2006a/lgs-merc/.  Acesso  em  01 
jul. 2020. 

Hanke, Steve - Capital Markets and Development: A Sequoia Seminar: 1ª edição 1991 

Institute for Curriculum Development, 2009. p. 9-35. 

IZEK,  S.  A  Permanent  Economic  Emergency.  New  Left  Review  (NLR)  64, 
JulyAugust, pp. 85 – 95, 2010. 

KAHNEMAN,  D.  Rápido  e  Devagar:  duas  formas  de  pensar.  Rio  de  Janeiro:  RJ: 
Objetiva, 2012. 

KURZ,  Robert.  A  origem  destrutiva  do  capitalismo:  modernidade  econômica 
encontra suas origens no armamentismo militar. Folha de São Paulo. 30.3.1997, p.3 
c.5. 

LAUBACH, T.; WILLIAMS, J.C. Measuring the natural rate of interest. The Review 
of Economics and Statistics, 85, 4, p. 1063–1070, 2003. 

LUSARDI, A.; MITCHEL, O. “Financial literacy around the world: an overview”. 
Journal of Pension Economics and Finance, 10(04), 497-508. 2011. 

 
 
143 

MANDELL,  L.  Financial  Literacy  of  High  School  Students.  In  Handbook  of 
Consumer Finance Research. Springer, 2008. 

MANKIW, N.G. Introdução a Economia . GEN, Cengage Learning, v.8, 2019. 

MANKIW, N.G. Macroeconomia. GEN, Grupo Editorial Nacional, v.8, 2014. 

Mill, Alfred. Tudo o que você precisa saber sobre economia. Gente; 3ª edição. 2017. 

MUNIZ,  I.  Jr.  Econs  ou  Humanos?  Um  estudo  sobre  a  tomada  de  decisão  em 
Ambientes  de  Educação  Financeira  Escolar.  Tese  de  Doutorado,  UFRJ/COPPE, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Brasil. 2016a. 

MUNIZ, I. Jr. Educação Financeira e a sala de aula de matemática: conexões entre a 
pesquisa  acadêmica  e  a  prática  docente.  In:  XII  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática. 2016c, São Paulo. Anais... São Paulo, Brasil: XII ENEM, 2016c. p. 1-12. 

MUNIZ,  I.  Jr.  Livro  Aberto  de  Educação  Financeira.  Instituto  Nacional  de 
Matemática Pura e Aplicada (IMPA-OS). Rio de Janeiro. 120p. 2020. 

MUNIZ, I. Jr. Tomada de Decisões e Trocas Intertemporais: uma contribuição para 
a construção de ambientes de educação financeira escolar nas aulas de matemática. 
Revista de Educação, Ciências e Matemática, v. 6 n. 3, set/dez 2016b.  

MUNIZ,  I.Jr; JURKIEWICZ, S.  Tomada de decisão  e Trocas  Intertemporais: uma 
contribuição  para  a  construção  de  ambientes  de  educação  financeira  escolar  nas 
aulas de matemática. In Revista de Educação, Ciências e Matemática, v.6, n.3, set/dez. 
2016b. 

NERI, M.C. A nova Classe Média: O lado brilhante dos pobres. Rio de Janeiro: FGV. 
2010. 

OCDE. Recommendation on principles and good practices for financial education 
em: 
2005a. 
and 
http://www.oecd.org/finance/financialeducation/35108560.pdf. Acesso em 02 de janeiro 
de 2020.  

awareness. 

Disponível 

PAIS,  M.J;  OLIVEIRA,  M.L;  GOIS,  M.M;  CABRITO,  B.G.  Preparar  o  exame 
nacional secundário: Economia A. Texto Editores. Lisboa. Portugal. 2010. 

PATEL, R. O valor de nada. Porque tudo custo mais caro do que pensamos. Rio de 
Janeiro: Zahar. 2010. 

PIKETTY, T. O capital no século XXI. Rio de Janeiro: Intrínseca. RJ. 2014. 

PLOMP,  T.  Educational  design  research:  An  introduction.  In:  PLOMP,  T.; 
NIEVEEN, N. (Ed.). An Introduction to Educational Design Research. Enschede: SLO-
Netherlands  

Portal G1. O que é inflação? Entrevista do Professor Pedro Rossi. Disponível em: G1 
Economia – O que é inflação (globo.com). Acesso em: novembro 2020 

 
144 

POWELL, A. QUINTANEIRO, W.S. O Vídeo na Pesquisa Qualitativa em Educação 
Matemática: Investigando pensamentos matemáticos dos alunos, 2015. 

POWELL. A. B.; FRANCISCO, J. M.; MAHER, C. A. Uma abordagem à análise de 
Dados  de  Vídeo  para  Investigar  o  Desenvolvimento  de  Ideias  e  Raciocínios 
Matemáticos de Estudantes. Bolema, Rio Claro: Unesp, Programa de Pós-Graduação 
em Educação Matemática, n.21, ano 17, 2004.  

QUINTANILHA, ROSILANE MOTTA ; LOZANO, ABEL GARCIA ; RODRIGUES, 
Chang  Kuo  ;  KISTEMANN  JR.,  MARCO  AURÉLIO  .  A  Educação  Financeira  no 
Ensino Médio em uma escola em São João de Meriti (RJ). Revemop, v. 1, p. 266-284, 
2020. 

Ribeiro, Carlos Reinaldo Mendes – O que é Inflação. Brasiliense: 4ª edição. 2005. 

ROLIM, M. R. L. B.; MOTTA, M. S. O estado da arte das pesquisas em matemática 
financeira  nos  programas  de  mestrado  e  doutorado  da  área  de  ensino  da  Capes. 
Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 16, n. 2, p. 537-556, Mai. 2014. 

ROSSETTI, José Paschoal. Introdução à economia. Atlas: São Paulo. 2002. 

SAITO,  A.  T.  Uma  contribuição  ao  desenvolvimento  da  educação  em  finanças  no 
Brasil. Dissertação de Mestrado. FEA/USP - São Paulo, 2008. 

SANTOS,  L.  G.  ;  SILVA,  A.  M.  .  Educação  Financeira  e  Educação  Matemática: 
tratando de inflação de preços no ensino médio. 2017. 

SILVA,  A.  M.  S;  POWELL,  A.  B.  Um  programa  de  Educação  Financeira  para  a 
Matemática Escolar da Educação Básica. Anais [...] Paraná, 2016. p. 1-17. Disponível 
https://docplayer.com.br/5940248-Um-programa-de-educacao-financeira-para-a-
em: 
matematica-escolar-da-educacao-basica.html. Acesso em: 14 dez. 2019.  

SILVA,  A.,  KISTEMATNN,  M.  &  VITAL,  M.  Um  estudo  sobre  a  inserção  da 
educação financeira como tema curricular nas escolas públicas brasileiras. In XXV 
SEMINÁRIO  DE  INVESTIGAÇÃO  EM  EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA,  25.,  2014, 
Braga. Actas ... Braga, Portugal, 2014. p. 35-46. 

SILVA,  A.;  POWELL,  A.  Educação  Financeira  na  Escola:  a  perspectiva  da 
Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico. Boletim GEPEM, Rio 
de Janeiro, v.24, nº 66, p. 3-19, 2015. 

SILVA,  A.M.S;  POWELL,  A.B.  Um  programa  de  Educação  Financeira  para  a 
Matemática  Escolar  da  Educação  Básica.  In  XI  Encontro  Nacional  de  Educação 
Matemática, 11., 2013, Paraná. Anais do XI ENEM ... Paraná, Brasil: 2013, p. 1-17. 

SIMON,  H. A. A  Behavioral Model  of Rational.  Quarterly  Journal  of Economics. 
Fev, p.99-118, 1955. 

Tamara Lamas Müller. Educação Financeira e Educação Estatística: inflação como 
tema  de  ensino  e  aprendizagem.  2018.  Dissertação  (Mestrado  em  Mestrado 
Profissionalizante em Educação Matemática) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 

 
145 

TELES, V. K.; RIBEIRO, A. . Taxa Natural de Juros no Brasil. Economia (Brasília), 
v. 14, p. 733-750, 2013. 

THALER, R.H; SUNSTEIN, C.R. Nudge. Improving decisions about health, wealth 
and happiness. NewYork: Springer. 2008. 

USP.  Boletim  fim  dos  empregos.  2017.  Disponível  em:  O  FIM  DOS  EMPREGOS 
(usp.br) Acesso em 29/03/2021. 

Vieira, Andréa Aparecida -  A IMPORTÂNCIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 
PARA A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS: UMA EXPERIÊNCIA COM O 
ENSINO MÉDIO DA EJA. IX ENEM 2013 

VIEIRA,  G.S.;  PESSOA,  C.  A.S.  Educação  Financeira  pelo  mundo:  Como  se 
organizam  as  Estratégias  Nacionais?  Educação  Matemática  Pesquisa,  São  Paulo, 
v.22, 
em: 
2020. 
658-688, 
https://revistas.pucsp.br/index.php/emp/article/view/47580. 

Disponível 

nº. 

p. 

2, 

WARING, M. If Women Counted. NewYork: Harpercollin. 1ª edição. 1988. 

XU, L.; ZIA, B. Financial Literacy around the Word. An overview of the evidence 
with  practical  suggestions  for  the  way  forward.  The  World  Bank,  Development 
Research Group, Finance and Private Sector Development Team. 2012. 

ZIZEK,  S.  A  Permanent  Economic  Emergency.  New  Left  Review  (NLR)  64,  July-
August, pp. 85 – 95, 2010. 

 
 
 
