UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA     

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

– PROFMAT 

LEANDRO MACEDO DAMACENO 

A aula de Matemática em vídeo e as Redes Sociais como 

recursos didáticos:  uma experiência com a disciplina 

Estatística  no Ensino Médio Inovador. 

Vitória da Conquista 

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA     

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE  

NACIONAL – PROFMAT 

LEANDRO MACEDO DAMACENO 

A aula de Matemática em vídeo e as Redes Sociais como 

recursos didáticos:  uma experiência com a disciplina 

Estatística  no Ensino Médio Inovador. 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMA T  da 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  B ahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obt enção  do  grau  de 
Mestre  em  Matemática.  Orientadora:  Profª.  Drª.  Maria 
Deusa  Ferreira  da Silva. 

Vitória da Conquista 

2013

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     D154a       Damaceno, Leandro Macedo 
                            A aula de Matemática em  vídeo e as Redes Sociais co- 

mo recursos didáticos: uma experiência com a disciplina Estatística no 
Ensino Médio Inovador./Leandro Macedo Damaceno.-Vitória da Con- 
quista:UESB, 2013. 
                        100f.:Il.: color. 
                        Orientador(a):Drª. Maria Deusa Ferreira da Silva. 
                        Dissertação(Mestrado) Universidade Estadual do Sudoeste da  
 Bahia.Mestrado Profissional de Matemática em  Rede.Vitória da Conquista,Ba. 
2013. 
                         Referencias  Bibliográficas:p.92-95. 
                         1-Tecnologia-Internet.2-Aula emVídeo-Matemática.3-Ensino de 
 Matemática-Educação.4-Facebook na Educação-Matemática.I-Silva,Maria Deusa 
 Ferreira da,Drª. II- Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia,Mestrado Profis - 
sional  de Matemática em Rede.  III-T. 

                                                                                              CDD:510.7  

Chrystina Nery- CRB5/910 

Bibliotecária –UESB- Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia 

 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
                                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
     
 
 
LEANDRO  MACEDO  DAMACENO 

A aula de Matemática em vídeo e as Redes Sociais como 

recursos didáticos:  uma experiência com a disciplina 

Estatística  no Ensino Médio Inovador. 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMA T  da 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  B ahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obt enção  do  grau  de 
Mestre em  Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

_______________________________________________________ 

Prof.ª Dr.ª  Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. Júlio César dos Reis 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - UESB 

_______________________________________________________ 

Prof. Dr. André Nagamine 

Universidade Estadual de Santa Cruz  - UESC 

Vitória da Conquista, 14 de maio de 2013.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha mãe Gal, minha filha Lisa Hanna e 

minhas irmãs Rubiane, Daniela e Adriza. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À  Deus,  pela  presença  constante  em  minha  vida  e  por  sempre  me 

proporcionar maravilhas. 

À minha  família, por todo apoio durante a realização deste trabalho  e pelas 

demonstrações  de  amor.  Por  participarem  comigo  dessa  etapa  dividindo  as 

dificuldades  e  me  dando  força  para  continuar.  Compartilho  com  vocês  esta 

conquista. 

À  minha  orientadora,  Profª  Maria  Deusa,  por  ter  aceitado  contribuir  com  a 

construção desse trabalho  e por toda atenção e colaboração dispensados a  mim, 

meu muito obrigado. 

Aos meus professores por todo aprendizado proporcionado nesses dois anos 

de estudo. 

Aos meus colegas de curso, foi uma experiência de muito esforço, dedicação 

e satisfação que vivenciei com vocês. 

Aos  alunos,  professores  e  dirigentes  do  Colégio  Centro  Integrado  de 

Educação Navarro de Brito que  neste  trabalho posso chamá-los de parceiros pois, 

proporcionaram o desenvolvimento  desta pesquisa. 

E  finalmente,  a  SBM,  Capes  e  UESB,  por  acreditarem  no  Profmat, 

possibilitando  a mim e a muitos outros professores e professoras a conquistar  um 

título  de  mestre e o  mais importante, a contribuir para a  melhoria da qualidade da 

educação e do ensino de matemática do nosso país. 

 
 
 
 
 
 
 
 
“uma câmera na mão e uma ideia na cabeça” 

Glauber Rocha

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  analisa  a  implantação  da  filmagem  das  aulas  e 

disponibilização dos  vídeos na rede social Facebook para o ensino e aprendizagem 

da matemática. Com isso, se espera o favorecimento das relações entre os alunos, 

melhorando  o  desenvolvimento  de  suas  capacidades  cognitivas  e  obtendo  maior 

eficiência  no  aprendizado,  consequentemente,  gerando  a  obtenção  de  melhores 

resultados  nos  processos  avaliativos.  Nesta  perspectiva,  pretende-se,  também, 

apresentar  uma proposta  de socialização das aulas como instrumento de inclusão, 

permitindo o ensino a qualquer  momento e em qualquer lugar, respeitando o tempo 

e  espaço  de  cada  pessoa  envolvida  no  processo  de  aprendizagem.  Os  sujeitos 

desta pesquisa foram os discentes do 1º ano do Ensino  Médio  do Colégio Centro 

Integrado  de  Educação  Navarro  de  Brito,  no  município  de  Vitória  da  Conquista, 

Estado  da  Bahia.  Optou-se  como  meta  principal  responder  a  seguinte  questão 

norteadora:  “Como  manter  a  motivação  dos  alunos  do  Ensino  Médio  na  disciplina 

Estatística,  tornando  as  aulas  mais  eficazes,  alcançando  melhor  aprendizado  e 

melhores  resultados,  fazendo  uso  das  novas  tecnologias?”.  No  que  se  refere  à 

utilização de recursos tecnológicos para aprendizagem foram tomadas como modelo 

algumas concepções de Salman Khan (2011), além de outros autores que abordam 

o uso de tecnologias na educação. É uma pesquisa descritiva de cunho qualitativo, 

de  modo  que,  os  dados  da 

investigação 

foram  obtidos  por  observação, 

questionários,  avaliações  escritas  e 

índices  de  desempenho.  Todos  esses 

procedimentos nos ajudaram a compreender como a prática educativa associada ao 

universo  do  aluno  contribui  para  um  aprendizado  eficiente  proporcionando  maior 

interação entre os participantes. 

Palavras-chave: Tecnologias;  Aula em Vídeo; Ensino de Matemática; Facebook na 
Educação. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This work analyzes the implementation of the filming of classes and availability 

of videos on social network Facebook for teaching and learning mathematics. Thus, 

expected to favor the relationships between students, enhancing the development of 

their cognitive abilities and achieving greater efficiency in learning, thus generating 

the best  results in  the evaluation processes.  In this perspective, we intend  to also 

submit  a  proposal  for  socialization  classes  as  an  instrument  of  inclusion,  enabling 

education  anytime  and  anywhere,  respecting  the  time  and  space  of  each  person 

involved in the learning process. The subjects were students of the 1st year of High 

School  College  Center  for  Integrated  Education  Navarro  de  Brito,  in  Vitória  da 

Conquista,  Bahia.  Was  chosen  as  a  main  goal  to  answer  the  following  question: 

"How  do  you  keep  the  motivation  of  high  school  students  in  the  discipline  of 

Statistics, making lessons more effective, achieving better learning and better results, 

making use of new technologies?". Regarding the use of technological resources for 

learning were modeled some conceptions of Salman Khan (2011), and other authors 

that  address  the  use  of  technology  in  education.  It  is  a  qualitative  descriptive 

research,  so  that  research  data  were  collected  by  observa tion,  questionnaires, 

written evaluations and performance indices. All  these procedures  have  helped  us 

understand  how  the  educational  practices  associated  with  the  world  of  student 
learning contributes  to providing more efficient interaction between the participants. 

Key-words: Technologies;  Classroom Video; Teaching of mathematics;  Facebook in 
Education 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 01: Criação do grupo  no Facebook ....................................................... 

43 

Figura 02: O grupo “Matéria de Estatística  do CIENB 1º ano B” no Facebook. 

44 

Figura 03: Primeira aula em vídeo  postada no Facebook ............................... 

Figura 04: Segunda parte da primeira aula em vídeo  postada no Facebook.. 

Figura 05: Primeira parte da segunda aula em vídeo  postada no Facebook... 

Figura 06: Segunda parte da segunda aula em vídeo postada no Facebook.. 

45 

46 

47 

47 

Figura 07: Primeira parte da última aula filmada postada no Facebook............ 

48 

Figura 08: Segunda parte da última aula filmada postada no Facebook........... 

49 

Figura 09: Link postado no Facebook para aula de Mediana no formato 3gp... 

50 

Figura 10: Link postado no Facebook para aula  de Moda no formato 3gp........ 

51 

Figura 11: Link postado no Facebook para aula  de Média no formato 3gp...... 

51 

Quadro 01: Quantidade de alunos  que faltaram alguma aula na IV Unidade... 

52 

Quadro 02: Quantidade de alunos  que participaram das aulas até o término... 

62 

Quadro  03: Opinião dos alunos  sobre a disciplina antes das aulas filmadas.... 

64 

Quadro  04: Número de dias por semana que os alunos  acessam a internet  ... 

66 

Quadro 05: Locais que os alunos utilizam  para acessar a internet................... 

Quadro  06: Opinião dos alunos  sobre a compreensão após os vídeos............ 

66 

67 

Quadro  07: Opinião dos alunos  sobre a disciplina Estatística na IV unidade.... 

68 

Quadro 08: Opinião dos alunos  sobre a utilização dos vídeos  no Face ........... 

69 

Quadro  09: Médias das notas dos alunos por unidade...................................... 

72 

 
 
 
 
Quadro 10: Comparação entre as notas  com e sem a aula  em vídeo............. 

73 

Quadro  11: Comparação das Médias dos alunos  do GA com e sem os vídeos 

74 

Quadro 12: Medidas Estatísticas  dos desempenhos com e sem os vídeos...... 

75 

Quadro  13: Opinião dos alunos  do GC com relação à disciplina....................... 

77 

Quadro 14: Médias das notas dos alunos do GC por unidade.......................... 

79 

Quadro 15: Comparativo entre as médias das notas dos alunos  do GC........... 

80 

Quadro 16: Medidas Estatísticas  dos desempenhos do GA e do GC............... 

80 

Quadro  17: Quantidade de professores que usam TIC na sala de aula............ 

83 

Quadro 18: Tecnologias usadas pelos professores........................................... 

84 

Quadro 19: Número de professores que permitiriam a filmagem das  aulas.... 

84 

Tabela 01: Notas  dos alunos  do GA em cada unidade  do ano letivo  ........... 

71 

Tabela 02: Notas  dos alunos  do GC em cada unidade  do ano  letivo  ........... 

78 

 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. Introdução 

1.1 Justificativa  ................................................................................................. 

12 

1.2 Caminhos e Motivações para a Pesquisa ................................................... 

14 

1.3 Objetivo Geral ............................................................................................. 

1.4 Objetivos Específicos ................................................................................. 

1.5 Organização do Trabalho  ........................................................................... 

17 

17 

17 

2. Discussão Teórica 

2.1 As Tecnologias de Informação  e Comunicação no Ensino da Matemática 

19 

2.2 O Uso de Novas Tecnologias e o Papel do Professor ................................ 

24 

2.3 A Aula em Vídeo Como Recurso Didático .................................................. 

2.4 A Internet  e a Rede Social Facebook no Ensino-Aprendizado  .................. 

30 

33 

3. Desenvolvimento da Pesquisa 

3.1 Condições Iniciais ....................................................................................... 

37 

3.2 Natureza  da Pesquisa ................................................................................. 

38 

3.3 Sujeitos, Cenários e Procedimentos para Coleta de Dados....................... 

39 

4. Análise e Discussão dos Resultados 

4.1 Da Ideia  Inicial  aos Desdobramentos ...................................................... 

4.2 Analisando  a Postura  dos Alunos  a partir  da Inserção  dos Vídeos  ..... 

42 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 As Discussões  na Rede Social  do GA .................................................... 

4.4 Análise  e Discussão  dos Questionários  Aplicados  ao GA ..................... 

54 

61 

4.5 Análise e Discussão Sobre o Desempenho da IV Unidade......................... 

70 

4.6 O Grupo de Controle ................................................................................... 

76 

4.7 Análise e Discussão do Questionário para os Professores ........................ 

81 

5. Considerações Finais................................................................................. 

Referências...................................................................................................... 

Anexos 

Anexo A – Questionário  01 –Alunos ........................................................ 

Anexo B – Questionário  02 – Alunos  ........................................................ 

Anexo  C – Questionário – Professores ....................................................... 

87 

91 

95 

97 

99 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 – Introdução 

1.1 Justificativa 

O ensino da Matemática sempre  evidenciou inúmeros desafios para prática 

docente  apresentando-se,  normalmente, com um grau de dificuldade maior do que 

as  demais  disciplinas.  Ela  tem  sido  historicamente,  apontada  pela  maioria  dos 

alunos  como  a  disciplina  que  mais  suscita  dúvidas  e  questionamentos  no  âmbito 

escolar.  É  comum  encontrarmos  pessoas  que  apontam  a  matemática  como 

responsável  por seu fracasso enquanto  estudantes. 

A  folha  Online  divulgou,  no  ano  de  2007,  uma  reportagem  cujo  título  era 

“Matemática é calvário para 67% dos estudantes do ensino médio”, onde apresentou 

os  dados  do  SAEB  (Sistema  Nacional  de  Educação  Básica)  em  que  62,6%  dos 

estudantes brasileiros foram classificados no estágio crítico e outros 4,8% no estágio 

muito  crítico  de  aprendizagem  em  matemática.  No  total,  67,4%  dos  alunos  têm 

desempenho muito abaixo daquele desejado. Os alunos que foram classificados no 

estágio  muito  crítico  não  conseguem  ler  e  interpretar  gráficos  e  usar  figuras 

geométricas, por exemplo. A reportagem informou ainda que, o SAEB registrou que 

a  região  nordeste  tem  76,4%  dos  estudantes  nos  dois  piores  estágios  de 

desempenho em Matemática. 

Além  disso,  foi  disseminado  pela  sociedade  e  passado  por  gerações,  um 

rótulo  de  dificuldade  exagerada  para  o  estudo  da  Matemática,  promovendo  o 

estigma de que a compreensão dos seus conteúdos não é para todos. Isso acabou 

corroborando  para  uma  espécie  de  desinteresse  e  comodismo  por  parte  dos 

estudantes.  Com  isso,  alunos  e  professores,  de  maneira  equivocada,  têm-se 

convencido, cada vez mais, de que o problema da aprendizagem Matemática é algo 

intrínseco à disciplina e que, portanto, seria normal à deficiência nesse processo de 

aprendizagem.  Quanto  às  dificuldades  encontradas  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da matemática, concordamos com  Fiorentini e Morim quando  dizem 

que: 

 
13 

[...]  são  muitas  e  conhecidas.  Por  um  lado,  o  aluno  não  consegue  entender 
a  matemática  que  a  escola  lhe  ensina,  muitas  vezes  é  reprovado  nesta 
disciplina,  ou  então,  mesmo  que  aprovado,  sente  dificuldades  em  utilizar  o 
conhecimento  "adquirido",  em  síntese,  não  consegue  efetivamente  ter 
acesso  a  esse  saber  de  fundamental  importância.  (FIORE NTINI  e  MORIM,  
1996,  p. 11) 

No entanto, diversos fatores, tais como: pouco  tempo da aula, desinteresse 

dos alunos, recursos didáticos insuficientes, falta  de  formação  para  os  professores, 

falta  de  estrutura  adequada  nas  escolas  e  métodos  didáticos  arcaicos,  também 

contribuem  para  deficiência  no  aprendizado  da  Matemática.  Minimizar  essa 

deficiência tem sido motivo de preocupação nos meios educacionais, uma vez que, 

os índices que medem o desempenho da educação básica apontam que a disciplina 

Matemática continua apresentando os piores  índices de aprendizagem.  Ao mesmo 

tempo, também se tem a compreensão da relevante importância que a Matemática 

tem para o desenvolvimento social, colocando-a em  um patamar sobressalente  no 
sistema educacional.  Segundo os PCNEM1 

A  Matemática,  por  sua  universalidade  de  quantificação  e  expressão,  como 
linguagem, port anto, ocupa uma posição singular. No Ensino Médio, quando 
nas ciências torna-se  essencial uma construção abstrata mais elaborada, os  
instrumentos  matemáticos  são  especialmente  importantes.  Mas  não  é  só 
nesse  sentido  que  a  Matemática  é  fundamental.  Possivelmente,  não  existe 
nenhuma  atividade  da  vida  contemporânea,  da  música  à  informática,  do 
comércio  à  met eorologia,  da  medicina  à  cartografia,  das  engenharias  às  
comunicações,  em  que  a  Matemática  não  compareça  de  maneira 
insubstituível  para  codificar,  ordenar,  quantificar  e  interpret ar  compassos, 
taxas,  dosagens,  coordenadas,  tensões,  frequências  e  quantas  outras  
variáveis  houver.  (PCNEM,  2000) 

Em relação à baixa aprendizagem dos alunos, uma das queixas comuns entre 

discentes  e  professores,  para  não  apropriação  do  conhecimento,  é  a  grande 

quantidade de conteúdos discutidos em função do pouco  tempo para assimilá-los. 

São  comuns  comentários  informais  do  tipo  “durante  a  aula  eu  até  entendo,  mas 

depois não consigo fazer” ou “já esqueci tudo que o professor falou”. Isso demonstra 

que nem sempre o que é ensinado na sala de aula se transforma em conhecimento 

para o aluno.  Outro problema  são as ausências parciais dos estudantes às aulas, 

gerando interrupções e lacunas  nas sequências didáticas vivenciadas por eles. Na 

maioria  das  vezes  os  alunos  não  têm  oportunidade  de  retomarem  conteúdos  já 

trabalhados anteriormente. 

1 Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

 
 
                                                                 
14 

Todos esses problemas  ampliam o  desafio para o professor de Matemática  

que,  constantemente,  fica  diante  dos  questionamentos  tais  como:  como  repor  o 

conteúdo perdido pelo estudante? Como fazer para que a maioria dos alunos tenha 

um  aprendizado  satisfatório?  Como  valorizar  o  contexto  social  em  que  os  alunos 

estão inseridos de modo que venha  minimizar abandonos e reprovações? 

Paralelamente  a  essas  dificuldades  e  esses  questionamentos,  o  professor 

também  precisa  cumprir  o  programa  didático  da  disciplina,  possibilitando  ao 

estudante  a  obtenção  de  melhores  resultados  nos  indicadores  de  desempenho 

internos e externos bem como o avanço para as séries seguintes levando -o até um 

curso de graduação. Percebe-se, então, que isso  não tem sido  uma tarefa fácil o 

que,  de  certo  modo,  justifica  o  baixo  desempenho  apontado  pelos  indicadores  da 

Educação Básica como apresentado anteriormente. 

1.2 Caminhos e Motivações para a Pesquisa 

Ao  vivenciar 

todas  essas 

inquietações  e  dificuldades  apresentadas 

anteriormente, ao  longo dos últimos cinco anos, como professor de  Matemática no 

Colégio  Estadual Centro  Integrado de Educação  Navarro  de Brito – CIENB. Desde 

2011,  esse  Colégio  participa  do  Programa  Ensino  Médio  Inovador,  o  que  levou  a 

inclusão de mais um horário de aula “o sexto horário”  e com isso os estudantes do 

Ensino  Médio  passaram  a  ter  seis  aulas  diariamente  distribuídas  das  7h20min  às 

12:30  (turno  matutino).  A  inclusão  do  sexto  horário  tem  dificultado  a  permanência 

dos alunos até o  término da aula,  uma  vez que muitos alunos moram distante da 

escola ou têm outras atividades no turno oposto. Esse horário para aula era atípico 

na rotina dos estudantes, pois até o  último ano do ensino fundamental eles tinham 

apenas cinco aulas diariamente e retornavam a suas casas às 11h40min. Por isso, 

muitos alunos faltavam às aulas ou saíam antes do horário final por terem que pegar 

o ônibus para retornarem  as suas residências conservando  as suas rotinas diárias. 

O Programa Ensino Médio Inovador - ProEMI, instituído pela Portaria nº 971, 

de  9  de  outubro  de  2009,  integra  as  ações  do  Plano  de  Desenvolvimento  da 

Educação – PDE, como estratégia do Governo Federal para induzir a reestruturação 

 
 
 
15 

dos currículos do Ensino  Médio. É  uma  forma de incentivar as redes estaduais de 

educação  a  criarem  iniciativas  inovadoras  para  o  Ensino  Médio,  pensar  novas 

soluções  que  diversifiquem  os  currículos  a  fim  de  melhorar  o  ensino  nesse  nível, 

tornando-o  mais atraente. 

Nessa perspectiva, o currículo do CIENB incluiu novas disciplinas, entre elas 
a disciplina Estatística, com carga horária semanal de uma hora-aula 2. Há dois anos 

essa disciplina  vem sendo ministrada no  primeiro ano do Ensino Médio e em 2012 

duas turmas, tiveram  aulas exatamente  no  último horário. Além disso, a disciplina 

Estatística se caracteriza como disciplina  no núcleo diversificado da grade curricular 
o que, segundo o PPC3 do colégio, não pode se tornar um empecilho para o avanço 

do aluno para a série seguinte. A interpretação, por parte do aluno, de não se tornar 

um  empecilho,  muitas  vezes,  é  entendida,  equivocadamente,  como  a  não 

necessidade  de  participar  das  aulas  e   estudar  o  conteúdo  da  disciplina,  pois  a 

disciplina teria aprovação automática. 

Por  tudo  isso,  nas  três  primeiras  unidades 4  do  ano  letivo  de  2012,  os 

estudantes  apresentaram  um  baixo  desempenho  na  disciplina  e  uma  grande 

dificuldade  na compreensão dos conteúdos abordados,  o que foi constatado pelas 

avaliações e observações das turmas que solicitavam sempre rever os conteúdos 

anteriores,  com  as  justificativas  de  que  não  haviam  assimilado  bem  por  ser  algo 

novo  ou,  por  ter  faltado  à  aula  anterior  ou  parte  da  mesma.  Assim,  tornou-se 

necessário  para  essas  turmas,  repensar  a  estratégia  de  ensino  visando  gerar 

conhecimento,  uma  vez que pelas avaliações até então realizadas isso  não  vinha 

acontecendo.  O que  nos incomodava muito. 

A partir de então vimos que era preciso gerar novas expectativas nos alunos e 

estimulá-los, de alguma maneira, sem exclusão, a se sentirem motivados a vivenciar 

novas  formas  de  aprendizado.  Com  isso,  buscamos  melhorar  a  compreensão  do 

conteúdo da IV unidade reduzindo a reprovação, possibilitando o avanço para série 

seguinte  de  forma  consciente.  Tal  perspectiva  visou,  também,  abarcar  os  alunos 

faltosos  ou  àqueles  que  não  participavam  integralmente  das  aulas  o  que, 

2 A hora-aula representa uma aula de 50 minutos no colégio. 
3 Projeto Político Pedagógico 
4 O ano letivo no colégio é dividido em quatro etapas chamadas de unidades  

 
 
                                                                 
16 

consequentemente,  se  constitui  em  motivo  de  defasagem  no  processo  de 

aprendizado. 

Ainda  sem  ter  uma  ideia  clara  de  como  iriamos  proceder  para  melhorar  o 

processo de ensino e aprendizagem da turma, nos motivava valorizar o universo em 

que  os  alunos  estavam  imersos,  ou  seja,  o  mundo  das  novas  tecnologias.  Desse 

modo  queríamos  desenvolver  algo  relacionado  ao  uso  dessas  novas  ferramentas. 

Mas de que forma? Essa era a questão que nos incomodava. 

Em meio a tudo isso, como estudante do curso de Mestrado Profmat 5, durante 

as  aulas  da  disciplina  Recursos  Computacionais  para  o  Ensino  da  Matemática 

(RCEM),  vinha discutindo as  relações entre o ensino da  Matemática e a  utilização 

das  novas  tecnologias  e  sobre  como  poderíamos  utilizar  essas  novas  tecnologias 

para  melhorar  o  processo  de  ensino -aprendizagem  da  matéria.  Assim,  como 

avaliação da disciplina RCEM, nos foi solicitado o desenvolvimento de uma atividade 

fazendo  uso  dessas  tecnologias  de  modo  que  isso  contribuísse  para  melhorar  o 

aprendizado em Matemática.  

Assim,  essas  discussões  realizadas  na  disciplina  bem  como  a  proposta  de 

avaliação  nos conduziram a propor algo que fosse útil à minha própria sala de aula. 

Daí surgia a pergunta norteadora desse trabalho: Como manter a motivação  dos 

alunos  do  Ensino  Médio  na  disciplina  Estatística,  tornando  as  aulas  mais 

eficazes, alcançando melhor aprendizado e melhores resultados, fazendo uso 

das novas tecnologias? 

Diante dessa pergunta norteadora e das discussões com a orientadora veio a 

ideia de produzir aulas em vídeo com o conteúdo da última unidade do ano letivo e 

disponibilizar os vídeos para os alunos. Com base nessa escolha é que traçamos os 

seguintes objetivos. 

5 www.profmat-sbm.org.br 

 
 
 
 
 
 
                                                                 
17 

1.3 Objetivo Geral 

Implementar no ensino da Matemática uma experiência com a aula em vídeo, 

visando despertar um maior interesse e dedicação dos alunos para o estudo 

dos conteúdos da disciplina,  tornando a  matéria mais acessível e agradável 

com apresentação de melhores  resultados. 

1.4 Objetivos Específicos 

  Obter dados que permitam uma análise do desenvolvimento dos alunos com 

a utilização  da aula em vídeo  como recurso didático. 

  Disponibilizar as aulas em vídeo  para os alunos. 

  Gerar discussão sobre o uso e a produção de vídeo-aulas para o processo de 

ensino e aprendizagem. 

Identificar,  junto  aos  professores,  opinião  sobre  a  produção  e  utilização  de 

vídeo-aulas  para o ensino, em particular da matemática. 

  Discutir como o Facebook pode se tornar  um  recurso didático para o ensino 

da Matemática. 

Implementar  recursos  que  venham  melhorar    o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da Matemática. 

  Analisar os resultados dos alunos antes e depois da aplicação da experiência 

com os vídeo-aulas  na disciplina Estatística. 

  Possibilitar aos alunos a obtenção de melhores resultados nas avaliações de 

maneira consciente. 

  Propiciar uma interação entre os alunos e o professor em horários distintos do 

momento da aula. 

1.5 A Organização do Trabalho 

  Este 

trabalho  está  organizado  em  cinco  capítulos  com 

informações 

relacionadas à utilização da aula em vídeo e da rede social Facebook como recursos 

didáticos para o ensino da Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
18 

Neste  primeiro  capítulo 

introdutório 

foram 

realizadas  as  primeiras 

considerações,  abordamos  os  motivos  que  nos  levaram  a  escolha  do  tema  e 

realização do trabalho bem como, o objetivo geral e os específicos. 

No  segundo  capítulo,  com  nossa  discussão  teórica,  procuramos  construir  e 

explorar alguns conceitos relacionados à utilização de novas  tecnologias no ensino 

da Matemática bem como da aula em vídeo e das redes sociais, especificamente, o 

Facebook. 

Encontra-se  no terceiro capítulo a opção metodológica  utilizada  no trabalho, 

onde  apresentamos  detalhadamente  cada  estratégia  utili zada  para  a  coleta  de 

dados.  Narramos  também  os  momentos  das    etapas  de  desenvolvimento  da 

experiência metodológica aplicada com os alunos do primeiro ano do Ensino Médio 

na disciplina Estatística. 

No  quarto  capítulo  deste  trabalho  estabelecemos  uma  discussão  sobre  a 

análise  dos  dados  coletados  durante  a  pesquisa.  Apresentamos  resultados 

considerados  relevantes  para  o  estudo  e  para  a  utilização  do  recurso  proposto. 

Retratamos  as  percepções  dos  estudantes  com  relação  à  utilização  do  recurso 

pedagógico.  Analisamos  o  desempenho  dos  estudantes  e  a  percepção  dos 

professores sobre algumas características do tema aqui proposto.  

As  considerações  finais  sobre  a  pesquisa  estão  apresentadas  no  quinto  e 

último capítulo onde  finalmente associamos os resultados obtidos com os objetivos 

propostos,  completando  assim  as  análises  feitas  nos  capítulos  anteriores.  Nesse 

último  capítulo  apresentamos 

também  as  nossas  dificuldades  e 

limitações 

encontradas  bem  como  desejos  futuros  para  o  nosso  campo  de  investigação 

visando possíveis encaminhamentos  para futuras  investigações. 

 
 
Capítulo 2 – Discussão Teórica 

2.1 As Tecnologias de Informação e Comunicação no Ensino da Matemática 

A  busca  constante  por  melhorias  na  educação  tem  estimulado  inúmeros 
projetos  educacionais.  Desde  os  anos  80,  a  partir  da  parceria  entre  o  MEC 6 e  o 

Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico houve um aumento 

em  pesquisas  no  campo  educacional  desenvolvidas  no  intuito  de  inserir  as  novas 

tecnologias no ensino da matemática. 

O interesse pela relação do universo do estudante e a didática adequada para 

o  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática  pode  nos  levar  a  caminhos 

valorosos e possíveis de serem percorridos. Nesse sentido, a escola tem procurado 

se  adaptar,  ainda  que  timidamente,  ao  novo  universo  digital.  A  implantação  de 

laboratórios  de  informática,  sala  de  vídeo  e  aquisições  de  outros  equipamentos 

tecnológicos  para  auxiliar  as  práticas  pedagógicas  já  é  uma  realidade  em  várias 

escolas públicas e particulares.  O fato é que o sistema educacional  não pode ficar 

distante  do  universo digital. Bits e bytes precisam  fazer parte do programa político 

pedagógico da escola, mesmo que essa participação seja, ainda, de forma deficitária 

se comparada ao contexto  tecnológico ao qual a sociedade em geral está inserida. 

Estamos  vivendo  na  era da informação  e comunicação e a  velocidade com 

que a tecnologia avança é surpreendente. Gerando mudanças, as novas tecnologias 

surgem  revolucionando  a sociedade. Nesse aspecto, afirma Santos: 

t ec nologias  digitais  de 

informação  e  c omunic ação  s e 
As  novas 
caract eriz am  pela  sua  nova  forma  de  mat erializaç ão.  A  informaç ão,  que 
vinha  s endo  produzida  e  circ ulada  ao  longo  da  hist ória  da  humanidade 
por  suport es  at ômic os   (madeira,  pedra,   papiro,  papel,   c orpo),  na 
at ualidade  t ambém  vem  s endo  circ ulada  por  bits,  c ódigos  digitais  
informát ica  ass ociadas  às  
univers ais  (0  e  1).  As 
telec omunic ações  vêm  provoc ando  mudanças  radic ais  na s ociedade  por 
conta  do  proc esso  de  digitaliz ação.  Uma  nova  revolução  emerge,  a 
revoluç ão  digital  (SANTOS,  2003,  p.  223).   

tec nologias  da 

Como toda sociedade contempla essa revolução digital, compete à escola e 

aos professores uma adequação de seus processos metodológicos ao novo modelo 

de 

informação  e  comunicação,  garantindo  ainda  mais  o  desenvolvimento 

6 Ministério da Educação e Cultura 

                                                                 
20 

sociocultural dos seus alunos.  Nesse bojo  não  pode ser diferente com o ensino da 

Matemática,  que  apesar  de  conter  em  seus  planos  de  aprendizagens  conteúdos 

milenares também é base inquestionável  para tal desenvolvimento.   

O processo de ensino e aprendizagem da matemática vem se tornando uma 

tarefa difícil para os professores dessa área, os alunos não conseguem assimilar os 

conceitos e conteúdos ensinados pelo professor e as aulas expositivas não têm sido 

suficientes  para  sanar  as  dúvidas  e  questionamentos  dos  mesmos.  Torna-se 

imprescindível  para  o  professor  à  busca  de  novas  metodologias  de  ensino  como 

ferramenta  para  o  aprendizado   e  a  educação  matemática  precisa  passar  por 

mudanças  estruturais  e  funcionais  frente  às  novas  tecnologias.  Nesse  sentido, 

concordamos com Martinez  quando diz que: 

[...]  não  pode  pretender  resolver  e  acabar  de  uma  vez  por  todas  com  os  
problemas  educativos  de  sempre,  mas  pode  int roduzir  melhorias  no  âmbito 
de  uma  reforma  educacional  completa  e  de  uma  p olítica  nacional  que  as  
integre  de  forma  pertinente.  (MARTÍNEZ,  2004,  p. 95) 

Com a grande influência que a tecnologia tem exercido sobre a sociedade, a 

informatização  está  cada  vez  mais  presente  no  cotidiano  dos  alunos,  sobretudo 

através dos meios eletrônicos. É crescente a utilização de equipamentos eletrônicos 

e  recursos  computacionais  por  parte  dos  estudantes.  Aparelhos  celulares, 

computadores,  netbooks,  tablets estão, cada  vez mais, fazendo parte do cotidiano 

dos  alunos,  mesmo  da  escola  pública.  A  utilização  da  tecnologia  como  recurso 

pedagógico torna-se então, uma boa opção para o professor.  

Nesse sentido, o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC na 

educação pode constituir uma ferramenta didática na construção do conhecimento e 

com isso: 

 “a  análise  e  a  utilização  crítica  destas  tecnologias,  serve  de 
instrumento aos profissionais e pesquisadores para realizar um 
trabalho  pedagógico  de  construção  do   conhecimento  e  de 
tecnologias  presentes  na  
interpretação  e  aplicação  das 
sociedade” (SAMPAIO & LEITE, 1999, p. 25). 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN diz que para escola cumprir sua 

função deve estar aberta a incorporar novos hábitos, comportamentos, percepções e 

demandas. Com isso a tecnologia é um fator que precisa ser incorporado à escola, 

 
 
 
21 

pois atende a todos os requisitos novos aos quais a escola se mostra estar aberta. 

Com relação ao uso de tecnologia na escola, ainda segundo os PCN temos que, 

a tecnologia  deve ser  usada na escola  para  ampliar as  opções didáticas  do 
educador, com o objetivo de criar  ambientes de  ensino  e aprendizagem que 
favoreçam  a postura crítica, a curiosidade, a obs ervação e principalment e a 
autonomia  do  aluno.  (PCN,  1997) 

Segundo  Freire  (2008),  cada  aluno  tem  o  seu  tempo  de  aprendizagem  e  o 

professor deve respeitar o tempo do aluno e ter um bom senso de desenvolver sua 

atividade em sala de aula de acordo com o tempo de seus alunos. 

No entanto, o próprio tempo estipulado para as aulas de Matemática acaba se 

tornando insuficiente para as  repetições e as memorizações do conteúdo que seria 

necessário para atender as  necessidades de cada aluno sem deixar de cumprir o 

plano de curso que a disciplina exige. 

Nesse  enfoque  de  abordagem  profunda  de  aprendizagem,  o  tempo 
reservado  para  atuação  dos  alunos  é  determinante.  Se  a  exigência  é  de 
rapidez,  a  saída  mais  comum  é  estudar  de  forma  superficial.  O  professor 
precisa  buscar  um  equilíbrio  entre  as  necessidades  de  aprendizagem  e  o 
exíguo  tempo  escolar,  coordenando-o  para  cada  proposta  que  encaminha.  
[...]  A  consideração  do  tempo  como  variável  que  interfere  na  construção  da 
autonomia  permite  ao  professor  criar  situações  em  que  o  aluno  possa 
progressivamente  controlar  a realização  de  suas atividades   (PCN,  1997). 

Considerando  que  o  aprendizado  é  contínuo   e  ocorre  em  múltiplos 

espaços, achamos  viável  propor  métodos que  façam com que o aluno  utilize o 

tempo que tem extra às aulas de matemática para de alguma maneira continuar 

tendo  contado com o conteúdo trabalhado  na sala  de  aula  de  maneira indireta, 

estabelecendo  relações  com  outros  fatores  do  ambiente,  ou  direta  através  de 

reconstruções  do que  foi abordado  explicitamente  na aula,  como  resoluções de 

exercícios  elementares  do conteúdo.   

O importante é que o próprio aluno se aproprie do conhecimento em seu 

tempo. Segundo Freire (2006, p.46), “ensinar não é transferir conhecimento, mas 

criar as possibilidades para a  sua própria produção ou a  sua construção”.  Com 

isso,  o  processo  de  ensino-aprendizagem  precisa  passar  por  uma  revolução,  de 

modo  que  o  professor  deve  se  tornar  um  agente  cada  vez  mais  ativo  na  nova 

sociedade  que  acelera  o  desenvolvimento  tecnológico.  Como  afirmam  Silva  e 

Oliveira: 

 
 
 
22 

Com  os  avanços  da  tecnologia,  principalmente  a  internet,  o  professor  não 
pode  mais  adotar  uma  postura  de  transmissor  de  conteúdos,  mas  de 
mediador  crítico,  capaz  de  articular  os  conteúdos  programáticos  às  mídias  
que  estão presentes  no seu campo  de  trabalho. 
(SILVA  e OLIVEIRA,  2010,  p.4) 

A evolução tecnológica já faz parte de  nossas  vidas, gerando  motivações e 

inquietações. É necessário que as tecnologias de informação e comunicação sejam 

direitos  de  todos  e  se  potencializem  como  instrumentos  de  acesso  à  cultura  e 

desenvolvimento social. Por isso, é papel da escola, possibilitar e motivar a inserção 

dessas tecnologias para os alunos, pois o uso de recursos tecnológicos justifica-se 

pela contemporaneidade que a educação vivencia como destaca Bicalho e Gazire: 

Houve  uma  época  em  que  era  necessário  justificar  a  introdução  da 
Informática  na  escola.  Hoje  já  existe  consenso  quanto  à  sua  import ância:  a 
introdução  do  computador  no  ambiente  escolar  é  hoje  uma  necessidade  de 
educadores  propensos  às  didáticas  renovadas,  comprometidos  com  a 
democratização  da informação  na  era  digital. (BICALHO  e GAZIRE,  2006) 

É  certo  que  a  introdução  da  informatização  no  processo  educacional  e  a 

maneira  como  os  alunos  utilizam  a  tecnologia  digital  dentro  e  fora  da  unidade 

escolar deve ser cuidadosamente avaliada,  mas  não pode se tornar  um empecilho 

para uma importante transformação pedagógica enfatizada no uso de tecnologias. O 

necessário  é  desenvolver  novas  estratégias  de  ensino  e  aprendizagem  que 

aperfeiçoem  a  utilização  dos  recursos  tecnológicos,  explorando  os  benefícios  que 

tais recursos podem trazer. Essas estratégias devem proporcionar a democratização 

do ensino e do uso das TIC dentro e fora do ambiente escolar. 

A  educação,  em  sua  plenitude,  é  responsável  direta  pelo  desenvolvimento 

social,  contudo,  paradoxalmente,  por  diversos  fatores,  sejam  políticos,  ideológicos 

ou  até  mesmo  burocráticos,  o  sistema  educacional  não  tem  se  modernizado  de 

maneira  proporcional  ao  desenvolvimento  social.  Atualmente,  é  evidente  que  a 

modernização da educação deve acompanhar o avanço do  universo digital. No que 

diz respeito à modernização da educação temos: 

Pois tudo que se modernizou na educação, até o  advento da informática, se 
tornou  convencional  frente  a  essa  nova  fo rma  pedagógica  de  educ ação,  
oportunizando  as  escolas  uma  nova  maneira  de  trabalhar  os  conteúdos  
programáticos,  propiciando  ao  educando  eficiência  na  construção  do 
conhecimento,  convertendo  a  aula  num  espaço  real  de  interação,  de  trocas  
e  conheciment os  com  o  uso  do  computador  (ARRUDA,  2004  p.  58  apud 
BICALHO  e GAZIRE) 

 
 
 
 
 
23 

Com  as  TIC  é  possível  criar  ambientes  onde  os  usuários,  alunos  e 

professores  conectados, apresentam-se  de 

forma  virtual  gerando  novas 

interfaces de aprendizagem, de modo que todos possam contribuir, compartilhar 

e interagir  na construção do  conhecimento  de  maneira  mais rápida e dinâmica, 

colaborando para um desenvolvimento educacional e social mais acentuado.  As 

TIC  proporcionam  à  educação  ambiente  de  aprendizagem,  mais  adequados  à 

nova  sociedade que emerge. Como a  escola é muito mais que  o espaço  físico, 

constituindo-se  essencialmente pela sociedade  ao  qual está inserida , ela passa 

a ter os mesmos anseios que os agentes envolvidos nessa sociedade. Com isso, 

as instituições de ensino devem promover a inclusão digital no ambiente escolar. 

É  preciso  rever  o  processo  de  aprendizagem  do  mundo  atual  sem  dificultar  a 

inserção  das  novas  tecnologias  na  escola,  nesse  sentido  concordamos  com 

Sancho,  2006, quando  diz que: 

O argumento principal  é a dificuldade –  quas e impossibilidade – de tornar as  
TIC  meios  de  ensino  que  melhorem  os  processos  e  resultados  da 
aprendizagem  se  os  professores,  diretores,  assessores  pedagógicos,  
especialistas  em  educação  e  pessoal  da  administração  não  revisarem  sua 
forma  de  entender  como  se  ensina  e  como  aprendem  as  crianças  e  jovens  
de  hoje em  dia; (SANCHO,  2006,  p. 16) 

A  utilização  de  softwares  livres  e  gratuitos  viabiliza  ainda  mais  a 

realização dos anseios e investimentos das instituições de ensino com relação à 

inclusão  digital  na  escola.  Diversos  recursos  tecnológicos  já  estão  disponíveis 

para  o  ensino  da  Matemática.  Softwares  gratuitos  que  vão  desde  planilhas 

eletrônicas,  como  o  Calc,  até  programas  geométricos  como  o  Winplot  e  o 

Geogebra  podem  ser  utilizados  como  suporte  para  a  aprendizagem  de 

conteúdos  específicos. 

O  governo  do  Estado  da  Bahia  tem  implantado  novos  laboratórios  de 

informática  nas escolas públicas  da  rede com computadores que  possuem  um 

sistema  operaci onal chamado Linux  Educacional. Esse  sistema  é gratuito e  foi 

desenvolvido  com  a  particularidade  de  ter  alguns  recursos  exclusivos  para 

educação.  Os  computadores  desses  laboratórios  já  possuem  alguns  vídeos 
educacionais, desenvolvidos por programas de TV, gravados em seus HDs 7. Isso 

7 HD é uma abreviação para Disco Rígido – dispositivo de armazenamento de dados do computador.  

 
 
                                                                 
naturalmente amplia a  possibilidade de recursos  que o  computador pode  trazer 

para a escola. 

24 

2.2 O Uso de Novas Tecnologias  e o Papel do Professor. 

Um dos  fatores que contribuíram para a deficiência apresentada  no sistema 

educacional  em  relação  à  utilização  das  TIC  foi  à  atuação,  ou  talvez  a  falta  de 

atuação,  do  professor  com  os  recursos  tecnológicos.  Elementos  como  falta  de 

capacitação,  resistências  à  mudança  e  desvalorização  do  trabalho  retardaram  o 

desenvolvimento  da  prática  docente  com  os 

recursos 

tecnológicos.  As 

desconfianças sobre os benefícios e vantagens para o aprendizado com o uso das 

TIC também estiveram presentes na atuação do professor. 

Atualmente,  a  realidade  do  sistema  escolar  já  contempla  a  utilização  de 

recursos 

tecnológicos  que,  mesmo 

tardiamente, 

tem 

invadido  o  universo  

educacional,  independente  da  prática  docente  desenvolvida  no  ambiente  escolar. 

Nesse contexto, é preciso repensar  a atuação da docência nesse  novo  modelo  de 

utilização de recursos digitais. Para Laranjo,  2008: 

Nesse  moment o  em  que  a  introdução  das  TICs  traz  uma  nova  realidade 
para  o  sistema  escolar,  é  imprescindível  refletir  sobre  as  implicações  que 
essas  transformações  trarão  para  o  trabalho  docente.  É  preciso  avançar 
esse  debat e,  discutindo  não  só  as  benesses,  como  também  as  reais  
implicações  para  o  trabalho  docente  que  as  tecnologias  repres entam  no 
modelo  de  organização  de  trabalho  que  está posto. (LARANJO,  2008) 

No Brasil, o uso das tecnologias na educação de forma sistemática teve início 

na década de 70, a partir de algumas experiências em universidades com criações 

de  Núcleos  de  Tecnologias  Aplicadas.  Em  1981,  o  Conselho  Nacional  de 

Desenvolvimento Científico e Tecnológico junto com o MEC e a Secretaria Especial 

de  Informática realizaram o  “I Seminário  Nacional de  Informática em Educação” e, 

desde  então  se  discute  as  possibilidades  e  conveniências  da  utilização  de 

tecnologias no  processo de ensino-aprendizagem. 

Na mesma  linha à preocupação da  utilização das tecnologias na educação, 

está a concepção do papel do professor frente a esse novo paradigma. Em 1982, a 

 
 
 
 
25 

criação do Projeto EDUCOM 8, que tinha como perspectiva a criação de ambientes 

educacionais usando o computador como facilitador do processo de aprendizagem, 

propôs sensibilizar e capacitar professores de 1º grau, interessados em uma prática 

pedagógica usando  a tecnologia computacional. 

No  ano  de  1987  o  Projeto  FORMAR  objetiva va  o  desenvolvimento  de  um 

curso  de  especialização  em  Informática  na  Educação  pela  UNICAMP  e  passou  a 

fazer a capacitação de professores no uso da informática.   

Em  1997,  foi  criado  o  Programa  Nacional  de  Informática  na  Educação  – 

ProInfo,  vinculado  à  Secretaria  de  Educação  a  Distância  do  MEC.  O  ProInfo 

implantou em menos de dois anos 119 Núcleos de Tecnologia Educacional  (NTE) 

em todo país que atuaram na capacitação de professores, objetivando a  criação de 

uma nova tecnologia cognitiva nos ambientes escolares, mediante a incorporação de 

novas TIC pelas escolas. 

Percebemos, no percurso da história que a inserção de novas tecnologias 

na  prática  docente  sempre  esteve  acompanhada  de  uma  preocupação  com  a 

preparação  para  a  utilização   das  TIC  por  parte  do  professor,  ocasionando 

mudanças no trabalho docente, de modo que tal utilização pudesse corresponder 

às  expectativas  educacionais,  ou  seja,  gerar  ensino  e  aprendizagem.  Para 

Freitas  e Lima: 

A  utilização  por  parte  do  professor  no  trabalho  em  classe  de  mídias  e 
ferrament as  computacionais  contribui  para  consolidação  do  processo  de 
ensino-aprendizagem.  Esses  recursos  quando  bem  utilizados  provocam  a 
alteração  dos  comport ament os  de  docentes  e  discentes,  contribuindo  assim 
para  a  ampliação  e  maior  aprofundamento  do  conteúdo  estudado.  
(FREITAS  e  LIMA, 2010) 

A prática pedagógica docente  com a utilização de novas tecnologias deve 

se tornar mais reflexiva de modo que, o professor possa compreender bem a sua 

atuação de mediador do processo de ensino -aprendizagem. O principal papel das 

TIC na educação é proporcionar transformação na didática educacional, com isso o 

professor não pode ser um mero transmissor de informações e sim assumir o papel 

de facilitador na construção  do conhecimento. 

8 Projeto Educação e Computador, realizado em cinco universidades: UFPE, UFMG,  UFRJ,  UFRGS e UNICAMP, 
teve  importantes contribuições para o desenvolvimento de um cultura nacional para o uso de computadores 
na escola, especialmente voltado para escola pública. 

 
 
                                                                 
26 

O foco do docente deve ser o de proporcionar a autonomia do aluno para 

o  estudo  e  apropriação  do  conhecimento  e,  com  a  concepção  de  que  o 

aprendizado  surge  de  dentro  pra  fora,  estimular  o  potencial  dos  alunos, 

tornando-os  estudantes  mais  eficientes.  É  preciso  repensar  o  modelo  de 
aprendizagem  e nesse  sentido  concordamos  com Khan9  quando  diz  que: 

O  velho  modelo  da  sala  de  aula  simplesmente  não  atende  às  nossas  
necessidades  em  transformação.  É  uma  forma  de  aprendizagem  muito 
passiva,  ao  passo  que  o  mundo  requer  um  processamento  de  informação 
cada  vez  mais  ativo.  [...]  Não  está  claro  se  esse  era  o  melhor  modelo  cem 
anos  atrás;  e,  se  era,  com  certeza  não  é  mais.  Nesse  meio  tempo,  novas  
tecnologias  oferecem  esperança  de  meios  mais  eficazes  de  ensino  e 
aprendizagem,  mas  também  geram  confusão  e  até  mesmo  temor;  (KHAM,  
2011  p.9) 

Com  o  avanço  do  uso  das  tecnologias  na  sociedade,  dissemina -se  uma 

nova  forma  de  relação  social,  baseada  na  utilização  das  TIC,  configurando  a 

cultura contemporânea, essa nova relação de sociabilidade está sendo chamada 

de cibercultura. Trata-se de  uma  nova relação entre  tecnologias e a sociabilidade, 

configurando  a  cultura  contemporânea  (Lemos,  2002).  As  novas  tecnologias  de 

informação e comunicação alteram os processos de comunicação, de produção, de 

criação e de circulação de bens e serviços. 

O avanço das TIC expressa também o avanço do pensamento humano e toda 

essa tecnologia está inserida em um sistema bem mais amplo envolvendo aspectos 

econômicos, sociais e políticos. O desenvolvimento dos recursos tecnológicos exige 

de maneira proporcional o desenvolvimento do conhecimento humano para gerar o 

desenvolvimento social. Portanto, o professor e a escola como  corresponsáveis na 

formação do indivíduo,  não podem ficar à margem desse desenvolvimento. 

O que temos é uma espécie de avanço permanente, onde o desenvolvimento 

tecnológico propicia o desenvolvimento no processo de ensino e aprendizagem, que 

por sua vez acarretará em mais desenvolvimento tecnológico forçando ainda mais o 

desenvolvimento das práticas educacionais e com isso temos o desenvolvimento da 

educação como potencial para o desenvolvimento tecnológico e o desenvolvimento 

das TIC como potencial para o desenvolvimento  da educação. 

9 Salman Khan é fundador da Khan Academy, uma organização que tem  mais de três mil e seiscentos vídeo -
aulas postadas gratuitamente na internet,  a maioria tratando de conteúdos de Matemátic a. 

 
 
                                                                 
27 

A condução da prática social do ensino da Matemática leva os professores a 

interferir no meio social e ao mesmo tempo permite que eles sejam interferidos pelo 

meio, com isso, a realidade mostra que a educação matemática e a sociedade são 

mutuamente transformadas uma pela outra. A Matemática potencializa o homem ao 

desenvolvimento  social. Selbach diz que: 

A  Matemática  é  uma  das  mais 
important es  “ferramentas”  para  a 
humanidade  e,  sem  ela,  o  homem  jamais  seria  capaz  de  sair  das  cavernas  
para, tempos depois, inventar o comput ador e  viajar  pelos espaços siderais.  
Portanto,  ensinar  Matemática  é  ensinar  a  viver,  é  capacitar  o  aluno  a 
perceber  seu  próprio  corpo  no  espaço  físico,  estabelecendo  relações  de 
semelhanças  e  diferenças  e  deslocando-se  com  segurança  em  diferentes  
direções  [...]  ensinar  Mat emática  é  fazer  do  aluno  um  s er  plenamente 
envolvido  em  seu  tempo  e  com  uma  capacidade  de  leitura  coerente  com 
seu mundo.  (SELBACH,  2010  p. 39) 

Nesse  sentido,  atualmente,  o  processo  de  aprendizagem  da  Matemática 

precisa ser reformulado. Não cabe mais uma espécie de imposição didática para o 

ensino da matemática que realimenta modelos arcaicos. Então, com a possibilidade 

da criação de vídeo das aulas de  Matemática e disponibilização dos mesmos para 

os alunos, reformula-se a visão dos recursos didáticos e ao mesmo tempo valoriza o 

universo  atual  ao  qual  o  estudante  está  inserido.  Para  Kham,  essa  reformulação 

“não se trata de índices de aprendizado nem de resultados em provas.  Trata-se do 

significado de tudo isso para a vida das pessoas. Trata -se de potencial realizado ou 

desperdiçado, dignidade viabilizada ou negada.” (KHAM, 2012 p. 11). 

A  docência  no  contexto  da  cibercultura,  em  qualquer  modalidade 10,  vem 

sendo  desafiada  pelas  tecnologias  da  comunicação  e  pelos  novos  alunos  que 
também são os atuantes  do ciberespaço 11.  O professor  precisa compreender e 

valorizar a  multiplicidade de possibilidades para a construção do  conhecimento 

que  é  proporcionada  com  a  utilização  das  novas  TIC.  Sendo  assim, 

concordamos  que: 

O  atual  avanço  e  a  disseminação  das  tecnologias  de  informação  e 
comunicação  vêm  criando  novas  formas  de  convivência,  novos  textos, 
novas  leituras  e,  sobretudo,  novas  maneiras  de  interagir.  O  espaço 
cibernético  sugere  um  modelo  para  a  criação  de  ambientes  de 
aprendizagem,  de  modo  a  aument ar  a  flexibilidade,  a  variedade  e  a 
diversidade  das  ações  educativas.  ( COSCA RELLI,  2002,  p.  23  apud 
BICALHO  e GAZIRE) 

10 presencial,  semipresencial  ou a distância  
11 Designação para Internet. 

 
 
                                                                 
28 

Claro que  não se deve considerar o ciberespaço  como a  única forma de se 

obter conhecimento e  nem considerar que o saber se  restringe à apropriação dos 

conhecimentos  adquiridos  no  espaço  cibernético.  As  novas  tecnologias  são 

parceiras  do  professor  e  junto  com  ele  irão  proporcionar  transformações  no 

processo  de  aprendizagem.  Essa  parceria  favorece  a  criação  e  utilização  de 

ambientes  interdisciplinar  e  multidisciplinar,  como,  por  exemplo,  o  acesso  à 

Internet.   

Com  isso  a  sociedade  cresce  e  ganha,  desenvolvendo-se  mais  no 

processo  de  produção,  que  também  é  uma  variável  a  ser  considerada  pelo 

professor no quadro atual da educação. No que se refere ao papel da educação 
na sociedade  tecnológica  segundo  PCNEM12: 

revolução 

tecnológica  e  seus  
A  nova  sociedade,  decorrente  da 
desdobramentos  na  produção  e  a  área  da 
informação,  apresenta 
características  possíveis  de  assegurar  à  educação  uma  autonomia  ainda 
não  alcançada.  Isto  oc orre  na  medida  em  que  o  desenvolvimento  das  
competências  cognitivas  e  culturais  exigidas  para  o  pleno  des envolvimento 
humano  passa  a  coincidir  com  o  que  se  espera  na  esfera  da  produção.  
(PCNEM,  2000) 

As  tecnologias  passam  a  exigir  do  professor  o  conhecimento  e  o 

desenvolvimento  de  habilidades  e 

técnicas  necessárias  à  operação  de 

equipamentos  e, principalmente  metodologias que potencializem  o  processo de 

ensino-aprendizagem e  nesse  sentido,  “ensinar exige risco, aceitação do  novo e 
rejeição a qualquer  forma de discriminação”13. 

Se os alunos já são adeptos das novas tecnologias e o espaço escolar tem, 

gradativamente, se adaptado ao mundo digital com implantações de  laboratório de 

informática e aquisições de outros recursos tecnológicos então, compete também ao 

professor  aproximar-se  mais  desses 

recursos  e  compreendê-los  melhor, 

capacitando-se para sua utilização. 

o  professor  deve  ser  muito  bem  orientado,  valendo-se  de  sua  prática,  de 
informaç ões  sobre  o  assunto  e,  principalment e,  não  se  des viando  dos  seus  
objetivos,  caso  cont rário,  a  introdução  das  novas  tecnologias  na  educação 
fica  apenas  no  nome,  tornando-se  uma  aula  de  recreação  [...]  A  abertura 
das escolas para o novo mundo das tecnologias está  acontecendo, por isso 
import ante  que  o  professor  esteja  preparado  para  utilização  de 
é 

12 Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 
13 FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 
1996 

 
 
 
                                                                 
29 

computadores  e  novas  mídias  a  seu  favor,  em  prol  da  educ ação.  (CHIANG 
e PEREIRA,  2007) 

Atualmente não é possível conceber a adequação do ambiente social que os 

alunos estão inseridos às práticas pedagógicas, se  os professores não fizerem uso 

das  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação,  particularmente  a  internet,  no 

processo educacional do educando. 

No  contexto  técnico  da  cibercultura  não  é  suficiente,  para  o  professor, 

incorporar  o  uso  indiscriminado  das  tecnologias  à  sala  de  aula  ou  utilizá-las 

apenas  como  ferramentas  de  apoio  para  a  docência  pensando  apenas  em 

atender  superficialmente  as  tendências  do  novo  processo  educacional.  Na 

cibercultura emerge um novo espectador, que não se contenta mais com o status 

de mero  receptor  de conteúdos. 

A  introdução  dos  rec ursos  tecnológicos  no  ambient e  escolar  não  se 
restringe  apenas  a  utilização  de  determinados  equipamentos  e  produtos.  
Essa  evolução  tecnológica  e  sua  chegada  e  utilização  no  trabalho  docente 
veio  a  contribuir  na  alteração  de  comportamentos.  A  utilização  desses  
recursos  tecnológicos  sem  o  devido  preparo  do  docente  para  a  sua 
introdução  na  prática  diário  das  escolas  veio  ocorrer  um  choque  cultural  e 
uma resistência por parte  dos docentes em sua aplicação,  ocorrendo  assim, 
o  aceleramento  da  crise  de  identidade  dos  professores.   (FRE ITAS  e  LIMA,  
2010) 

Contudo, é possível, para o professor, fazer uso dos recursos tecnológicos de 

forma simples e eficiente. E, no que se refere à capacitação e melhor entendimento 

sobre a utilização das mídias digitais, ainda que o professor não tenha alcançado um 

nível de compreensão adequado à  utilização do recurso,  não é fator predominante 

para não estabelecer uma atuação com o auxilio das TIC , pois, tanto as tecnologias 

como a atuação docente são elementos dinâmicos que possibilitam transcender as 

normativas  pedagógicas.   Desse  modo,  o  professor  não  precisa  evitar  a  utilização 

das TIC na sala de aula ou como recurso paralelo à sua atuação docente. 

 
 
 
 
 
 
 
30 

2.3 A Aula em Vídeo como Recurso Didático. 

A  produção  de  vídeos  se  popularizou,  principalmente  entre  os  jovens ,  e 
isso  é  percebido  pelos  inúmeros  acessos  aos  sites,  como  o  youtube 14 ,  que 

permitem a disponibilização de  material audiovisual  na internet. Essa produção  

vai desde materiais com fins de entretenimento até a disponibilização de vídeo-

aulas  podendo,  portanto,  ser usada  como um  poderoso  recurso  didático. 

As  imagens  para  o  ser  humano  são  fontes  riquíssimas  para  geração  de 

conhecimento  e  comunicação, se dispondo  como recurso a ser  mais explorado 

no processo de ensino-aprendizagem (MORAM, 1995). A revolução tecnológica e 

audiovisual tem adentrado em todas as esferas sociais, prova disso é o acesso à 

TV, gerando interfaces que interferem  no comportamento da população.  Inúmeros 

programas são criados com intuitos que vão desde informar até entreter as pessoas, 

fazendo com que, recursos audiovisuais sejam utilizados para formar e transformar 

uma nova sociedade, mais globalizada e tecnológica. 

Sendo a escola um agente importante  na transformação social, concordamos 

que a mesma deve buscar o desenvolvimento do grupo no qual está inserida. Cabe, 

portanto, a ela incorporar as tecnologias e os recursos audiovisuais  como recurso 

didático,  buscando  aproximar-se  da  realidade  que  a  cerca.  Contudo,  constatamos 

ainda  que  a  grande  maioria  das  escolas  persiste   em  práticas  pedagógicas  que 

atualmente  se  distanciam  do  universo  dos  alunos  e  professores  preservando 

uma  cultura  educacional  retrógrada. 

[...] É nesse cenário que a  educação tem  que rever seu paradigma letrado  e 
adentrar  o  campo  das  imagens  e  das  linguagens  tecnológic as  para  que 
possa  ultrapassar  as  barreiras  que  separam  duas  culturas:  uma,  
eurocentrada,  iluminista  e  burguesa,  baseada  na  es crita  como  forma  de 
produção  e  controle  do  conheciment o;  e  outra,  globalizada,  massiva,  
baseada  em  múltiplas  linguagens  e  tecnologias  de  comunicação,  dentre  as  
quais  se  afirmam  de  forma  hegemônica  os  meios  audiovis uais.  (COS TA,  
2005,  p.21) 

A utilização da aula em vídeo  como recurso didático altera a relação entre 

o  aluno  e  o  professor,  criando  novas  expectativas  no  processo  didático  em 

contrapartida à postura pedagógica tradicional. Assim essa modalidade de aula é 

muito  utilizada  na  educação  à  distância  para  explanar  o  conteúdo  do  curso,  mas 

14 www.youtube.com 

 
 
                                                                 
31 

mesmo  nos  cursos  presenciais  ela  é   uma  interface  potencializadora  para  a 

docência.  Tendo  uma  relação  com  a  televisão  e  um  contexto  de  lazer, 

entretenimento  e  satisfação,  esse  tipo  de  recurso  permite  que  os  conteúdos 

possam  ser  apropriados  de  maneira  mais  agradável.  Informações  que  passam 

sem  a  devida  compreensão  e,  muitas  vezes  quase  que  impercebíveis  pelos 

alunos  na  sala  de  aula,  podem  ser  mais  bem  observadas  na  visualização  de 

imagens  gravadas  além  de permitir  a retomada  do que  passou  despercebido. 

Através do  vídeo, o  homem encontrou  uma  maneira de  se  comunicar,  de 

forma  mais  rápida  e  precisa,  com  a  maioria  das  pessoas  de  qualquer  idade, 

cultura  e  classe  social.  As  mensagens  audiovisuais  exigem  pouco  esforço  e 

envolvimento  do  receptor  para  a  sua  compreensão.  Desta  maneira,  admitimos 

que “a percepção visual tem essencial importância nas mais diferentes culturas e 

ela  divide  com  a  audição  o  posto  de  principal  instrumento  cognitivo  do  ser 

humano”  (COSTA,  2005,  p. 31). 

O objetivo da utilização de recursos audiovisuais no processo didático está 

além de simplesmente facilitar a aprendizagem de conteúdos específicos, tem-se 

também,  como  meta, o  desenvolvimento  sociocultural. Desse  modo  verificamos 

que: 

O  audiovisual  é  uma  produção  cultural,  no  sentido  em  que  é  um a 
codificação  da  realidade,  na  qual  são  utilizados  símbolos  da  cult ura,  e  que 
são  partilhados  por  um  coletivo  produt or  do  audiovisual  e  por  outras  
pessoas  para  os  quais  o  audiovisual  é  destinado.  (A RROIO  e  GIORDAN,  
2006). 

Nesse  sentido,  a  criação  de  videoaulas,  não  pode  ser 

tratada 

simplesmente como uma operacionalização técnica, mesmo que seja vista como 

uma  maneira  de  expor  o  conteúdo  de  forma  sistematizada   (ARROIO  e 

GIORDAN,  2006). Esse  tipo  de  aula precisa ser preparada  para  proporcionar o 

alcance  de  competências  e  habilidades  que  se  espera  com  a  aquisição  do 

conhecimento,  para  tanto,  apesar  de  gerar  arquivos  digitais,  devemos  tratá -la 

também como recurso  dinâmico   objetivando, com isso,  torná-la  cada  vez  mais 

eficaz.  Em relação  à essa eficácia  Arroio  e Giordan  dizem  que: 

esta  modalidade  se  mostra  didaticamente  eficaz  quando  desempenha  uma  
função  informativa  exclusiva,  na  qual  se  almeja  transmitir  informações  que  

 
 
 
32 

precisam  ser  ouvidas  ou  vis ualizadas  e  que  encont ram  no  audiovisual  o 
melhor  meio  de  veiculação  (ARROIO  e GIORDAN,  2006,  p.1). 

Entretanto, as possibilidades de  recursos didáticos  no  que diz  respeito à 

aula  em  vídeo  transcendem  a  função  exclusivamente  informativa.  Outros 

aspectos  como 

inclusão,  socialização,  crítica  e  cognição  devem  ser 

considerados  no  contesto  didático  do  processo  de  ensino-aprendizagem.  Um 

bom exemplo de utilização desse recurso é o programa  Telecurso da Fundação 

Roberto Marinho que na sua  campanha publicitária de 2012, criada pela agência 

EURO Rio, com a mensagem principal “o importante não é chegar em primeiro, 

mas  que  todos  consigam  chegar”,  compara  o  desafio  do  programa  a  uma 
maratona. Com 34 anos de  utilização  de  teleaulas 15, o telecurso  teve início em 

1978 com o programa Telecurso do 2º grau, na expectativa de utilizar a televisão 

como  instrumento  pedagógico  para  levar  educação  para  o  maior  número  de 

pessoas possíveis. Em 1981 foi também criado o programa Telecurso do 1º grau 

e, com isso, para concluir os ensinos fundamental e médio bastava assistir aos 

programas  e  comprar  alguns  materiais  impressos  em  fascículos,  vendidos  nas 

bancas  de  jornal.  O  certificado  era  condicionado  à  aplicação  de  algumas 

avaliações  pelo próprio  governo.   

Em  1995,  os  dois  programas  passaram  a   chamar  Telecurso  2000  e 

atualmente é chamado de Novo Telecurso. Com o slogan  “dando oportunidades 

iguais  a  quem  a  vida  deu  caminhos  diferentes”  o  programa  já  conta  com 
telessalas 16  a  partir  de  parcerias  com  escolas  e  associações  ou  através  de 

convênios,  além  de  ter  inserido  novas  disciplinas  no  curso  do  E nsino  Médio, 

atendendo aos novos currículos escolares. Houve também a inserção de  outros 
cursos  profissionalizantes.17. 

Atualmente,  aumentaram  as  possibilidades  para  produção   de  vídeo,  em 

consequência  da  simplificação  no  processo  de  produção  e  redução  dos  custos 

operacionais.  Passamos  a  vivenciar  a  popularização  da  produção  audiovisual,  de 

modo que se reduziram os entraves e cuidados excessivos  na produção do material 

e publicação para socialização do conteúdo, como resalta Vialli: 

15 Vídeoaulas produzidas para o programa de TV. 
16 Salas equipadas com aparelhos de TV, vídeo e DVD além de outros recursos didático. 
17 Informações obtidas através do site www.telecurso.org.br 

 
 
                                                                 
33 

Um  dos  fatores  que  contribuiu  para  a  popularização  dos  vídeos  é  a  grande 
disponibilidade  de  equipamentos  que  gravam  vídeos  amadores,  tais  como,  
câmeras  fot ográficas, celulares e  outros; atrelado a isso  veio a  facilidade d e 
publicação  em  sítios  de  compartilhamento  de  vídeos,  como  o  youtube.com.  
(VIALLI,  at al., 2011) 

A produção de aulas em áudio e vídeo, utilizando softwares que capturam 

a tela do computador, também é comum e pode ser muito útil como ferramenta 

de  suporte  didático ao  professor  e,  ainda, despertar  um divertido interesse em 

toda turma. As produções podem ser compartilhadas com os alunos, que por sua 

vez  também  podem  compartilhar  suas  próprias  produções  através  de  mídias 

físicas  ou  através  da  internet.  No  site  www.youtube.com,  por  exemplo,  estão 

disponíveis  diversas  aulas  produzidas  com  gravadores  de  tela,  que  são 

assistidos  por  milhares  de  pessoas  em  todo  o  mundo.  Um  bom  software  para 

produção  desse  tipo  de  aula  que  utiliza  a  tela  do  computador  como  interface 
visual  é o CamStudio18. 

2.4 A Internet e a Rede Social Facebook no Ensino-Aprendizado. 

A Internet traz inúmeros benefícios à educação, seja para os professores e/ou 

para  os  alunos.  Ela  facilita  a  pesquisa,  promove  intercâmbio  entre  professores  e 

alunos, minimizando as limitações geográficas, dinamizando e dando velocidade ao 

processo ensino-aprendizagem.  Nesse sentido concordamos com Picolo e  Zenette 

quando destaca que: 

A  Internet  se  destaca,  entre  os  recursos  do  computador,  como  democ rática 
fonte  de  pesquisa,  de  conhecimento,  de  trocas  e  buscas  proporcionando 
aos  acadêmicos  o  acesso  a  bibliotecas  e  centros  de  pesquisa  e 
possibilitando  o  contato  com  diversas  culturas.  A  rapidez  na  transmissão  de 
dados, com o acesso e  a inserç ão de informações, faz com que  a troca seja 
favorável  aos  objetivos  da  educação,  potencializando  os  processos  de 
trabalho  individual  e colaborativo.  (PICOLO  e ZANETTE,  2006) 

Contudo, alguns cuidados precisam ser tomados, com relação aos conteúdos 

veiculados  nela.  Pois  assim  como  é  possível  encontrar  excelentes  materiais  de 

pesquisa  e  estudos,  também  há  muito  conteúdo  desinteressante  para  o  processo 

educacional. Portanto o papel do professor é estimular o senso crítico dos alunos, 

confrontar e validar as informações que serão utilizadas. Sobre isso, afirma Suzuki e 

Rampazzo  (2009) 

18 Pode ser acessado em www.baixaki.com.br/download/camstudio.htm 

 
 
 
 
                                                                 
34 

Internet  é 

responsável 

No  contexto  escolar,  a 
tanto  pelas  novas  
possibilidades,  quanto  pelos  desafios  e  incertezas  no  processo  de  ensino-
aprendizagem.  Ela  não  traz  uma  solução  mágica  capaz  de  modificar  a 
relação  pedagógica,  por  isso  cabe  ao  professor  em  seu  planejamento 
contemplar  formas  de  trabalho  diferenciadas.  O  professor  precisa  inovar  a 
sua  ação  pedagógica.  No  caso  das  pesquisas  escolares,  esse  professor 
deverá  não  apenas  pedir  e  receber  um  trabalho  de  pes quisa,  mas  propor 
aos  alunos  que  tragam  os  resultados  obtidos  para  socializar  verbalmente 
com  os  colegas  aquilo  que  aprenderam,  proporcionando  assim  a  troca,  a 
participação.  (SUZUKI  e  RAMPAZZO,  2009,  p. 93) 

A 

Internet  como  recurso  didático  permite  vários 

tipos  de  aplicações 

educacionais: de divulgação, de pesquisa e de comunicação. Segundo Tajra (2008, 

p. 134) “com a Internet podemos promover algumas das questões mais importantes 

para a atualidade: a localização de informações e a comunicação”. E ainda para  a 

autora, 

O  ponto  crucial  para  o  sucesso  de  um  projeto  educ acional,  com  o  uso  da 
Internet,  é  a  capacitação  dos  professores,  seja  em  didática,  tecnologia 
computacional,  teorias  de  aprendizagem  e,  por  fim,  a  própria  exercitação  e 
reflexão  dessa técnica em  função  da  educação.  (TAJRA,  2008,  p. 136) 

A  Internet é  vista como o  maior aliado da comunicação entre professores e 

alunos, pois através dela possibilitou-se unir a escrita, a fala e a imagem com uma 

interação  que  há  relativamente  pouco  tempo  atrás  seria  impensável.  Enfim,  de 

acordo com Moran (2008), o uso da Internet com critério pode vir a se confirmar uma 

ferramenta  significativa  no  processo  educacional.  Pois  a  Internet  possibilita  a 

utilização  de  textos,  sons,  imagens  e  vídeos  que  subsidiam  a  produção  do 

conhecimento.   

Além disso, ela permite a criação de ambientes  motivadores, cooperativos e 

colaborativos como os sites das redes sociais que  têm incorporado cada  vez  mais 

adeptos em função da ampliação e democratização ao acesso às novas tecnologias. 

Nesse sentido que Pereira e Pinto dizem que: 

As  redes  sociais,  tal  como  as  conhecemos  presentemente,  existem  porque 
a  ligação  da  internet  está  mais  facilitada,  n omeadamente  at ravés  dos  
dispositivos  móveis,  e  porque  os  aparelhos 
tecnológicos  estão  mais 
generalizados.  Havendo  c ada  vez  mais  utilizadores  da  internet  aumenta 
naturalmente  o  pot encial  de  utilizadores  destes  sites  (PEREIRA  e  PINTO,  
2011) 

 
 
 
 
35 

Dentre  as  redes  sociais,  a  mais  utilizada  no  mundo  é  o  Facebook  que  foi 

criada em fevereiro de 2004 por um grupo de jovens universitários de Havard com o 

intuito de trocarem experiências sociais de forma online. O acesso ao Facebook aos 

poucos  foi  crescendo  entre  as  universidades  americanas.  Os  jovens  ligados  as 

Universidades eram convidados a ingressar. Em poucos  meses, o site era o  mais 

acessado  entre  várias  Instituições.  Em  menos  de  um  ano  já  tinha  1  milhão  de 

usuários ativos. Em pouco mais de um ano, já era acessado por  estudantes de mais 

de 800 Universidades. Em 2005, o acesso foi expandido a escolas internacionais. E 

no  início  de  2006,  algumas  empresas  e  estudantes  de  ensino  médio  também 

começaram a ser aceitos. Em setembro deste mesmo ano, o Facebook  foi aberto 

para quem quisesse se registrar e atualmente são mais de 750 milhões de usuários 
ativos19. 

Apesar  de  inicialmente  os  jovens  participantes  de  Face 20,  utilizarem  a  rede 

social apenas para compartilhar fotos, dizer o que achou da  última festa, convidar 

alguém  pra  sair,  enfim  com  o  intuito  predominantemente  de  entretenimento,  o 

Facebook tem provocado um impacto na educação em função do seu potencial em 

disseminar 

informações  mostrando-se  como  um  bom  suporte  para  o 

desenvolvimento  dos  pilares  da  educação  além  de  ampliar  as  possibilidades  de 

disseminação  dos  princípios  pedagógicos  para  a  construção  da  aprendizagem  e 

nesse sentido conforme afirmam Oliveira, Pimentel e Mercado, 

Por meio do  Facebook  foram criados  fóruns de discussão, tendo como base 
em  princípios  pedagógicos  tais  como:  diálogo,  troca  de  informações,  
coletividade,  dinamismo  e  colaboração,  pois  é  um  ambiente  que  atraia  a 
atenção  de  seus usuários  (OLIVEIRA,  PIMENTEL  e MERCADO,  2012) 

No que se refere à utilização do Facebook enquanto tecnologia, torna-se mais 

simples  para o professor  e é  mais difundido entre os estudantes apresentando-se 

cada vez  mais como um recurso  educacional. Ainda segundo os mesmos autores: 

o  Facebook  tem  conquistado  seu  espaço  para  ser  utilizado  em  atividades  
educacionais,  partindo  da  realidade  da  disciplina  e  tendo  constatado,  no 
universo  acadêmico,  as  dificuldades  de  utilização  dos  ambientes  
tecnológicos  disponibilizados  na  web  na  prática  pedagógica  dos  
professores,  decorrent es  de  um  conhecimento  ainda  em  estágio  precário 
dos seus usuários, tanto a  respeito das características quanto  das maneiras  

19 Disponível em www.queroanunciarnofacebook.com.br/historia -facebook.htm 
20 Abreviação popular para Facebook 

 
 
 
                                                                 
36 

mais  adequadas  de  empregá-los  na  sua  prática  (OLIVEIRA,  PIMENTE L  e 
MERCADO,  2012 

O  Facebook  é  um  mediador  para  a  aprendizagem  e  possibilita  o 

desenvolvimento  de  condições,  estratégias  e  intervenções  de  ensino  no  ambiente 

externo à sala de aula através do ciberespaço e nesse sentido, diante das inúmeras 

possibilidades  oferecidas  pela  internet  e  pela  rede  social,  devemos  explorar  cada 

vez  mais  as  suas  potencialidades  para  o  ensino  e  aprendizagem.

 
 
Capítulo 3 – Metodologia da Pesquisa. 

3.1 Condições iniciais 

Como já dissemos essa pesquisa “nasceu” a partir de inquietações diante dos 

resultados  ruins  que  os  alunos  do  1º  ano  do  ensino  médio  vinham  obtendo  na 

disciplina Estatística, bem como do nosso desejo de melhorar a qualidade de nossas 

aulas. Assim, nessa busca foi que optamos por realizar a pesquisa em sala de aula, 

sendo os alunos os sujeitos. Desse modo, nossa principal motivação foi movida pelo 

interesse de melhorar a prática docente objetivando melhorias na aprendizagem dos 

alunos.   

Portanto,  a  sala  de  aula  se  constituiu  em  nosso  cenário  de  pesquisa  e  o 

trabalho de campo, ou seja, a coleta dos dados foi realizada a partir da experiência 

de  filmar  algumas  aulas  e  disponibilizá-las  aos  alunos,  a  fim  de  que  pudessem 

assisti-las  quantas  vezes  fossem  necessárias  para  o  entendimento  do  conteúdo 

abordado.  Inicialmente queríamos apenas observar se isso já era o suficiente para 

melhorar o desempenho dos alunos  na disciplina.  De tudo isso, concordamos com 

Fiorentini e Lorenzato,  quando dizem que:  

informações  que  nos 

[...]  o  trabalho  de  campo  torna-se  uma  opção  important e,  pois  fornece 
elementos  que  nos  permitem  compreendê-la  e,  então,  transformá-la.  Além 
levam  a  criar  e  desenvolver 
disso,  são  as 
invent emos  
conhecimentos  a  partir  da  prática  e  nos 
explicações  ou  suposições 
imaginárias  ou 
irreais  e 
fantasmagóricas.  [...]  Nosso  olhar,  no  trabalho  de  campo,  portanto,  é 
orientado  pelas  nossas  questões  e  pelo  que  queremos  investigar.  Isso 
significa  que  não  podemos  inventar  qualquer  coisa  sobre  a  realidade  nem 
abarcar  sua totalidade.  (FIORENTINI  e LORENZATO,  2006  p. 101) 

impedem  que 

totalmente 

Assim, para a realização do trabalho de campo, ou seja, para a construção 

dos dados que viessem responder nossa questão norteadora, foi necessário sairmos 

da posição de meramente professores para a também de pesquisadores. Com isso, 

tivemos  que  adotar  procedimentos  que  garantissem  os  dados  que  serão 

apresentados e discutidos na sequencia deste relato. 

 
 
 
 
38 

3.2 Natureza da Pesquisa 

 Partimos  da  perspectiva  de  que  pesquisar  é  o  mesmo  que  buscar  ou 

desenvolver resposta para alguma coisa. Por isso, concordamos com Preste (2011), 

quando diz que  a palavra pesquisa, em seu sentido amplo, designa o conjunto de 

atividades  que  tem  como  finalidade  descobrir  novos  conhecimentos,  seja  em  que 

área ou em que  nível for.  Concordamos também com  Minayo e Deslandes  (2007), 

quando  afirmam  que  a  pesquisa  pode  ser  entendida  como  a  atividade  básica  da 

ciência  na  construção  da  realidade,  é  ela  que  alimenta  a  atividade  de  ensino  e  a 

atualiza  frente  à  realidade  do  mundo.  Diante  disso,  é  que  em  nosso  trabalho 

queríamos compreender como os alunos participantes reagem diante de uma  nova 

experiência de ensino, que respostas eles nos forneceriam. 

Acreditávamos,  de  antemão,  que  a  nossa  proposta  seria  bem  aceita,  que 

traria  resultados  positivos  em  função  do   que  já  foi  discutido  no  capítulo  anterior. 

Sendo  assim,  nessa  pesquisa  utilizamos  a  o  método  descritivo  com  abordagens 

qualitativas  como  metodologia.  Conforme  Xavier  (2011),  o  método  descritivo  é 

aquele em que 

O  pesquisador  inicia  a  pesquisa  guiando-se  por  uma  hipót ese  ou  t eoria 
sobre  o  funcionament o  e  características  de  um  determinado  fenômeno 
natural  ou  humano.  Em  seguida  obs erva,  experimenta  e  testa  sua  hipótese 
no 
laboratório  ou  no  campo  de  observação.  Esses  procedimentos  
confirmarão  a  hipótese  estabelecida  antecipadamente  pelo  cientista  ou  a 
negarão  ao final  da  investigação.  (XAVIER,  2011,p.  37) 

Todavia, embora tendo  iniciado  nossa pesquisa embasados  no fato de que 

nossos alunos  não teriam dificuldade de assimilar a  nova proposta de ensino, em 

que disponibilizaríamos as aulas ministradas em vídeos para que pudessem assisti -

las  em  outro  momento,  podemos  adiantar  que  o  que  aconteceu  de  fato  superou 

nossa  expectativa,  uma  vez  que  a  participação  dos  alunos  foi  muito  além  daquilo 

que  foi  proposto  inicialmente.  Daí  afirmarmos  que  a  pesquisa  também  teve 

características  de  uma  pesquisa  participante,  uma  vez  que  pesquisados  e 

pesquisadores  foram,  ambos,  sujeitos  que  interagiram  no  processo  da  pesquisa 

proporcionando  respostas  e  interpretações  que  vão  muito  além  do  inicialmente 

previsto (FIORENTINI  e LORENZATO,  2006).  

 
 
39 

Vale ressaltar, que como se trata de uma pesquisa de natureza qualitativa, os 

dados coletados são predominantemente descritivos, tendo maior preocupação com 

o processo do que com o produto. O significado que os pesquisados dão ao objeto 

da pesquisa (as aulas filmadas) é o foco de atenção especial do  nosso olhar como 

pesquisadores. Sobre pesquisador qualitativo,  Moreira (2011), salienta que: 

O  pes quisador  qualitativo  também  transforma  dados  e  eventualmente  faz  
uso  de  sumários,  classificações  e  tabelas,  mas  a  estatística  que  usa  é 
fazer 
predominant emente  descritiva.  Ele  não  está  preocupado  em 
inferências estatísticas, seu enfoque é descritivo  e interpretativo ao invés de 
explanatório  ou  preditivo.  Interpretação  dos  dados  é  o  aspecto  crucial  do 
domínio  metodológico  da  pes quisa  qualitativa.  Interpretação  do  ponto  de 
vista  de  significados.  Significados  do  pesquisador  e  significados  dos  
sujeitos. (MOREIRA,  2011,  p. 50) 

Assim,  como  pesquisadores,  procuramos  fazer  uma  discussão  dos  dados, 

decrevendo  e  comentando  os 

fatos  conforme  nos  pareceram,  sem  nos 

preocuparmos  excessivamente  com os  dados quantitativos. Além disso, aplicamos 

questionários,  fizemos  recortes  de  fala  dos  alunos  e  vericamos  os  resultados  das 

avaliações  escritas,  comparando-as  com  as  realizadas  antes  da  realização  da 

experiencia.  Embora  os  dados  das  avaliações  sejam  comparados  por  meio  de 

gráficos  e  tabelas,  fazemos  uma  análise  descritiva  desses  dados,  sem  nenhuma 

inferencia estatística. Essa forma de analisar dados quantitativos, segundo Moreira 

(2011) também se adequa a uma pesquisa de natureza  qualitativa.   

3.3 Sujeitos, Cenários e Procedimentos para Coleta de Dados 

Essa  pesquisa,  conforme  já  dissemos,  se  consolidou  a  partir  de  um 

experimento didático aplicado a  um grupo de estudantes em  uma  única disciplina, 

portanto, trata-se de uma experiência in lócus realizada na disciplina Estatística com 

os  alunos  do  primeiro  ano  do  Ensino  Médio  do  Colégio  Centro  Integrado  de 

Educação Navarro de Brito na cidade de Vitória da Conquista, estado da Bahia. 

Anteriormente  fizemos  uma  contextualização  de  como  nasceu  a  pesquisa, 

assim, como sujeitos escolhemos  uma  das turmas do 1º  ano do Ensino Médio do 

CIENB. Vale ressaltar que todas as  turmas em que atuávamos como docente, os 

 
 
 
 
40 

alunos  apresentavam  baixo  desempenho  na  disciplina  Estatística.  No  entanto, 

escolhemos uma das turmas para realizar a proposta e, após os resultados, poder 

comparar com os da turma  não participante – chamada grupo de controle. 

Como  cenário,  o  CIENB  é  um  Colégio  Estadual  que  oferece u  em  2012  o 

curso  Fundamental  e  Médio  para  2649  alunos  distribuídos  nos  três  turnos,  sendo 

974  alunos  no  Ensino  Fundamental  e  1675  no  Ensino  Médio.  No  turno  matutino, 

foram  matriculados  511  alunos  no  Ensino  Fundamenta l  e  468  alunos  no  Ensino 

Médio  e  dos  alunos  do  Ensino  Médio,  194  estavam  matriculados  no  1º  ano  e  

distribuídos em cinco turmas de 38 a 40 alunos  cada uma. 

Como as turmas do primeiro ano estavam cursando a disciplina Estatística e 

atuávamos como docente em duas delas, elas se constituíram na população desse 

trabalho.  Ressaltamos  que  as  duas 

turmas  apresentavam  as  mesmas 

características. Assim,  foi  necessário definir os participantes para os quais seriam 

aplicadas a proposta de ensino (Grupo da Amostra - GA) e a que não participaria da 

proposta (Grupo Controle - GC). O GA contou com 34 participantes, enquanto que o 

GC  foi  composto  por  23  alunos.  Essa  quantidade  se  deu  porque  na  IV  unidade 

alguns  alunos já haviam desistido ou transferido de colégio. 

Com o GC analisamos o desempenho dos alunos nas quatro unidades do ano 

letivo, observando se houve alterações significativas de notas de uma unidade para 

outra, sobretudo das  três primeiras unidades em  relação a  IV  unidade. Tendo em 

vista  que  esse  grupo  continuou  sendo  submetido  aos  mesmos  recursos  didáticos 

durante  todo  ano  letivo.  Já  o  GA  teve  o  diferencial  de  as  aulas  serem  filmadas, 

durante a IV unidade, sendo essas filmagens disponibilizadas para serem assistidas 

fora  da  sala  de  aula.  Das  cinco  aulas  previstas  para  a  IV  unidade,  três  foram 

filmadas (nos dias 14, 21 e 28 de janeiro de 2013) uma aula foi para realização de 

exercícios e a última aula foi para realização da avaliação da IV unidade.  Além das 

aulas  em  vídeo  aplicamos  um  questionário  ao  final  da  unidade,  conforme  o 

questionário 01 anexo e, também, analisamos o desempenho dos alunos do GA na 

avaliação da IV unidade comparando com as três primeiras unidades.   

Finalmente, para concluirmos a coleta de dados, aplicamos um questionário a 

50  professores  do  colégio.  Nesse  questionário  objetivamos  verificar  o  perfil  dos 

 
 
41 

docentes com relação ao uso de novas tecnologias, em particular as aulas em vídeo, 

identificando  suas  características  e  se  os  mesmos  estariam  dispostos  a   filmarem 

suas aulas. Assim,  todos esses procedimentos se constituíram em nosso material 

que será discutido e analisado no próximo capítulo. 

 
 
Capítulo 4 – Análise e Discussão dos Resultados 

4.1 Da Ideia  Inicial  aos Desdobramentos. 

A ideia inicial de intervenção didática para a turma que denominamos GA era 

a  de  produzir  vídeoaulas,  com  o  conteúdo  da  IV  unidade,  utilizando  o  programa 

Camstudio,  fazendo  captação  de  imagens  da  tela  do  computador  e  com  o  áudio 

explicativo do docente. Posteriormente , seriam disponibilizados os arquivos para os 

alunos.  Em  função  da  falta  de  tempo  do  docente  para  produção  de  um  material 

midiático satisfatório, optamos por fazer a filmagem das aulas no ambiente escolar e 

disponibilizar o vídeo para todos os alunos da turma. Com isso eles poderiam rever 

o conteúdo e a abordagem feita em sala, quantas vezes desejassem. Além disso, os 

alunos ausentes  teriam a  oportunidade de assistir ao  vídeo minimizando os danos 

causados pela perda da aula.  

Assim, no dia 07 de janeiro de 2013 foi feita a proposta da filmagem das aulas 

aos alunos e foi estabelecido que os mesmos não apareceriam no vídeo, pois seria 

suficiente a imagem do professor e do quadro. Com isso pouparia a exposição da 

imagem  dos  alunos.  Contudo,  a  captação  do  áudio  seria  de  todo  o  ambiente.  Os 

vídeos  seriam  gravados  em  mídias  de  DVD  e  distribuídos  aos  estudantes  no  dia 

seguinte. Entretanto,  um dos alunos sugeriu a criação de  um grupo  na rede social 

Facebook, na Internet, para a postagem das aulas nesse grupo, objetivando facilitar 

o acesso e distribuição das filmagens. Esse mesmo aluno se encarregou de criar o 

grupo  e  fazer  a  postagem  das  aulas.  Isso  foi  o  primeiro  desdobramento  da  ideia 

inicial  pois,  como  já  dissemos,  a  proposta  era  apenas  disponibilizar  o  vídeo  das 

aulas aos alunos  através de mídias digitais. 

No  momento  da  sugestão,  apenas  o  professor  e  outros  dois  alunos  não 

tinham  uma conta  no Facebook,  mas, concordaram em criá-la para também  fazer 

parte  do  grupo.  O  aluno  criou  o  grupo  na  rede  social  com  o  nome  “Matéria  de 

Estatística  do  CIENB  1ºano  B”.  A  escolha  do  nome  do  grupo  se  deu  porque  os 

alunos  que  participaram  da  amostra  estudavam  no  primeiro  ano  da  turma  B  do 

colégio.  

 
As  figuras  seguintes  apresentam  o  grupo  criado,  por  um  dos  alunos,  e  a 

mudança na privacidade.. 

43 

Figura  01: Criação  do  grupo  no Facebook. 
Fonte:  www.facebook.com 

Após a criação do grupo, optou-se por deixá-lo com privacidade fechada, com 

isso  apenas  os  membros  poderiam  ter  acesso  às  informações  postadas  nesse 

espaço. 

No dia 11 de janeiro, três dias após a proposta, todos os alunos e o professor 

já estavam inseridos no grupo da rede social. Nesse momento o grupo da disciplina 

no Facebook passou a ser  um Grupo de Discussão,  já que  todos poderiam postar 

quaisquer  comentários  e  interagir  com  qualquer  membro  do  grupo  e  com  isso  foi 

adicionada ao Facebook, também, a orientadora desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
44 

Figura  02: O grupo  “Matéria  de  Estatística do CIENB  1º ano  B” no  Facebook . 

Fonte:  www.facebook.com 

Na  aula  do  dia  14,  o  professor  utilizou  como  recurso  apenas  o  quadro,  os 

pinceis e  uma câmera filmadora compacta  modelo Sony DCR- SX20 para fazer a 

captação das imagens. O conteúdo abordado na primeira aula filmada foi Mediana e, 

o professor apresentou a definição, processos de cálculo, significado e exemplificou 

o assunto. Nessa aula faltaram 12 alunos e, dos que estavam presentes, 10 saíram 

antes da conclusão da aula. Para a  filmagem, a câmera seria posicionada sobre a 

mesa  e  permaneceria  ligada  constantemente  no  mesmo  enquadramento  para 

captação  das  imagens,  contudo,  um  dos  alunos  se  prontificou  em  ficar  com  a 

filmadora  e  se  posicionou  na  parte  central  da  sala  permanecendo  com  a  câmara 

direcionada  para  o  professor  e  o  quadro,  alternando  as  imagens  e  aproximando 

quando necessário, gerando com isso, um vídeo  de melhor qualidade didática.  

A aula gravada gerou  um  vídeo de 35 minutos e 6 segundos de duração e 
748 MB21 de espaço em mídia.  Uma cópia da aula em  vídeo  foi passada ao aluno 

que se responsabilizou pelas postagens , para que o mesmo fizesse a postagem do 

arquivo na rede social.  Todavia, em virtude do tamanho do vídeo, o aluno o dividiu 

em  duas  partes  para  obter  arquivos  menores 

facilitando  a  postagem  e, 

21 Megabytes – unidade de medida de armazenamento de informação digital onde o byte é a unidade padrão. 

 
 
 
 
                                                                 
45 

consequentemente, o acesso na Internet. Não houve edição de imagens no vídeo de 

modo que tal qual foi filmada a aula foi postada. A primeira parte do primeiro vídeo 

foi postada no dia 18 de janeiro, ou seja, quatro dias após a aula. Esse intervalo de 

tempo entre a aula e a postagem foi justificado devido às tentativas iniciais do aluno 

em postar o vídeo  na íntegra.   

As  postagens  dos  vídeos 

foram  acompanhadas  por  pequenos 

textos 

informativos redigidos, também, por iniciativa do aluno. Com a inserção da primeira 

aula no Facebook, os alunos começaram a postar comentários na rede social e com 

isso surgiam os primeiros dados para o Grupo de Discussão. 

A  segunda  parte  foi  postada  no  mesmo  dia  três  horas  depois.  As  figuras 

seguintes apresentam as postagens dos dois arquivos que compõem a primeira aula 

filmada.  

Figura  03: Primeira  aula  em vídeo  postada  no Facebook. 

Fonte:  www.facebook.com 

 
 
 
Com isso observamos que a partir do comentário do aluno  no  trecho acima, 

vídeos muito longos geram dificuldades de postagem e acesso na rede social. Para 

nós isso se tornou motivo de cautela nas filmagens.   

46 

Figura  04: Segunda  parte  da  primeira  aula  em  vídeo  postada  no  Facebook. 
Fonte:  www.facebook.com 

A segunda aula foi no dia 21 de janeiro de 2013 e o mesmo aluno que havia 

filmado a aula anterior se prontificou novamente para fazer a filmagem. O conteúdo 

abordado nessa aula  foi Moda, continuando com as medidas de tendência central. 

Nessa  aula,  6  alunos  faltaram  e  outros  seis  saíram  antes  do  término  da  aula.   O 

vídeo obtido com essa aula teve duração de 30 minutos e 25 segundos e  gerou um 

arquivo de 648 MB cuja cópia foi entregue ao aluno no mesmo dia e este, seguindo 

o processo anterior de divisão do arquivo em duas partes, postou a aula  na rede 

social no dia seguinte. 

 
 
 
 
 
 
47 

Figura  05: Primeira  parte  da  segunda  aula  em vídeo  postada  no  Facebook. 
Fonte:  www.facebook.com 

Figura  06: Segunda  parte  da  segunda  aula  em  vídeo  postada  no  Facebook . 

Fonte:  www.facebook.com 

A segunda parte do arquivo foi postada na manhã do dia 23 e  mesmo assim 

já apresentou uma redução no intervalo de tempo da aula até a postagem do arquivo 

 
 
 
 
 
 
48 

relacionado  uma  vez  que  já  estávamos  sabendo  da  necessidade  de  divisão  do 

arquivo. 

A  terceira  aula  foi  no  dia  28  de  janeiro  com  a  discussão  sobre  o  conteúdo 

Média Aritmética e, seguindo o mesmo procedimento das duas aulas anteriores, no 

que  se  refere  a  gravação,  obteve  um  vídeo  com  duração  de  22  minutos  e  57 

segundos  e  490  MB  de  arquivo.  As  ausências  nesse  dia  foram  de  5  alunos  e 

nenhum  aluno  saiu antes do final da aula. 

Figura  07: Primeira  parte  da  última aula  filmada  postada  no Facebook . 

Fonte:  www.facebook.com 

Apesar da terceira aula filmada ter gerado um arquivo menor em b ytes, essa 

também foi dividida em duas partes.  

 
 
 
 
 
49 

Figura  08: Segunda  parte  da  última aula  filmada  postada  no Facebook . 

Fonte:  www.facebook.com 

Assim,  ao  final  da  unidade  foram  filmadas  três  aulas  totalizando  1h28m28s 

(uma  hora  28  minutos  e  28  segundos)  de  gravação  com  1886  MB  de  arquivos 

digitais  que  foram  postados  no  Facebook.  As  filmagens  das  três  aulas  foram 

contínuas, ou seja, sem pausa durante a gravação.  Também não  houve qualquer 

edição  de  imagem.  Cada  arquivo  foi  subdividido  em  duas  partes.  O  “trabalho” 

adicional foi das postagens que, por sua  vez, foram realizadas por  um dos alunos.  

Durante as aulas, no ambiente escolar, o único recurso tecnológico utilizado foi uma 

filmadora para captação das imagens e áudio. 

Desse modo, a utilização da  aula em  vídeo e da rede social Facebook para 

acesso  aos  arquivos  postados  e  inserção  de  comentários,  por  parte  dos  alunos, 

ocorreu em horário diferente da aula. Ficando a critério do aluno o momento e local 

que participaria da discussão no grupo, ou simplesmente acessaria os  vídeos para 

rever o conteúdo das aulas. Como a internet, especificamente com o sitio da referida 

rede  social,  já  era  um  ambiente  conhecido  e  explicitamente  apresentado  como 

 
 
 
 
50 

agradável  pela  maioria  dos  estudantes,  o  desdobramento  da  pesquisa  para  a 

utilização do Facebook como recurso didático foi aceitável.   

Outro  desdobramento  dessa  proposta  foi  posteriormente  a  conversão,  feita 

pelo mesmo aluno que postou as aulas  no Facebook, dos arquivos para o formato 
3GP 22 com  tamanho,  em  capacidade  de  armazenamento,  94%  menor  do  que  o 
arquivo original. O arquivo  no formato 3GP foi postado  no Mediafire23 e o  link para 

baixá-lo  foi  inserido  no  grupo  do  Facebook,  de  modo  que,  para  os  alunos  que 

desejassem obter o arquivo seria suficiente acessar o link e fazer um dawnload para 

o  celular.  Isso  pode  ser  verificado  nos  comentários  das  figuras  seguintes  que 

apresentam  a postagem do link, para acesso aos arquivos 3GP.  

Figura  09: Link postado  no  Facebook  para  aula  de  Mediana  no formato  3gp. 

Fonte:  www.facebook.com 

22 3GP é um formato de arquivo de vídeo definida pela Third Generation Partnership. Esse formato compactado 
permite seu uso em  aparelhos que possuem uma capacidade limitada de memória, sendo apropriado para uso 
em telefones celulares. 
23 O Mediafire é um serviço de hospedagem de arquivos na internet com registro gratuito.  

 
 
 
                                                                 
51 

Figura  10: Link postado  no  Facebook  para  aula  de  Moda  no formato  3gp. 
Fonte:  www.facebook.com 

Figura  11: Link postado  no  Facebook  para  aula  de  Média  no formato  3gp. 
Fonte:  www.facebook.com 

A qualidade do  vídeo  nesse  novo formato ficou inferior à qualidade original. 

Todavia a diferença é que nesse formato de arquivo, próprio para serem vistos em 

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

aparelhos celulares, se tornou interessante para os alunos, uma vez que, com isso 

foi possível dinamizar ainda mais a utilização do recurso. Outro aspecto importante 

com esse novo arquivo é que os alunos puderam ampliar as possibilidades de locais 

e momentos de acesso aos  vídeos,  uma  vez que, possuindo  um aparelho celular, 

não dependiam mais da utilização do computador e da internet. 

4.2 Analisando  a Postura  dos Alunos  a partir  da Inserção  dos Vídeos. 

Desde  a primeira aula  filmada já  foi possível  percebermos  uma mudança 

na  motivação  dos  alunos  para  o  estudo  da  disciplina ,  de  modo  que  eles 

passaram a explicitar certa  empolgação para o aprendizado. Diante disso, como 

professores, almejamos sempre a melhora no interesse e na aprendizagem dos 

alunos. No entanto, para que isso ocorra, o primeiro passo é os alunos estarem 

motivados  para  o  aprendizado.  Assim,  observamos  que  após  a  filmagem  das 

aulas  os  alunos  demonstraram  essa  motivação   mesmo  apresentando  um 

elevado  índice  de faltas,  conforme  apresentamos  no gráfico  seguinte.   

ALUNOS QUE FALTARAM ALGUMA AULA NA 
IV UNIDADE 

NÃO FALTOU

FALTOU

41% 

59% 

Quadro  01: Quantidade  de  alunos  que  faltaram  alguma  aula  na IV  Unidade. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador.   

 
 
 
 
 
 
 
53 

Como  já  mencionado,  na  primeira  aula  faltaram  12  alunos,  na  segunda 

esse  número  caiu  para  6  e  na  terceira  faltaram  apenas  cinco  alunos.  Desse 

modo  percebemos  que  a  colaboração  dos  alunos  no  desenvolvimento  da 

pesquisa, através do auxilio a filmagem, criação e participação do grupo na rede 

social  Facebook  e  postagem  dos  arquivos,  os  aproximaram  da  disciplina, 

reduzindo  o número  de ausência  a cada filmagem.   

Percebemos ainda, que a filmagem já alterou o ambiente da sala de aula e 

o desdobramento de disponibilizar o arquivo no Facebook ampliou a participação 

do aluno no seu processo de aprendizado. No final da segunda aula filmada , por 

exemplo,  um  dos  estudantes  expôs  o  seguinte  comentário:  “por  hoje,  é  só 

pessoal,  mas  nós continuamos 24  horas  por dia  no Face book,  então  até  mais 

tarde”. Esse comentário demonstra que os alunos já estavam imbuídos da ideia 

de poder rever as aulas, o q ue de fato vinha ocorrendo, conforme será mostrado 

na análise  do questionário,  ainda  neste  capítulo. 

Vale  ressaltar  que  os  vídeos  foram  postados  em  um  grupo  com  status 

fechado  no  Facebook  e  esse  status  também  foi  sugestão  dos  alunos  que 

inicialmente não desejaram que as conversas postadas fossem vistas por todos. 

Essas  condições  são  interessante s  para  preservar  um  pouco  a  privacidade   da 

turma deixando-a mais a vontade para expor suas dúvidas . No grupo fechado, a 

aula  do  professor  continua  sendo  exclusivamente  para  os  mesmos  alunos  do 

ambiente  escolar  já  que  nenhum  usuário  da  rede  social,  externo  ao  grupo  da 

disciplina,  pôde assistir  aos vídeos. 

Outro  fator que  vale destacar  é que após  a postagem do primeiro  vídeo, 

percebemos que ao retomar o conteúdo de onde paramos se deu de modo muito 

mais participativo pelos estudantes e a maioria dos presentes demonstrou saber 

o que  já havíamos discutido na aula anterior. Isso demonstra mais uma vez que 

os alunos assistiram aos  vídeos e  com isso puderam  minimi zar ou sanar suas 

dúvidas  em  relação  ao  conteúdo  ministrado.  O  mesmo  foi  obervado  após  as 

outras  filmagens.  Esses  fatores  não aconteciam  antes da  IV  unidade,  de modo 

que eram  comuns expressões  como “professor eu  não estou  entendendo  nada 

dessa matéria”.   

 
 
 
54 

Passamos a ter um sentimento de que a turma estava mais homogênea no 

aprendizado durante as aulas, como se naqueles últimos encontros do ano letivo 

quase todos os alunos estivessem aprendendo no mesmo tempo. Isso nos trouxe 

uma grande satisfação, já que um dos maiores desafios para o professor é conduzir 

um processo eficaz de ensino durante uma aula para alunos que têm aprendizado 

em momentos diferentes.  

Como  sabemos  o  aprendizado  não  se  dá  ao  mesmo  tempo  para  todas  as 

pessoas. Algumas conseguem assimilar a informação mais rápida, outras demoram 

mais  para  compreender.  Assim,  qualquer  que  seja  o  tamanho  da  turma,  sempre 

haverá  disparidade  no  aprendizado  e,  a  menos  que  chegue  a  proporção  de  um 

professor  para  um  aluno,  o  docente  estará  semp re  diante  da  heterogeneidade  da 

turma. Ainda que, mesmo detectando algumas falhas no aprendizado dos alunos e 

retomando  o  máximo  possível  a  explicação,  sempre  há  um  programa  a  ser 

cumprido. É com esse dilema que os professores se deparam na sala de aula.   

Desse modo percebemos que as aulas em vídeo proporcionaram o avanço da 

turma  de  maneira  mais  igualitária,  uma  vez  que,  antes  do  próximo  conteúdo,  os 

alunos  puderam assistir quantas  vezes julgaram  necessário para compreensão do 

mesmo. Isso os possibilitou acompanhar  com mais facilidade as novas informações. 

4.3 As Discussões  na Rede Social  do GA.   

Um  dos  aspectos  importantes  nessa  pesquisa  foram  os  comentários  e  as 

discussões que os alunos travaram  na rede social após a postagem dos vídeos e a 

criação  do  grupo  de  discussão.  A  seguir  apresentamos  algumas  das  entradas  no 

grupo. 

 
 
 
55 

A partir desses comentários podemos observar alguns aspectos interessantes 

tais como os diferentes horários de acesso, a quantidade de alunos que acessaram 

e  os  tipos  de  comentários.  Isso  nos  leva  a  acreditar  que  cada  comentário 

apresentado representa que o aluno assistiu ao  vídeo, o que  nos  leva a perceber 

também que a aula ministrada em sala extrapolou aos “50 minutos”. E esse fato nos 

conduz a  tecer considerações sobre o tempo  necessário para a aprendizagem de 

um  conteúdo  de  modo  que  o  aluno  tenha  o  entendimento  necessário  dos  seus 

pormenores.  Como  professores,  normalmente,  queremos  que  nossos  alunos 

entendam as  nossas discussões e colocações  no  momento da aula.  Devemos  ter 

consciência  de  que  isso  não  é  possível.    Nesse  sentido,  filmar  as  aulas  e 

disponibilizá-las  aos  alunos,  se  possível,  pode  ser  um  caminho  para  melhorar  a 

aprendizagem.  Foi isso que buscamos observar nesse trabalho. 

Segundo Khan (2011) para a aprendizagem do aluno não seria necessário a 

sala de  aula  no modelo clássico. Assistindo aos  vídeos e avançando cada  um em 

 
 
 
56 

seu  ritmo  é  o  suficiente  para  a  aprendizagem.  Todavia,  acreditamos  que  filmar  a 

aula  no  momento  em  que  ela  ocorre  na  sala  de  aula,  humaniza  a  relação  entre 

professor  e  aluno,  criando  uma   relação  de  confiança  entre  ambos,  o  que 

consideramos também importante para o processo de ensino e aprendizagem.   

Nos  comentários  a  seguir  do  GA,  foi  possível  verificar  melhor  algumas  das 

opiniões sobre a utilização da aula filmada e posterior postagem. Nesse sentido tais 

comentários  nos  asseguraram  que  o  grupo  envolvido  teve  opinião  convergente 

sobre a proposta metodológica, ou seja,  todos  utilizaram o  vídeo para  uma  revisão 

constante dos conteúdos e  o fizeram  no momento que  julgaram  necessário. Nesse 

aspecto, concordamos com Kham quando se refere à autonomia no aprendizado do 

aluno,  afirmando que é necessário respeitar o seu tempo e espaço. 

Vejamos os comentários:  

 
 
57 

Esses  comentários  também  expressam  que  o  conteúdo  se  tornou  de  mais 

fácil  compreensão.  Isso  demonstra  que  a  possibilidade  de  assistir  aos  vídeos, 

quantas  vezes  necessário for, cria  nos alunos maior segurança  na apropriação do 

conteúdo trabalhado.  Os próximos comentários deixam isso mais claro. 

 
 
 
58 

Com  relação  à  possibilidade  de  ter  uma  cópia  dos  vídeos  gravados  no 

aparelho celular os alunos demonstraram que esse  novo desdobramento  se tornou 

muito  interessante  para  o  aprendizado,  democratizando  ainda  mais  o  ensino.  O 

entusiasmo  dos  estudantes  para  com  o  novo  recurso  pôde  ser  observado  nos 

comentários seguintes: 

 
 
 
59 

Percebemos  também  que  essa  perspectiva  metodológica  causou  no  grupo  

um  sentimento  positivo  em  relação  à   avaliação.  Esse  aspecto  apresenta  um 

diferencial em relação ao que normalmente ocorre em Matemática e áreas afins, em 

que  os  alunos  demostram  sentimentos  negativos  e  baixa  estima  em  relação  ao 

processo  avaliativo.  Essa  mudança  de  sentimento 

fica  clara  nos  próximos 

comentários. 

 
 
  
 
 
60 

Vale  ressaltar  que  antes  dessa  experiência  não  tínhamos  observado  todo 

esse  entusiasmo  e  esperança  em  relação  à  aprovação.  Ao  contrário,  os  alunos 

demonstravam  total pessimismo e desinteresse pela disciplina. 

Após  a  postagem  do  último  vídeo  que  se  referia  ao  assunto  de  Média 

Aritmética,  alguns  alunos  destacaram  que  estavam  com  mais  dificuldade  nesse 

conteúdo.  Isso  se tornou interessante para  nos ajudar a perceber qual conteúdo a 

turma não havia assimilado muito bem, mesmo com a aula em vídeo, possibilitando 

para o momento da revisão uma otimização da abordagem. 

 
 
61 

Nesse  sentido,  o  grupo  colaborou  também  para  detectarmos  falhas  no 

processo de ensino e aprendizagem, possibilitando corrigi-los a tempo. Assim, antes 

da  avaliação  da  IV  unidade  pudemos  dedicar  maior  atenção  aos  pontos  que  os 

alunos  demonstravam  maior dificuldade no processo de ensino e aprendizagem. 

4.4 Análise  e Discussão  dos Questionários  Aplicados  ao GA 

Como  já  especificamos  no  capítulo  de  metodologia  de  pesquisa,  um  dos 

instrumentos  de  coleta  de  dados  foi  a  aplicação  de  questionários  ao  GA.  Foram 

aplicados dois questionários. O primeiro antes do início da IV unidade, ou seja, antes 

da  filmagem  das  aulas  e  o  segundo  após  a  realização  da  prova  da  IV  unidade.   

Assim,  passamos  às  análises  e  discussões  sobre  os  dados  obtidos  nesses 

questionários. 

Inicialmente quando questionamos sobre o perfil geral do grupo, conforme 

o  esperado  se  trata  de  jovens  com  idade  variando  entre  14  a  17  anos.  Isso 

mostra  que  a  pesquisa 

foi  realizada  com  adolescentes.  Esse 

fato 

foi 

preponderante  para  a  realização  da  proposta  de  vídeoaulas,  uma  vez  que  os 

jovens  são  bem  mais acessíveis ao  uso  das  novas  tecnologias,  em  especial  a 

internet  e  às  redes  sociais.  Vale  destacar  que  a  proposta  de  disponibilizar  os 

vídeos na rede social foi sugestão de um dos alunos. Fato esse que demonstra 

que a viabilidade  dessa proposta  se deu muito  em função  do grupo  escolhido, 

Outro ponto tratado  no questionário  foi  sobre a frequência dos alunos às 

aulas.  88% responderam que já tiveram que sair antes do término ou chegaram 

atrasados  em  alguma  aula  do  curso.  Especificamente  em  relação  à  disciplina 

 
 
 
 
 
estatística, o gráfico abaixo  mostra que 65% dos alunos que  estavam nas aulas 

da disciplina tiveram que sair antes do seu término, ou seja, perderam parte da 

explicação  do conteúdo. 

62 

Permanência dos alunos na sala 
durante as aulas 

PERDEU PARCIALMENTE ALGUMA AULA

PARTICIPOU DAS AULAS POR COMPLETO

35% 

65% 

Quadro  02: Quantidade  de  alunos  que  participaram  das aulas  até o término. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

 Isso mostra que não participar integralmente das aulas no colégio é uma 

prática comum para os estudantes do primeiro ano do CIENB , ocasionando com 

isso, menor aproveitamento dos estudos. Um dos fatores que contribuíram para 

pouca  participação  e  frequência  dos  alunos  foi  à  existência  da  sexta  aula  de 

modo que os mesmos tinham que permanecer na escola 50 minutos a mais que 

os demais alunos do colégio. Questionados sobre a opinião que tinham do sexto 

horário, apenas 3  alunos,  ou  seja, 9%  responderam  que  estavam  satisfeitos  e 

91% demonstrou insatisfação  com o novo horário. Isso nos leva a perceber que 

muitos  alunos  não  permaneciam  nas  aulas  de  Estatística,  por  que  a  mesma 

ocorria  no último  horário.   

Outra  questão  apresentada  no  questionário  trata  sobre  o  que  os  alunos 

fazem para recuperar o conteúdo perdido, seja em função de ausência parcial ou 

 
 
 
 
 
63 

total às aulas. Nesse aspecto, 59% dos alunos disseram que copiam o assunto 

do  caderno  do  colega  e  o  restante  afirmou  que  não  faz  nada,  ou  seja, 

simplesmente consideram o conteúdo como “perdido”. Na mesma linha seguiram 

as  respostas  sobre  o  que  eles  fazem  quando  ficam  com  dúvidas  sobre  o 

conteúdo  trabalhado.  Nesse  caso,  45%  dos  alunos  responderam  que   eles 

perguntam  ao  professor  e  os  outros  55%  disseram  que  permanecem  com  a 

dúvida ou tentam aprender depois sozinho s. Considerando essas duas questões 

e  suas  respectivas  respostas,  percebemos,  mais  uma  vez,  a  importância  da 

utilização  de  recursos  que  possibilitem  ao  aluno  recuperar  de  algum  modo  o 

conteúdo  perdido. 

Especificamente  com  relação  à  disciplina  Estatística,  os  alunos  foram 

questionados  sobre  o  nível  de  dificuldade  para  o  aprendizado  da  matéria. 

Analisando as  respostas do  grupo identificamos  que 85% expressou  dificuldade 

em  compreender  os  conteúdos  da  disciplina  Estatística.  Esse  fato  não  nos 

surpreendeu, uma vez que já havíamos detectado a dificuldade da turma em relação 

à disciplina com base nas avaliações das três primeiras unidades e dos comentários 

de sala de aula,  fato este que  nos  levou propor  uma metodologia alternati va  na  IV 

unidade.   

Desejamos, também, no início da pesquisa compreender o sentimento que os 

alunos  tinham  com  relação  ao  estudo  da  disciplina  Estatística.  Nesse  aspecto, 

percebemos que a maioria da turma  considerava a  matéria de péssima a  ruim, de 

modo  que,  nenhum  aluno  considerava  o  estudo  ótimo.  Isso  pode  ser  justificado 

pelos baixos resultados nos desempenhos até então obtidos pelos estudantes e pela 

própria dificuldade no aprendizado. Reforçando o que acabamos de dizer, vejamos o 

gráfico  a seguir  que traz  a opinião  dos alunos: 

 
 
 
 
 
 
 
64 

O que os alunos da amostra achavam 
da disciplina Estatística até a III 
unidade 

52,9% 

29,4% 

17,6% 

0,0% 

Péssima

Ruim

Boa

Ótima

Quadro  03: Opinião  dos alunos  sobre  a  disciplina antes das  aulas filmadas .   
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

Com  isso,  percebemos  que  faltas,  atrasos,  saídas  antes  do  término  da 

aula  são  fatores que  dificultam a compreensão  do conteúdo. Além disso, pelas 

respostas  do  grupo,  vimos  que  eles  têm  dificuldade  em  retomá-los  em  outro 

momento  sem  o  auxilio  do  professor,  o  que  também  contribui  para  o  não 

aprendizado da disciplina. Assim, mais uma vez, apontamos para a necessidade 

de  propiciar  recursos  que  possibilitem  ao  aluno  rever  o  conteúdo  em  outro 

momento,  contribuindo  para  o  seu  aprendizado .  Desse  modo,  não  se  trata  de 

transferir  integralmente  a  responsabilidade  para  o  aluno,  mas  criar  condições 

para  que  ele  se  torne  autônomo  na  sua  aprendizagem.    Nesse  sentido, 

concordamos  com Kham quando  afirma  que:   

Não  existe  estudante  perfeito.  Todo  aluno  por  mais  inteligente  e  motivado 
que seja, apresenta dificuldades  de  vez em  quando. Mesmo que  haja  algum 
aluno  com  potencial  para  compreender  o  conteúdo  assim  que  é 
apresentado  pelo  professor,  ele  teria  que  passar  pelos  seus  anos  escolares  
sem  perder  um  único  dia  de  aula  por  qualquer  motivo  que  seja  e  ainda  ser 
constante  em  sua  concentração  e  bom  estado  físico  e  de  espírito,  o  que  é 
praticamente  improvável.  Na  rotina  real  do  ambiente  escolar  isso  não 
acontece.  Todo  aluno  esquec e  coisas  e  a  maioria  das  pessoas  precisam 
revis ar  constantemente  ideias  e  conceitos  e  o  processo  de  revisão  de  um 
assunto  deve  resultar  numa  compreensão  mais  profunda  e  duradoura.  
(KHAM, 2011  p. 58) 

 
 
 
 
65 

Mas  quem  poderia  ficar  revisando  o  conteúdo  com  os  alunos,  se  o 

professor  não  tem  o  tempo  necessário  para  tal  atendimento?  Talvez  se  o 

professor dispusesse de mais tempo para retomada dos conteúdos, as dificuldades 

dos alunos diminuiriam,  mas  na  nossa situação isso  não foi possível.  Assim, para 

sanar  esse  problema,  as  aulas  em  vídeo  tiveram  um  papel  importante  no 

aprendizado.  Sobre  a  utilização  do  vídeo  no  processo  de  ensino  e  aprendizado, 

concordamos novamente  com o que diz Kham: 

“Se  um  assunto  está  se  mostrando  difícil,  é  possível  apertar  o  botão  de 
pausa,  ou  retroceder  e 
tentar  resolver  mais  problemas  conforme  o 
necessário,  sem  constrangimento  e  sem  pedir  que  t oda  a  turma  vá  mais  
devagar.  A  portabilidade  e  o  ritmo  próprio  são  auxílios  essenciais  para  uma 
aprendizagem  ativa,  automotivada.  Para  um  estudante  se  apropriar  de  sua 
educação, porém,  há outro  recurso exigido: ac esso fácil e contínuo às aulas  
anteriores.”  (Khan,  2013  p. 62) 

 Em nosso caso, adotamos a filmagem das aulas como recurso para que o 

GA  pudesse  assistir  aos  vídeos  e,  assim,  rever  o  conteúdo  abordado  na  aula 

minimizando suas  dúvidas, pois  não  tinham  horário extra com  o  professor para 

suprir tal necessidade. Sabendo que o acesso aos vídeos foram através da rede 

social  Facebook,  o  segundo  questionário   tratou  da  utilização  desses  recursos 

por parte  dos alunos. 

Como  já  ressaltado,  antes  da  aplicação da proposta de  filmar as aulas e 

postar na rede social, apenas dois alunos do GA não tinham conta no Facebook. 

Contudo, no início da pesquisa esses alunos passaram a integrar a rede social. 

Portanto  94%  dos  alunos 

já  utilizavam  o  Facebook  antes  da  proposta 

pedagógica, o que  nos  mostra que  não  foi  necessária a implementação de  um 

recurso  desconhecido  da  grande  maioria,  o  que  facilitou  a  sua  utilização  e 

disponibilização. 

Assim  a  primeira  questão  do  segundo  questionário  tratou  sobre  a 

intensidade  de  utilização  da  internet  pelo  grupo.  Verificamos  que  os  alunos 

acessam a internet em média cinco dias por semana. O gráfico a seguir mostra a 

quantidade  de dias da semana  em que os alunos  acessam  a internet. 

 
 
 
 
 
 
66 

Acesso semanal à internet pelos alunos 
29,4% 

20,6% 

14,7% 

14,7% 

11,8% 

8,8% 

2  Dias

3 Dias

4 Dias

5 Dias

6 Dias

7 Dias

Quadro  04: Número  de dias por  semana  que  os alunos  acessam a internet . 

O  tempo médio  que eles ficam conectados  à  rede é de 4  horas  em cada 

dia de acesso. Dessas quatro horas, em média  3 horas eles estão conectados à 

rede social Facebook. Um aspecto também interessante apresentado o próximo 

gráfico,  refere-se  ao local  de acesso à internet  por parte  dos estudantes. 

Locais de acesso à internet pelos 
alunos da amostra 

OUTROS 
18% 

LAN HOUSE 
47% 

CASA 
35% 

ESCOLA 
0% 

Quadro  05: Locais  que  os alunos utilizam para  acessar a internet. 

 
 
  
 
 
67 

Percebemos que  quase 50% dos alunos  responderam que  utilizam  a  lan 

house para acessar a internet  e dos 18%  que disseram  utilizar  outros  locais, a 

maioria especificou a casa de um colega como espaço de acesso. Vale destacar 

que  apesar  do  colégio  possuir  um  laboratório  de  informática  e  24%  dos 

estudantes  da  turma  acessar  a  internet  através  do  aparelho  celular,  nenhum 

aluno  disse  que  acessa  a  internet  no  espaço  escolar   e  isso  ressalta  o 

distanciamento  da prática  pedagógica da escola  com o universo  do aluno. 

Perguntados sobre a utilização dos  vídeos, especificamente, se os  mesmos 

contribuíram para  tirar dúvidas ou  ainda para recuperar algum conteúdo perdido, 

auxiliando  à  compreensão  do  assunto,  todos  os  alunos  responderam  que 

assistiram aos vídeos pelo menos uma vez e a maioria considerou que os vídeos 

contribuíram  para o aprendizado.  O gráfico  a seguir  mostra  bem isso. 

Os vídeos contribuíram para compreensão dos 
conteudos 

SIM NÃO

15% 

85% 

Quadro  06: Opinião  dos alunos  sobre  a  compreensão  após  os vídeos .   
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

Os alunos assistiram cada um dos vídeos  em média duas vezes.  Apenas 

11% dos alunos disseram que tiveram dificuldades em baixar e assistir os vídeos  

e 82%  gravaram  uma  cópia dos arquivos  no celular. 

 
 
 
 
 
 
 
No segundo  questionário perguntamos  novamente aos  alunos o que eles 

acharam  da  disciplina  Estatística  agora  especificamente  na  IV  unidade  e  o 

gráfico  seguinte  apresenta  os novos  dados. 

68 

O que os alunos da amostra acharam 
da disciplina Estatística na IV unidade 

55,9% 

20,6% 

17,6% 

5,9% 

Péssima

Ruim

Boa

Ótima

Quadro  07: Opinião  dos alunos  sobre  a  disciplina Estatística na IV unidade. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

Percebemos  que,  após  as  aulas  em  vídeo,  a  concepção  dos  alunos  em 

relação  à  disciplina  melhorou  bastante .  Comparando  este  resultado  com  o  do 

primeiro questionário, em que a maioria dos estudantes considerava  a disciplina 

péssima,  vimos  uma  mudança  de  sentimento,  agora,  a  maioria  considera  a 

disciplina  de  boa  a  ótima .  Esse 

fato  nos 

leva  a  concluir  que  o 

fator 

preponderante  nessa  mudança  de  sentimento  foi  a  possibilidade  de  rever  os 

conteúdos  através  do Facebook. 

Esse  questionário,  também,  possibilitou  a  avaliação  da  satisfação  dos 

estudantes com relação à metodologia de utilização dos vídeos e postagens no 

Facebook. O gráfico seguinte mostra que a maioria dos alunos considerou ótimo 

a utilização  da aula  em vídeo. 

 
 
 
 
 
69 

O que os alunos acharam em utilizar 
vídeos no Facebook para estudar 

ÓTIMO 
65% 

RUIM 
6% 

BOM 
29% 

Quadro  08: Opinião  dos alunos  sobre  a  utilização dos vídeos  no  Facebook.   
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

Finalmente  foi  solicitado  aos  estudantes  que  comentassem  o  motivo  da 

sua  satisfação  ou  insatisfação  em  utilizar  o  recurso  didático.  Vejamos  alguns 

comentários  dos alunos. 

Aluno  B19:  “Todo  mundo  já  tem   Face  e  eu  fico  muito  tempo  no 

computador,  daí posso  estudar  enquanto  vou teclando  com os amigos” 

Aluno  B12:“O  melhor é poder ver os vídeos  quantas  vezes  eu quiser” 

Aluno  B07:  “A  aula  parece  diferente  no  computador,  é  mais  divertida  e 

agente  pode curtir  o vídeo” 

Aluno B15: “Antes eu não tava entendendo nada do assunto, agora estou 

compreendendo  mais, só que ainda tenho duvidas.  Mas gostei da idéia, foi boa” 

Aluno B02:  “Pra mim não  foi muito  bom  porque não  tenho computador e 

preciso ir na casa da minha colega, mais não é toda hora que eu posso ir e meu 

celular também não da pra ver o vídeo” 

O paralelo entre os dois questionários  mostrou a viabilidade da utilização 

da aula em vídeo e do Facebo ok como recurso didático na turma do primeiro do 

 
 
 
 
70 

Ensino  Médio  do  CIENB  e,  no  que  se  refere  ao  envolvimento,  satisfação  e 

interesse do aluno pelo aprendizado,  demonstrou-se aceitável  e eficaz.  Agora, 

torna-se  necessário  uma  análise  de  sua  eficiência  quanto  à  apropriação  do 

conhecimento por parte do aluno, que normalmente é medida por avaliações de 

desempenho. 

4.5 Análise  e Discussão  sobre o Desempenho  da IV Unidade. 

O  processo  avaliativo  formal  quanto  ao  desempenho  dos  alunos  na  IV 

unidade  foi o  mesmo  das  unidades anteriores, ou  seja, os alunos  fizeram  uma 

prova escrita,  no  final da  unidade, referente ao conteúdo  abordado. Essa  prova 

aconteceu no dia 08 de fevereiro de 2013, antecipando a última aula da unidade 
pelo  motivo  do  colégio  adotar  a  semana  de  provas 24 em  seu  calendário  letivo. 

Com isso, todas as turmas do primeiro ano de Ensino Médio do CIENB fizeram 

avaliação de Estatística nesse dia  e todos os alunos do GA compareceram para 

responder  as questões.   

Por determinação da administração do colégio, as provas foram aplicadas 

por  outros  professores,  ficando  o  docente  da  disciplina  apenas  a  espera  da 

conclusão  do  processo  avaliativo,  para  posteriormente  “corrigir”  e  atribuir  uma 

nota  à  prova  do  aluno.  Esse  aspecto  contribui  para  imparcialidade  do 

pesquisador  na  avaliação  de  desempenho  dos  alunos,  de  modo  que  não  foi 

possível  “tirar  dúvidas”  dos estudantes  durante  a aplicação  das provas. 

Depois  de  aplicada  a  prova  da  IV  unidade ,  fizemos  uma  análise  do 

desempenho dos alunos  nessa  avaliação,  comparando-a com  as das  unidades 

anteriores. A seguir apresentamos  uma  tabela  onde estão postas  as  notas das 

quatro  unidades. 

24 A semana de provas foi estabelecida pelo colégio como o período destinado apenas para avaliações das 
disciplinas, não tendo outra aula no dia de avaliações e, o dia da avaliação pode ser diferente do dia da aula da 
disciplina. 

 
 
 
 
 
 
                                                                 
Tabela  01:  Notas  dos  alunos  do  GA  em  cada  unidade  do  ano  letivo. 

71 

ALUNOS 

B01 

B02 

B03 

B04 

B05 

B06 

B07 

B08 

B09 

B10 

B11 

B12 

B13 

B14 

B15 

B16 

B17 

B18 

B19 

B20 

B21 

B22 

B23 

B24 

B25 

B26 

B27 

B28 

B29 

B30 

B31 

B32 

B33 

B34 

MÉDIAS DAS NOTAS – GRUPO DA AMOSTRA 
IV Unidade 
I Unidade 

III Unidade 

II Unidade 

2,0 

4,0 

8,5 

2,3 

2,5 

2,3 

2,2 

6,0 

2,0 

2,5 

4,5 

2,2 

2,0 

2,5 

7,0 

3,5 

5,0 

5,5 

3,5 

2,2 

3,0 

7,5 

5,5 

2,2 

5,0 

5,0 

3,0 

2,0 

2,0 

5,0 

4,5 

2,0 

6,5 

0,2 

0,9 

5,3 

3,3 

3,5 

0,0 

0,2 

5,3 

3,5 

4,8 

4,6 

0,2 

2,0 

0,8 

4,2 

1,5 

2,9 

4,0 

7,3 

1,5 

4,7 

7,8 

5,0 

3,5 

5,4 

5,0 

2,8 

2,8 

1,7 

0,6 

3,3 

0,2 

0,0 

0,4 

0,4 

5,0 

0,0 

0,4 

0,0 

0,0 

6,0 

0,0 

0,4 

8,0 

0,0 

0,0 

0,6 

5,0 

0,0 

1,0 

8,0 

6,0 

0,4 

4,0 

8,0 

1,0 

0,0 

8,0 

3,0 

4,0 

0,4 

2,0 

0,0 

1,0 

0,0 

0,0 

3,5 

3,6 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

0,6 

4,0 

2,3 

8,0 

4,0 

8,5 

2,5 

6,0 

6,0 

4,0 

6,5 

7,0 

2,5 

2,5 

7,5 

7,5 

4,0 

6,0 

10,0 

9,5 

3,0 

10,0 

10,0 

8,0 

4,0 

9,0 

6,0 

4,0 

7,0 

9,5 

4,0 

10,0 

2,5 

5,5 

8,0 

 
 
 
72 

Nessa tabela, os alunos foram identificados com códigos de B01 até B34 

seguindo a ordem alfabética de seus nomes. Conforme os valores apresentados 

na tabela, constatamos que a maioria dos alunos reduziu a nota da primeira para 

a  segunda  e  da  segunda  para  terceira  unidades,  o  que  reafirma  uma  das 

justificativas já apresentada anteriormente neste trabalho , ou seja, os alunos até 

a 

terceira  unidade  vinham  reduzindo  o 

índice  de  desempenho  o  que  

correspondia  a um  quadro  de declínio  no  processo  de ensino-aprendizagem.   

Em  contrapartida,  a  mesma  tabela  mostra  que  apenas  os  alunos  B08  e 

B11  não  melhoraram  a  nota  na  quarta  unidade  em  comparação  à  unidade 

anterior,  sendo  que  o  primeiro  permaneceu  com  a  mesma  nota  e  o  segundo 

reduziu a nota de 8 para 7. Isso mostra que a utilização do recurso na IV unidade 

gerou uma melhora no desempenho dos alunos. Considerando  a média geral dos 

alunos por  unidade,  percebemos  mais  claramente  a  redução  nas três  unidades 

iniciais e  uma  melhora bastante  significativa  no  desempenho d a  IV  unidade.  O 

gráfico  seguinte  apresenta  as médias  gerais da turma  por unidade. 

Média das  notas dos alunos da turma da 
amostra - por unidade 

6,1 

3,8 

3 

2,2 

I Unidade

II Unidade

III Unidade

IV Unidade

Quadro  09: Médias  das notas  dos alunos  por  unidade. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

 
 
 
 
73 

Em  termos  percentuais  observamos  que  da  primeira  para  a  segunda 

unidade houve uma redução de 21% na média geral da turma. Da segunda para 

a 

terceira  unidade  a  redução 

foi  de  aproximadamente  27%.  Contudo, 

comparando o desempenho da IV unidade com a unidade anterior  já percebemos 

um aumento aproximado de 177%. Consideramos então, que esse aumento tão 

expressivo  se deu graças  a implementação  da proposta  com vídeoaulas. 

Agora,  considerando  como  parâmetro  comparativo  a  média  das  três 

unidades  anteriores  à  produção  da  aula  em  vídeo  e  os  resultados  d os 

desempenhos  dos  alunos  na  IV  unidade,  ou  seja,  após  utilizarem  o  referido 

recurso didático percebemos que todos os alunos melhoraram o desempenho. O 

gráfico  seguinte  mostra  esse comparativo  de cada um  dos 34 alunos  GA. 

Média dos da amostra com e sem a aula em 
vídeo 

10,0

9,0

8,0

7,0

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

B01 B03 B05 B07 B09 B11 B13 B15 B17 B19 B21 B23 B25 B27 B29 B31 B33

Sem aula em vídeo

Com aula em vídeo

Quadro  10: Comparação  entre  as notas com  e  sem  a  aula  em  vídeo. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

Nesse  gráfico  verificamos  que  65%  dos  alunos  melhoraram  seu 

desempenho  em  mais  de  100%,  ou  seja,  no  mínimo  dobraram  a  nota  com 

 
 
 
 
 
 
74 

relação à média das unidades anteriores. O aluno B07 chegou a melhorar a nota 

em  650%  e  12,5%  dos  alunos  conseguiram  nota  máxima,  fato  que  ainda  não 

havia acontecido nas unidades anteriores. Assim, comparando a média da turma 

na IV  unidade com a média das notas das unidades anteriores, conforme mostra 

o gráfico  seguinte,  observamos  um aumento de  mais de 100%  no desempenho 

dos alunos  após a utilização  dos vídeos  no processo  de aprendizagem. 

Média das notas dos alunos da amostra 
com e sem a utilização da aula em vídeo 

6,1 

3,0 

Sem aula em vídeo

Com aula em vídeo

Quadro  11: Comparação  das Médias dos  alunos  do GA com e sem os vídeos. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

Diante de tudo isso,  percebemos as potencialidades da aula em  vídeo e 

da  utilização  do  Facebook  como  recurso  didático  e  com  o  gráfico  seguinte 

apresentamos mais informações estatísticas relacionadas à média das notas  das 

três  unidades  iniciais  do ano letivo  e a nota  da IV  unidade  dos alunos  do GA. 

 
 
 
 
 
75 

Comparação do desempenho da turma da amostra com e 
sem a aula em vídeo 

Sem aula em vídeo

Com aula em vídeo

10,0 

7,8 

6,1 

6,0 

4,0 

3,0 

2,1 

1,9 

2,3 

0,7 

Média

Mediana

Moda

Mínimo

Máximo

Quadro  12: Medidas  Estatísticas dos desempenhos  com e sem os vídeos. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

O  gráfico  mostra  que  após  a  utilização  da  aula  em  vídeo  postada  no 

Facebook a  média  da  turma melhorou em  mais de 100%  como  já mencionado. 

Além disso, as notas mínimas e máximas também se elevaram e alguns alunos 

conseguiram  a  nota  máxima.  Antes,  a  maioria  dos  alunos  obteve  nota  1,9  e 

depois dos  vídeos postados a  maioria ficou com  nota 4,0  o  que representa  um 

acréscimo  novamente  superior  a  100%.  O  valor  mediano  também  aumentou 

muito,  50%  dos  alunos  que  apresentavam  melhores  resultados  tinham  suas 

notas variando entre 2,1 e 7,8 já na IV unidade a primeira metade das melhores 

notas passou a oscilar entre 6,0 e 10,0. Isso mostra que em todos os aspectos, 

no que  se refere  ao desempenho  do aluno,  houve  uma  melhora  elevada.     

 
 
 
 
76 

Por existirem outros fatores que poderiam contribuir para uma melhora no 

desempenho dos alunos na unidade final do ano letivo, tais como: à proximidade 

das  férias  e  o  anseio  por  não  depender  de  estudos  de  recuperação,  vimos  a 

necessidade de analisar o dese mpenho do GC, já caracterizado anteriormente, a 

fim  de  comparar  seus  resultados  com  as  informações  descritas.  É  com  essa 

próxima análise que poderemos estabelecer melhor a relação da aula em vídeo 

na melhora  do desempenho  dos estudantes. 

4.6 O Grupo de Controle. 

Inicialmente  também  aplicamos  o  primeiro  q uestionário  ao  GC  no  início 

desta pesquisa, a fim de analisarmos o perfil geral da turma. Os 23 alunos desse 

grupo  têm  idade  variando  de  15  a  19  anos  e  65%  são  do  sexo  feminino.  O 

percentual de  alunos  que  faltaram  alguma aula  nas  três primeiras  unidades  foi 

de 72% e as aulas do  GC também aconteciam no último horário e com o mesmo 

professor do grupo da amostra.  O mesmo percentual observado na amostra, ou 

seja, 65% dos alunos que participaram das aulas saíram, em alguma aula, antes 

do término  da mesma.   

Temos ainda que 52% dos alunos responderam que perguntam ao colega 

quando perdem algum conteúdo  por  motivo de  faltas ou atrasos e,  além disso, 

procuram tirar as dúvidas com o professor. Os 48% restantes demonstraram que 

permanecem  passivos 

frente  a  qualquer  deficiência  no  processo  de 

aprendizagem. Verificamos, ainda, que 78% dos estudantes do GC disseram que 

não compreendiam  os conteúdos  da disciplina.   

O  gráfico  seguinte  apresenta  o   resultado  das  respostas  obtidas  quando 

perguntados  sobre  o que eles  achavam  da disciplina. 

 
 
 
 
77 

O que os alunos do controle achavam da 
disciplina Estatística até a III unidade 

60,9% 

21,7% 

13,0% 

4,3% 

Péssima

Ruim

Boa

Ótima

Quadro  13: Opinião  dos alunos  do  GC  com relação  à disciplina. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

Comparando esse gráfico com o gráfico 03  (página 65) percebemos  que 

os dois grupos apresentavam perfis semelhantes antes da aplicação da filmagem 

das  aulas  do  GA.  Além  disso,  todos  os  23  alunos  do  GC  fizeram  a  avaliação 

escrita  das  unidades  no  mesmo  dia  que  os  alunos  da  amostra,  por  isso  as 

provas para os  dois grupos foram iguais, o que contribui , mais ainda, para uma 

análise comparativa dos  resultados obtidos.  Assim como  fizemos para  o  GA , a 

tabela  seguinte  destaca  o desempenho  do GC,  nas avaliações,  por unidade.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela  02:  Notas  dos  alunos  do  GC  em  cada  unidade  do  ano  letivo. 

78 

ALUNOS 

C01 

C02 

C03 

C04 

C05 

C06 

C07 

C08 

C09 

C10 

C11 

C12 

C13 

C14 

C15 

C16 

C17 

C18 

C19 

C20 

C21 

C22 

C23 

MÉDIAS DAS NOTAS – TURMA C 

I Unidade 
5,0 

II Unidade 
3,5 

III Unidade 
6,0 

IV Unidade 
5,0 

3,5 

3,5 

3,5 

3,5 

4,0 

3,0 

2,5 

2,5 

2,5 

2,5 

2,5 

4,0 

3,0 

3,0 

3,5 

2,5 

3,0 

2,5 

2,5 

2,5 

2,5 

4,0 

2,5 

2,5 

2,5 

2,0 

3,0 

2,0 

1,5 

1,5 

1,5 

1,5 

1,5 

2,0 

1,5 

2,5 

2,5 

2,0 

3,0 

2,0 

2,0 

2,0 

2,0 

3,5 

1,5 

1,5 

1,5 

1,5 

1,5 

1,5 

1,0 

1,0 

1,0 

0,5 

0,5 

1,5 

0,5 

3,5 

1,5 

1,5 

4,0 

1,5 

4,0 

1,5 

4,5 

2,5 

Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

2,5 

2,5 

2,5 

2,0 

3,0 

2,0 

1,5 

2,0 

2,0 

1,0 

1,0 

2,5 

2,5 

3,0 

2,0 

3,0 

4,5 

2,5 

4,5 

2,5 

2,5 

4,5 

 
 
 
79 

Conforme  a  tabela  anterior,  podemos  verificar  que,  análogo  ao  GA,  a 

maioria  dos  estudantes  do  GC  também  reduziu  a  nota  da  primeira  para  a 

segunda unidade e desta para a terceira ; enquanto que houve uma melhora da 

terceira para a quarta unidade. O gráfico a seguir mostra a média das notas dos 

alunos  desse grupo,  por unidade. 

Média das   notas  dos alunos  do grupo de 
controle - por unidade 

3,1 

2,2 

2,0 

2,7 

I Unidade

II Unidade

III Unidade

IV Unidade

Quadro  14: Médias  das notas  dos alunos  do GC  por  unidade. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

Contudo,  enquanto  o  aumento  da  IV  unidade  em  relação  à  unidade 

anterior  na amostra  foi  de 177%,  no  GC esse aumento  foi de apenas 31%. Se 

tomarmos como parâmetro  a  comparação  entre  a  média da  última  unidade e a 

média  das  unidades  anteriores  a  esta,  o  aumento  observado  foi   de  apenas 

12,5%  para o GC. Conforme  percebemos  no gráfico  a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Média das notas dos alunos do 
Grupo de Controle 
2,7 

2,4 

Até a III Unidade

IV Unidade

Quadro  15: Comparativo  entre  as médias das  notas dos alunos  do  GC. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

O  gráfico  seguinte  toma  como  referência  apenas  o  desempenho  dos 

alunos  na  IV  unidade  e  possibilita  uma  comparação  mais  ampla  entre  os  dois 

grupos  desta pesquisa.   

Comparação do desempenho entre os 
dois grupos na IV unidade. 

GRUPO DE CONTROLE

GRUPO DA AMOSTRA

10,0 

5,0 

6,1 

6,0 

2,7 

2,5 

2,5 

4,0 

2,3 

1,0 

Média

Mediana

Moda

Mínimo

Máximo

Quadro  16: Medidas  Estatísticas dos desempenhos  do  GA e do GC. 
 Fonte:  Arquivo  do professor  pesquisador. 

 
 
 
 
 
81 

Com  esse  gráfico  percebemos  que  em  todos  os  parâmetros  analisados, 

por  meio  de  medidas  estatísticas  descritivas, o desempenho  do  GA  foi  melhor 

que o desempenho do GC.  Observando a média geral dos alunos percebemos 

que  o  GA  obteve  um  desempenho  125%  maior  que  o  GC.  A  nota  mínima 

melhorou de  1,0  para  2,3  e  a  máxima  teve  o  salto de 5,0 para 10,0.  Enquanto 

que o valor mediano sem a utilização do vídeo foi 2,5 , com a utilização do vídeo 

50% dos alunos  apresentaram  notas  entre  6,0 e 10,0. 

Vale  ressaltar  mais  uma  vez  que  o  GC  e  o  GA  apresentavam 

características  semelhantes  no  início  da  pesquisa .  Todavia,  ao  final  da  IV 

unidade  percebemos  um  distanciamento  significativo  entre  os  dois  grupos,  em 

relação aos resultados finais, o que nos leva a concluir que o diferencial para o 

GA foi à utilização das aulas em vídeo. Mesmo que a experiência tenha tido um 

caráter  experimental,  não  dá  para  negarmos  a  sua  contribuição  para  melhora 

significativa  no  desempenho  do  GA  em  relação  à  IV  unidade.  Isso  nos  leva  a 

necessidade  de  realizar  novas  experiências  em  outras  turmas  para  uma 

avaliação  e implementação  mais ampla  desse tipo de proposta. 

A  seguir  fazemos  uma  breve  referência  aos  questionários  aplicados  aos 

professores  sobre  as concepções  em relação  à filmagem  de suas  aulas. 

4.7 Análise  e Discussão  do Questionário  para os Professores 

Entendemos  que  a  implantação  e  o  êxito  de  quaisquer  experiências  de 

ensino dependem do professor. Pensando  nisso aplicamos um questionário aos 

professores  do  colégio  CIENB  a  fim  de  analisar  algumas  concepções  dos 

mesmos  em  relação  à  proposta  de 

terem  as  aulas 

filmadas  e  depois 

disponibilizá-las  aos alunos.   

Da  equipe  formada  por  127  professores  do  colégio ,  50  responderam  o 
questionário. Dessa amostra 32% eram  da área de Ciências da  Natureza 25 e o 

restante,  professores  voltados  para  as  demais  áreas  do  conhecimento.   Esses 

docentes  já lecionam,  em média,  ha 16 anos. 

25 Lecionam Matemáticas e disciplinas afins. 

 
 
  
 
                                                                 
82 

Os professores  foram  questionados  sobre  o que  eles  fazem para  repor o 

conteúdo  para  os  alunos  que  faltaram  as  suas  aulas   e  nesse  sentido  44% 

disseram que não fazem reposição de conteúdos e os outros 56% afirmaram que 

utilizam  aulas  de  revisão  para  repor  parcialmente  o  conteúdo  ministrado.  No 

tocante  a  este  questionamento,  a  seguir  destacamos  algumas  respostas, 

apresentadas  pelos  professores. 

P01 – “Infelizmente  o sistema não permite esta  oportunidade” 

P02 – “Nada,  privilegio a pontualidade” 

P03  –  “Geralmente  eu  faço um  resumo para revisão e  peço para  o aluno  

rever  em casa e depois tirar  as dúvidas comigo, mas eles nunca têm dúvidas” 

P04 – “Faço  uma revisão,  assim contemplo  todos  os alunos” 

P05 – “Sempre  que começo uma aula, reviso  a aula anterior” 

P06  – “Não tenho tempo para fazer reposição, por isso, oriento  o aluno a 

pegar a matéria  com o colega”. 

Diante  das  respostas  percebemos  que  os  professores  demonstram  um 

interesse  em  repor  o  conteúdo,  contudo  vemos  nessas  falas  que  no  máximo 

conseguem  fazer  uma  breve revisão  do assunto anterior, de  modo  que, para o 

aluno que  perdeu  a  aula  total ou  parcialmente isso  é insuficiente. Entendemos 

que  a  revisão  se  torna  ineficiente  para  quem  perdeu  a  aula,  já  que  não  é 

possível  rever  algo que  ainda  não foi visto. 

Perguntamos  aos  professores  se  eles  costumam  utilizar  recurso s 

tecnológicos  nas  suas  aulas  e  conforme  o  gráfico  seguinte  à  maioria  dos 

docentes  respondeu  que utilizam  a tecnologia  no processo  de ensino.   

 
 
 
83 

Quantidade de professores que usam 
recursos tecnológicos na docência 

NÃO 
40% 

SIM 
60% 

Quadro  17: Quantidade  de  professores  que  usam TIC  na sala de  aula. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

O colégio CIENB possui Laboratório de Informática, notebook e aparelhos 

de som. Sala de  vídeo equipada com  recurso  multimídia e data show,  TVs Pe n 
drive 26 nas salas de aula, auditório  equipado com recurso multimídia. Com isso, 

consideramos que, por possuir tais recursos, 40% ainda é um percentual elevado 

de professores  diz  não utilizar  nenhum  recurso  tecnológico  digital  em suas  aulas.   

Percebemos,  ainda,  que  a  maioria  dos  professores  não  utilizam  o 

laboratório  de  informática  nem  a  internet  como  recurso  didático,  conforme 

apresentamos  no próximo  gráfico.   

26 TV com entrada USB para utilização direta de Pen drives. Iniciativa da SEC-BA para disponibilizar um recurso 
prático visando a inserção de novas tecnologias no ambiente escolar. 

 
 
 
 
 
                                                                 
84 

Percentual de professores que 
utilizam os seguintes recursos 
tecnológicos 

56,0% 

36,0% 

24,0% 

16,0% 

10,0% 

Internet

Data Show TV Pen Drive

DVD

Laboratório
de
Informática

Quadro  18: Tecnologias  usadas  pelos professores. 
 Fonte: Arquivo  do  professor  pesquisador. 

Analisando  o  gráfico  percebemos  que  a  preferência,  em  relação  ao  uso 

das  novas  tecnologias,  é  pelo  DVD.  No  entanto,  verificamos  que  96%  dos 

professores responderam nunca  ter  utilizado vídeo-aula na sua docência, o que 

nos  leva  a  concluir  que  a  utilização  do  recurso  é  prioritariamente  para  assistir 

filmes. Um fator que também constatamos, conforme o próximo gráfico, é que, a 

maioria  dos  professores  permitiria  a  filmagem  de  suas  aulas  e  posterior 

distribuição  para os alunos. 

Permitiria a filmagem de suas aulas 

NÃO 
44% 

SIM 
56% 

Quadro  19: Número  de professores  que  permitiriam  a filmagem  das aulas. 
Fonte:  Arquivo  do  professor  pesquisador. 

 
 
 
 
 
 
85 

Acompanhada  à  resposta  desta  pergunta ,  os  professores 

também 

especificaram os motivos para a permissão ou não da filmagem das suas aulas. 

Abaixo  destacamos  algumas  respostas  que nos  chamaram  mais a atenção. 

P04 – “Sim , é mais uma forma de inovar e atrair a atenção ou motivar de 

alguma forma  a participação” 

P07 – “Sim , porque seria uma maneira de repor o conteúdo para os alunos 

que faltaram  ou chegaram  atrasados” 

P08 – “Só permitiria para os alunos que apresentaram  Atestado Médico ou 

uma explicação  plausível” 

P09 – “Não vejo muita utilidade  nisso já que sempre estou  presente” 

P10  –“Não,  prefiro  não  correr  o  risco  de  ter  imagens  indevidamente 

editadas” 

P11 – “Sim , pois é mais uma ferramenta para os estudarem e relembrarem  

os conteúdos” 

P12 – “Sim, a minha aula é de domínio público e quem sabe em  vídeo os 

alunos se interessariam  mais” 

P13 – “Não,  porque  desmotivaria  os alunos de assistirem  aula” 

P14  –  “Sim ,  muitas  vezes  o  aluno  tem  dúvidas  e  não  tem   coragem  de 

perguntar durante a aula, disponibilizando as aulas pela internet, o aluno assiste 

quantas  vezes  forem  necessárias  e pode tirar  suas dúvidas  por e-mail” 

P15 – “Não,  porque  tira a privacidade  do professor” 

P16 – “Não, porque os alunos faltam  muito às aulas e com  a filmagem eles 

ficariam mais à vontade  para  faltá-las” 

P17 – “Não,  pois expõe muito o professor” 

P18  –  “Se  dependesse  só  de  mim  não  permitiria  não.  Primeiro,  nosso 

trabalho tem o seu espaço próprio e, embora nossa escola seja pública, nossa hora 

aula  não  é.  E  segundo,  a  exposição  de  nossa  imagem  em  nossas  aulas  fora  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

âmbito escolar, nos leva ao desdobramento de nossa profissão, seríamos artistas ou 

políticos” 

P19  – “Sim , se você tem segurança no que faz, então não vejo problemas, 

desde que seja com a finalidade de melhorar o aprendizado do aluno, penso que é 

um meio de repassar a matéria” 

P20  –  “Não,  essa  ideia  foi  aprovada  pela  coordenação?  Qual  o  ganho 

pedagógico,  já  que  possíveis  dúvidas  os  alunos  poderiam  tirar  com  você  em 

próximas  aulas?  Por  acaso  trabalha  com  o  Noturno?  com  alunos  fora  da  idade-

série? Tenho alunos do Curso Noturno que moram em áreas de risco, inclusive com 

traficantes, filmando esses alunos, nesse caso colocaria em risco suas vidas, enfim, 

qual o ganho pedagógico real dessa ação?” 

Algumas pessoas acreditam que as aulas em  vídeo  no sistema educacional, 

têm o objetivo de substituir o professor  no  processo de aprendizagem. Na  verdade 

acontece  exatamente  o  contrário,  pois  o  papel  docente  se  torna  ainda  mais 

importante com o vídeo, os alunos ficam mais estimulados, o professor ganha tempo 

para  orientação  individual  e  sente-se  desafiado  a  reestruturar  constantemente  a 

mediação  entre  o  estudante  e  a  apropriação  do  conhecimento  já  que  o  acesso  à 

informação aparece de maneira mais acelerada.  Há uma redução nas retomadas de 

conteúdos durante as aulas já que o aluno tem a opção replay no vídeo. Com isso, o 

professor  pode  ir  muito  além  da  mera  exposição  dedicando-se  mais  a  inspirar, 

orientar e ampliar as perspectivas de aprendizagem dos alunos. Mas nessa vertente 

é preciso apostar na responsabilidade individual do estudante, de modo que se torna 

necessário encorajá-lo  a romper sua passividade. 

 
 
 
 
5 – Considerações Finais 

O estudo apresentado trouxe resultados sobre a utilização da aula em vídeo e 

da rede social Facebook na prática educativa do ensino da  Matemática.  Os dados 

procederam  durante  as  atividades  desenvolvidas  na  IV  unidade  da  disciplina 

Estatística  no Colégio CIENB. Ao término desse trabalho, que teve como objetivos 

mostrar  a  viabilidade  da  experiência  de  filmagem  das  aulas  e  disponibilização  da 

mesma para os alunos,  foi possível concluir que a utilização dos referidos recursos 

possibilitou bons resultados. 

Sendo  assim,  no  decorrer  da  pesquisa,  buscamos  avaliar  os  processos 

utilizados para implementar a aula em  vídeo bem como  os desdobramentos que a 

utilização  do  recurso  proporcionou.  Para  alcançar  os  objetivos,  foram  elaborados 

questionários e atividade avaliativa além  de recorrermos a um grupo de discussão, 

que  geraram  dados  para  análise  de  modo  que  permitiu  chegarmos  a  algumas 

conclusões  que indicaram que os objetivos foram alcançados. 

Numa  aprendizagem  sequencial,  espera-se  que  o  aluno  aprenda 

adequadamente  um conteúdo antes de avançar para  o próximo assunto, com isso 

percebemos que o currículo deveria evidenciar mais o domínio do conteúdo do que 

o tempo da abordagem. Entretanto, o que acontece  normalmente é que  um tempo 

da aula é dedicada à apresentação de um tópico ou conceito e quando a abordagem 

acaba  todos  os  alunos  da  turma  seguem  ou  precisam  seguir  adiante,  apesar  do 

domínio  do  assunto  por  cada  aluno  variar  bastante.  Com  isso  os  alunos  vão 

“avançando” durante as aulas e atropelando a compreensão dos conteúdos gerando 

um aprendizado deficitário e isso se reflete nos resultados das avaliações. 

 Constatamos  que  a  aula  em  vídeo  possibilita  ainda  mais  a  aprendizagem 

para o domínio dos conteúdos antes de seu avanço curricular. Além de possibilitar o 

acesso  à  informação  discutida,  por  parte  do  aluno  que  faltou,  com  esse  trabalho 

mostramos  que  toda  vez  que  um  aluno  não  recordar  parte  do  conteúdo  ou 

apresentar dúvidas, pode  rever o que  foi apresentado  na aula e avançar em seus 

estudos, dando  mais autonomia no processo de aprendizagem do estudante. Se o 

vídeo não for suficiente para sanar as dúvidas, o estudante pode expor a discussão 

 
88 

na rede social, não precisando esperar até a próxima aula ou uma disponibilidade de 

horário para tratar com o professor. 

O processo de produção de uma vídeoaula normalmente não era tão simples, 

envolvia  uma  equipe  especializada,  equipamentos  com  custos  elevados  e  uma 

discussão  metodológica  mais  detalhada,  principalmente  no  que  se  refere  a 

sequência didática e abordagem dos conteúdos. Isso, a princípio, exigia uma  maior 

disponibilidade de tempo e de recursos financeiros para se produzir aula em vídeo. 

Esse trabalho mostrou que é possível para o professor a produção da aula em vídeo 

com custo muito baixo e sem a disponibilidade de tempo adicional de trabalho. 

O desdobramento da criação de um grupo  no Facebook para comentários e 

postagem  das  aulas  estimulou  os  estudantes  à  visualização  dos  vídeos  e  maior 

participação nas aulas e ainda facilitou a distribuição dos arquivos para os alunos. 

Isso pôde ser  verificado através dos comentários postados que  foram  destacamos 

nesse  trabalho  na análise do grupo de discussão.  Como o Facebook já era muito 

utilizado pela  maioria dos  alunos, foi  fácil incorporar esse recurso ao processo de 

ensino e aprendizagem tornando  a disciplina mais dinâmica. 

É importante destacar que para que a intervenção didática acontecesse  nos 

foi suficiente simplesmente a filmagem das aulas, sem haver uma nova preparação 

do  plano  ou  alteração  de  conteúdo  ou  ainda  na  maneira  como  o  mesmo  seria 

abordado de modo que se não a tivéssemos filmado, ela seria a mesma aula. Isso 

mostrou que não precisamos de treinamento especial ou cursos de extensão para a 

utilização  dessa  tecnologia.  Nesse  sentido,  para  realização  das  filmagens  foi 

utilizada apenas uma câmera compacta e a “boa vontade” de um dos alunos. Assim, 

foi  possível  fazer  vídeos  com  custo  pequeno   e  sem  conhecimento  específico  de 

produção midiática.  

As análises e discussões dos resultados das avaliações, apontaram para um 

aumento  significativo  no  desempenho  dos  alunos.  Esse  aumento  se  mostrou 

exclusivamente  consequência  das  filmagens  e  acesso  à  rede  social  já  que,  os 

resultados foram comparados com o desempenho dos alunos de outro grupo (o GC) 

que não utilizou  os vídeos. 

 
 
89 

Durante  o  desenvolvimento  da  pesquisa,  os  alunos  foram  parte  importante 

desse  trabalho  e  participaram  interagindo  conosco  através  das  respostas  aos 

questionários, postagem de comentários no Facebook e respondendo às avaliações. 

Como  esperado,  verificamos  que  os  alunos  já  trazem  consigo  conhecimento  para 

utilização do recurso proposto. Desse modo,  o acesso aos  vídeos através da rede 

social  não  encontrou  nenhum  tipo  de  resistência  e  nem  maiores  dificuldades  por 

parte  deles.  Sendo  o  Facebook  um  ambiente  do  ciberespaço  com  a  qual  têm 

bastante contato no seu dia-a-dia, a  visualização das aulas do seu ambiente escolar 

lhes  permitiu rever os conteúdos  quantas vezes desejassem e de forma prazerosa.  

O  grau  de  satisfação  dos  alunos  com  a  utilização  do  Facebook  como 

ambiente de aprendizagem pôde ser observado através dos comentários expressos 

nas  aulas,  nos  questionários  e  na  rede  social.  Foi  possível  conscientizarmos  os 

alunos de que a utilização das novas tecnologias, em particular o vídeo na internet 

podem e devem ser utilizadas em prol da melhoria do ensino de matemática. Todos 

os alunos informaram que estavam satisfeitos com a  utilização do  Facebook como 

recurso  didático  e  a  maioria  expressou  que  passou  a  compreender  melhor  os 

conteúdos abordados após a utilização do recurso. 

Consideramos  importante  também  salientar  que  o  prazo  para  a  realização 

dessa pesquisa foi bastante restrito, o que impossibilitou a  produção de um número 

maior de material midiático bem como uma análise mais profunda de sua utilização e 

impacto no aprendizado dos estudantes. O interesse da pesquisa  foi voltado para a 

sala de aula da educação básica e só foi possível obter a experiência de utilização 

dos  vídeos com esse grupo de alunos por que  tivemos  um período de greve dos 

professores  da  rede  estadual  o  que  ocasionou  uma  prorrogação  do  final  do  ano 

letivo de 2012 que se encerrou em fevereiro de 2013. De modo que a greve alterou 

o calendário escolar, facilitando com isso, a coleta de mais dados junto aos alunos e 

professores, contudo, o período ainda foi curto para uma análise  mais aprofundada 

desse tema.  Nesse sentido, consideramos importante a continuidade do trabalho a 

fim de obtermos mais resultados  e dados para análises. 

Este  trabalho  foi  desenvolvido  com  o  intuito  de  abordar  os  conteúdos  de 

Mediana, Moda e Média Aritmética da disciplina Estatística, envolvendo alunos do 1º 

ano  do  Ensino  Médio.  Entretanto,  considero  fundamental  que  se  desenvolvam 

trabalhos semelhantes, contemplando outros conteúdos de Matemática das demais 

 
 
90 

séries  do  Ensino  Médio  e  as  séries  finais  do  Ensino  Fundamental  bem  como, 

conteúdos  de  outras  disciplinas  do  currículo  escolar.  Diante  de  tudo  isso, 

acreditamos  que  os  recursos  computacionais  e  as  TIC  ao  serem  usados 

pedagogicamente e de maneira planejada, crítica e consciente, podem contribuir na 

melhoria do ensino de matemática, e por que não dizer da educação em geral.   

Com  o  exposto,  a  nossa  postura  quanto  professores  mudou  e  a  utilização 

deste  recurso  na  nossa  atuação  docente  terá  continuidade  nos  próximos  anos 

letivos. Assim, concordamos com Freitas e Lima quando diz que: 

O  pensamento  do  docente  se  constrói,  pois,  com  base  em  suas 
experiências  individuais  nas  trocas  e  interações  com  seus  pares.  Decorre 
daí,  a  compreensão  de  que  esse  conhecimento  se  produz  tant o  na  própria 
experiência  docent e  quanto  nas  trocas  e  intercâmbios   vividos  entre  os  
professores,  tendo  como  subsídios  os  conhecimentos  diversos,  adquiridos  
na  formação  e  na  própria  experiência  pessoal  e  profissional.  Assim  as 
práticas  educativas  não  são  fatos  isolados  uns  dos  outros.  (FREITAS  e 
LIMA,  2010) 

Portanto, esperamos que este trabalho sirva para motivar, contribuir e apoiar 

professores  de  Matemática  que  queiram  utilizar  algumas  das  ferramentas  que  as 

modernas  tecnologias  nos  oferecem  e,  com  isso,  contribuir  com  a  formação  de 

pessoas que a sociedade atual exige e espera. 

 
 
Referências 

ARROIO,  A,  GIORDAN,  M.  O  Vídeo  Educativo:  Aspectos  da  Organização  do 

Ensino:  Educação  em  Química  e  Multimídia,  n°  24,  Nov-2006.  Disponível  em: 

<http://qnesc.sbq.org.br/online/qnesc24/eqm1.pdf>  Acesso em: fev 2013. 

BARATO,  Jarbas  Novelino.  HISTÓRIA  DA  TECNOLOGIA  EDUCACIONAL:   os 

meios  audiovisuais.  Disponível em  http://jarbas.wordpress.com/2010/01/15/historia-

da-tecnologia-educacional/.  Acesso em: fev.  2013. 

B ICAL HO,  Ade lic e   Ja q ue li ne .  GA RIZE ,  E lia ne   Sc heid .  O  Labo rat ór io  

de  Info rm át ic a  co mo  Es paço  de  Ap rend iz agem .  Ap rend er   - Ca de r no  

de  Fi lo so fia   e   Psic o logia   da   E d uca ção .  Vitória   da   Co nq ui sta:  UESB , 

2006.   

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura/Secretaria  de  Educação  Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  

Ensino Médio. Brasília,  2000. Disponível  em: < http://portal.mec.gov. 

br/seb/arquivos/pdf/linguagens02.pdf  >. Acesso em: fev.  2013. 

BRASIL:  Lei  9.394  –  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  1996. 

Disponível  em: < http://portal.mec.gov.br>  Acesso em: fev. 2013. 

CHIANG,  K u  Hai .  PE RE IRA ,  Pa tr ícia  S â nda lo .  Cont r ibu indo   co m   o  

Ensino   e   a   Ap rend iz agem   da   Ma te má tica   At ravé s  d a 

In clu são  

Dig ita l 

dos 

P ro fes sore s . 

Dis po níve l 

e m  

www.S be m.co m.br /fi les /IX_e nem /htm l/re latos .htm l.  A ces so   e m   28   de  

fevereiro  de 2013. 

CORRÊA,  Juliane.  Educação  a  Distância:  orientações  metodológicas.  Porto 

Alegre: Artmed, 2007. 

COS TA ,  C ris ti na .  Edu caçã o,  Image m   e   M íd ias .  S ão  Pa ulo .  Co r te z, 

2005  (Coleção  aprender  e ensinar  com  textos.  V. 12). 

 
92 

F IORENTIN I,  Da rio .  LORE NZA TO,  S ergi o.  Inves t igaç ão   e m   educa ção  

mat em át ica:   pe rc urs os  teó rico s  e  me todo ló gicos .  3 . e d . re v. C am pi nas : 

2009  (Coleção  formação  de  professores). 

FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necessários à prática docente. 

São Paulo: Paz e Terra, 2008. 

KHAN,  Salman.  Um  Mundo  Uma  Escola:  a  educação  reinventada.  Tradução  de 

George Schlesinger. Rio de Janeiro. Intrínseca,  2011. 

LARA NJ O,  Ja cq ueli ne   de   Ca stro .  In for ma tiz aç ão  d as  E sco las :  uma  

aná lise  d o  imp ac to  d as  tec no logia s  da  i nfo r maç ão  e  com unica ção  sob re  

o  tra ba lho   doc e nte .  Re vis ta  E xtra -C las se .  N1   V2 ,  2008 .  Dispo níve l  e m  

www.sinp ro mi nas .o rg .b r /im age nsDi n/ar q ui vo s/487 .pd f  

MARTÍNEZ,  J.  G.  In:  TEDESCO,  J.  C.  (Org.).  Educação  e  novas  tecnologias. 

Tradução de Claudia Berliner, Silvana Cobucci Leite. São Paulo: Ed.Cortez;  2004. 

MELLO,  R.  M. 

Tecnologia 

educacional. 

2004.  Disponível 

em: 

<http://www.tiapri.com/publico/docs/tecnologias_ensino.pdf>.  Acesso em: jan. 2013. 

ME RCADO,  L uís   Pa ulo   Leop o ldo .  Nova s  T ecno log ias   na   Edu cação:  

Reflexões  sobre  a prática .  Maceió:  EDUFAL,  2002. 

MOORE ,  Mic hae l.  KEA RLE Y,  Greg .  Ed ucaçã o   a   Dist ânc ia:   um a  vi são  

integrada.  São  Paulo:  Thomson,  2007. 

MORAM, José Manuel.  O  Vídeo  na  Sala  de  Aula  São Paulo, ECA-Ed. Moderna, 

1995.  Disponível  em http://www.eca.usp.br/moran/vidsal.htm 

MORA M , Jo sé  Ma nue l , MASE TTO, Ma rcos  Tar ciso  e  BE HRE NS, Ma ri lda  

Apare cida .  Nov as   Tecno log ia s   e   me diação   ped agóg ica .  8 ªed . 

Campinas:  Papirus,  2000. 

PAD IL HA ,  Pa ulo   Robe rto .  Educa r   em   Tod os  os  C ant os:   Refle xõe s   e  

Cançõe s   po r   uma   E d uca ção   Inte r tra ns c ultura l.  São   P a ulo :  Ins ti tuto  

Paulo  Freire,  Cortez,  2007. 

 
 
93 

PEREIRA, Sara. PEREIRA, Luís. PINTO,  Manuel.  Internet e Redes Sociais: tudo 

que vem à rede é peixe? Edumédia, 2011. 

PRESTES, Maria Luci de Mesquita. A Pesquisa e Construção do Conhecimento 

Científico:  do  planejamento  aos  textos,  da  escola  à  academia.  4.  ed.  rev.  São 

Paulo: Respel, 2011. 

REC UE RO,  Raq ue l.  Redes   Soc ia is   na   Int erne t .  Po r to   A leg re :  S uli na , 

2009. 

SAMPA IO,  Ma risa   Na rci zo&   LE ITE,  L ígi a  Si lva .  Alfabe t iz ação  

tecnológica  do professor.  2ª  ed.  Petrópolis:  Vozes,  1999. 

SANCHO,  Juana  María.  HERNÁNDEZ,  Fernando.  [et  al.].  Tecnologias  para 

Transformar a Educação. Porto Alegre: Artmed, 2006. 

S ILVA ,  Ma rco .  Edu cação   on line:  

teo rias ,  p rá tica s , 

legis la ção , 

formação  corporativa .  2ª  ed.  São Paulo.  Loyoila,  2003. 

S ILVA ,  Ro silma   V e ntura   d a,  OL IVE IRA ,  E lisa nge la   Me rc ado   de .  As  

possibilidad es  do  us o  do  v ídeo  c omo   recu rso  d e  ap rend iz agem  e m  
sala s   de   au la   do   5 o   ano .  V   EPEAL .  2 010 .   Dispo ní ve l  em :  

< http ://www.p uc rs .b r /fam a t/via li/re c ur sos /vlogs /Pe rei ra_ Oli vei ra .pd f > . 

Acesso  em:  fev.  2013. 

S ILVA ,  Ma rc o.  SA NTOS ,  Ed mé a.  Ava liaç ão   da   apr end iz agem   e m  

educaçã o  on line:   fund am e ntos ,  i nte rfaces   e   di sposi ti vos .  S ão   Pa ulo . 

Loyoila,  2006. 

SPANHOL,  GreicyKelli.  SPANHOL,  Fernando  José.  Processos  de  Produção  de 

Video-Aula. 

Santa 

Catarina, 

2009 

disponível 

em 

http://seer.ufrgs.br/renote/article/viewFile/13903/7812.  Acesso em: fev. 2013. 

TAJ RA , Sa nm ya  Fei tosa .  In for má t ica  na Ed ucaçã o:   no vas  fe rr ame ntas  

edagógi cas  p ara  o  pro fe sso r  na  a tua lidade . 8 . ed . re v. a mp l. S ão  Pa ulo : 

Érica,  2008. 

 
 
 
94 

VARGAS,  Ariel;  ROCHA,  Heloísa  Vieira  da  e  FREIRE,  Fernanda  Maria  Pereira.  

Promídia:  produção  de  vídeos  digitais  no  contexto  educacional.  Novas 

Tecnologias na Educação, Porto Alegre, v. 5, n. 2, dez. 2007. Semestral. Disponível 

em: <http://www.cinted.ufrgs.br/ciclo10/artigos/1bAriel.pdf>.  Acesso em: fev. 2013. 

VISALLI,  Alexandre.  ...  (at.  al.)  Gestão  do  Enriquecimento  da  Elaboração 

deVídeo-aulas:  uma  Proposta  de  Aumento  da  Interatividade  Entre  Professor  e 

Estudante. 2011 Disponível em:  HTTP://www.aedb.br/seget/artigos11/33114413.pdf 

Acesso em: fev. 2013. 

XAV IE R,  A ntô nio   Ca rlos .  Como   Faz er   e  Ap res ent ar   Tra ba lhos  

Científicos  em  Eventos  Acadêmicos .  Recife.  Respel,  2011. 

 
 
Anexos 

Anexo A: Questionário 01 - Alunos 

PROFMAT  – Mestrado Profissional em Matemática   UESB 

Autor: Leandro Macedo Damaceno 

QUESTIONÁRIO 01 

1) 

Gênero/Idade: 

Masculino  (    )          Feminino (    )         

 Idade: _____           

2) 

Você chegou atrasado, ou saiu mais cedo em alguma aula? 

Sim (     ) 

Não (     ) 

3)       Você está satisfeito em ter seis aulas por dia? 

         Sim (     ) 

Não (     ) 

          Por quê?______________________________________________________ 

          _____________________________________________________________ 

4)       O que você faz para ter acesso aos conteúdos perdido por causa de suas 

faltas ou atrasos? 

          __________________________________________________________ 

          __________________________________________________________ 

5)       O que você faz quando você fica com dúvidas sobre um conteúdo  discutido? 

          __________________________________________________________ 

          __________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
96 

6)      O que você acha da disciplina Estatística? 

         Péssima (     )      Ruim (     )      Boa (     )        Ótima (     ) 

7)     Você consegue compreender os conteúdos  da disciplina? 

         Sim (     ) 

Não (     ) 

          Por quê?______________________________________________________ 

          _____________________________________________________________ 

Comentários e Sugestões: 

          __________________________________________________________ 

          __________________________________________________________ 

          __________________________________________________________ 

          __________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

Anexo B: Questionário 02 – Alunos 

PROFMAT  – Mestrado Profissional em Matemática   UESB 

Autor: Leandro Macedo Damaceno 

QUESTIONÁRIO 02 

Quantas  vezes por semana você acessa a internet? 

_____________ 

         Em cada dia de acesso, normalmente  quantas  horas você fica conectado? 

          _____________ 

  Dessas horas conectado, quantas horas você fica no Facebook? 

   _____________ 

  Onde você costuma acessar à internet? 

  Casa (     )          Escola (     )          Lan House (     )           

  Outro (     ) Especificar:_______________________________ 

          Quantas  vezes  você assistiu cada um dos vídeos da disciplina Estatística? 

          Vídeo 01 – Mediana: ______ 

          Vídeo 02 – Moda: _________ 

          Vídeo 03 – Média: ________ 

Você acessa a internet  pelo telefone celular? 

         Sim (     ) 

Não (     ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

         Você tem uma cópia dos vídeos da matéria Estatística  no seu celular? 

         Sim (     ) 

Não (     ) 

Você teve alguma  dificuldade para acessar os vídeos? 

         Sim (     ) 

Não (     ) 

    Os vídeos  contribuíram  para compreensão dos conteúdos? 

          Sim (     ) 

Não (     ) 

          O que você achou da disciplina Estatística  na IV unidade? 

         Péssima (     )      Ruim (     )      Boa (     )        Ótima (     ) 

          Você conseguiu  compreender os conteúdos da disciplina? 

         Sim (     ) 

Não (     ) 

          Por quê?______________________________________________________ 

                    _____________________________________________________ 

          Como você classifica a utilização de vídeos  no Facebook para estudar a 

disciplina Estatística? 

           Ruim (     )      Boa (     )        Ótima (     ) 

Comentários: 

          __________________________________________________________ 

          __________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

Anexo C: Questionário – Professores 

PROFMAT  – Mestrado Profissional em Matemática   UESB 

Autor: Leandro Macedo Damaceno 

QUESTIONÁRIO 

Qual disciplina você leciona? 

Quantos  anos de docência você tem? 

O que você faz para repor o conteúdo para um aluno  que faltou  ou chegou atrasado 
à aula? 

Em média qual a nota que seus alunos tiram nas suas avaliações? 

Você costuma utilizar  alguma tecnologia em suas aulas ou como apoio didático?  

     Sim (     )   

Não (     ) 

Se a resposta foi sim, qual ou quais? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

Você já utilizou  algum vídeoaula  com seus alunos? 

     Sim (     )   

Não (     ) 

Você permitiria a filmagem de suas aulas para ser disponibilizada aos seus alunos? 

       Sim (     ) 

Não (     ) 

Por que? 

Você tem uma conta na rede social Facebook? 

Sim (     ) 

Não (     ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
