UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Cicero José da Silva

A importância dos recursos computacionais na resolução de

equações e sistemas por estudantes do ensino médio.

RECIFE
2021

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Cicero José da Silva

A importância dos recursos computacionais na resolução de
equações e sistemas por estudantes do ensino médio.

Dissertação de mestrado apresentada ao Departamento
de Matemática da Universidade Federal Rural de Per-
nambuco como requisito parcial para obtenção do título
de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Ross Alves do Nascimento

RECIFE
2021

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação Universidade Federal Rural de PernambucoSistema Integrado de BibliotecasGerada automaticamente, mediante os dados fornecidos pelo(a) autor(a)C568iSilva, Cicero José da Silva        A importância dos recursos computacionais na resolução de equações e sistemas por estudantes do ensino médio.  /Cicero José da Silva Silva. - 2021.        90 f. : il.        Orientador: Ross Alves do Nascimento.        Inclui referências e apêndice(s).        Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Programa de Mestrado Profissional emMatemática (PROFMAT), Recife, 2021.        1. Ensino de matemática. 2. Recursos computacionais. 3. Equações. 4. sistemas. I. Nascimento, Ross Alves do,orient. II. Título                                                                                                                                                   CDD 510CÍCERO JOSÉ DA SILVA    A importância dos recursos computacionais na resolução de equações e sistemas por estudantes do ensino médio   Trabalho apresentado ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática – PROFMAT do Departamento de Matemática da UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO, como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em Matemática.     Aprovado em 31/08/2021    BANCA EXAMINADORA  ___________________________________ Prof. Dr. Ross Alves do Nascimento (Orientador)- UFRPE ___________________________________ Prof. PhD. Verônica Gitirana aomes Ferreira - EDUMATEC/UFPE ___________________________________ Proff. Dr. Elisangela Bastos de Mélo Espindola - PROFMAT/UFRPE        A todos os que lutam e contribuem para uma educação pública de qualidade, por liberdade
e democracia.

Agradecimentos

A Deus, que até aqui guiou os meus passos em minhas jornadas e batalhas.
Aos meus pais, José Simão (in memorian) e Cícera Maria (in memorian) por seus esforços
e dedicação para nos dar educação e instrução em meio às diﬁculdades e intempéries da
vida.
A minha querida esposa, Claudineide Silvestre, pelo apoio incondicional, incentivo e paci-
ência para que eu pudesse concretizar esse sonho e realizar esse projeto.
Aos meus ﬁlhos, Rayanne, Vitor, Lílian e Saimon, pelo apoio e compreensão nos momentos
de ausência.
Aos meus irmãos Janduir, Valdeci, Braz, Antônio, Jailson, Odair, Odemir, Severino, Emer-
son e minha irmã Rosana, pelo apoio e incentivo.
Agradeço também à CAPES, pois o presente trabalho foi realizado com apoio da Coorde-
nação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de
Financiamento 001.
À Instituição UFRPE e aos professores do PROFMAT – UFRPE, especialmente aos
professores da turma 2019, pela paciência e dedicação com todos os mestrandos.
Aos colegas da turma do PROFMAT 2019, pelo companheirismo e pela ajuda mútua nas
diﬁculdades e dúvidas, com os quais pude aprender muito.
Ao amigo Bruno Ramos, companheiro do curso, de trabalhos e de muitas viagens e diálogos.
Ao amigo Neiviton Paz, pelo apoio e disposição em todas as dúvidas e diﬁculdades.
Ao professor e meu orientador, Dr. Ross Alves do Nascimento, pelos ensinamentos, apoio,
paciência, dedicação e atenção, sempre disponível para tirar qualquer dúvida, pelo muito
que acrescentou à minha formação, e para a elaboração do meu TCC. Aos amigos João
Tenório e Duguinha, ex-prefeito e prefeito de São Joaquim do Monte por disponibilizarem
parte de minha carga horária para este curso.
Á gestora Maria Sandra e aos professores e estudantes da EREFEM Soﬁa Feijó Sampaio,
que gentilmente contribuíram com nossa pesquisa.

”A sabedoria exalta seus ﬁlhos e cuida dos que a procuram."
Eclesiástico, 4, 11.

Resumo

Este trabalho tem como objetivo investigar a importância do uso dos recursos computacio-
nais no ensino de equações e sistemas com estudantes do nível médio. Nas últimas décadas
o ensino da matemática nas escolas passou a incrementar em sua prática didática o uso
desses recursos em diversas situações de ensino, sendo essa uma necessidade pelo hábito de
conviver no dia a dia com os novos incrementos da cultura social pelo modo prático deste
tipo de utensilio tecnológico. Sendo assim, as metodologias de ensino vêm passando por
reformulações em sua aplicação, no sentido de acompanhar a evolução social. Percebe-se
que o ensino tradicional apoiado no uso do papel e lápis como instrumentos do manuseio
prático vai ﬁcando para trás com a inovação tecnológica, que suprime diﬁculdades de
aprendizagens na educação básica amparada em novos métodos de ensino da matemática
a ser ensinada e aprendida. Portanto, contribuir com as discussões do uso de tecnologia
no ensino de matemática é o foco desse estudo, especiﬁcamente no ensino e resolução de
equações e sistemas lineares. Trabalhamos com o Geogebra para investigar a importância
deste recurso como instrumento facilitador do processo de ensino e aprendizagem, que
possibilita aos estudantes um novo modelo de aprendizagem signiﬁcativa e investigativa
mediante o uso dos recursos computacionais, que propicie ao estudante observar um mesmo
objeto matemático por múltiplas representações e registros. Trabalhamos um estudo de
caso com 6 (seis) estudantes do ensino médio de uma escola Rural do município de Catende,
que desenvolveram atividades via sequência de atividades utilizando o Geogebra como
recurso para solucionar questões relativas a equações e sistemas. O estudo apontou que é
fundamental o uso do recurso tecnológico para o entendimento de determinados saberes
que o lápis e papel não proporcionam, que a sequência didática é um roteiro imprescindível
para encaminhar atividades no computador e que mesmo sendo um hábito cultural hoje
fora da escola, ainda se percebe que a prática do recurso computacional parece ausente da
metodologia do professor e da sala de aula.

Palavras-chave: : Ensino de Matemática; Recursos Computacionais; Equações; Sistemas.

Abstract

This study aims to investigate the importance of using computational resources in the
teaching of equations and systems with high school students. In the last decades the
math teaching at schools became to including on its didactic practice the use of those
computational resources in diﬀerents teaching situations, becoming this as a necessity
due the habit of living daily with new increments of the social culture by the easily way
of this kind of technological utensils. Then, the methodologies have been reinstations in
these applications, following social evolution. The era of traditional teaching, when using
paper and pencil was the motor of handling in practice method is lagging behind. But
the diﬃculties of abstraction in basic education still persist and suggest the adoption of
new records for mathematics to be taught and learned. Therefore, this study’s focus is to
contribute to discussions about the use of technologies in math teaching, speciﬁcally in
equation and systems teaching and resolving. We work with Geogebra to investigate the
importance of this resource as a facilitator instrument of the learning and teaching process,
which enables to the students a new model of signiﬁcative and investigative learning
through the use of computational resources, which propitiates to the student to observe
the same math project by multiples representation and register. We work in a case study
with 6 high school students from a Rural school in Catende’s city, that developed activities
by didactic sequence utilizing Geogebra as a resource to resolve questions about equations
and systems. This study pointed that it is fundamental to use technological resources to
the understanding of certain knows that paper and pencil could not provide, that didactic
sequence is a essential itinerary to forward activities on computer and that even it being
a cultural habit out of the schools, it may be seen that the practice of computational
resources is still absent in teachers and classroom methodology.

Keywords:Teaching Mathematics; Computational Resources; Equations; Systems.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Representação da solução gráﬁca de um sistema. . . . . . . . . . . . . .

21

Figura 2 – Osso de Ishango exposto no Real Instituto Belga de Ciências Naturais,

data de aproximadamente 8000 a.C. (Eves, 2004)

. . . . . . . . . . . . 24

Figura 3 – Representação gráﬁca do problema. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Figura 4 – Livro didático 1 - Editora Quadrante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Figura 5 – Problema motivador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Figura 6 – Livro didático 2- Editora Leya.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

Figura 7 – Problema introdutório sobre sistemas lineares p. 68 . . . . . . . . . . .

31

Figura 8 – Sugestão de atividade com o GeoGebraPrim, p.82.

. . . . . . . . . . . 32

Figura 9 – Livro didático 3.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Figura 10 – Livro 4.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Figura 11 – Representação gráﬁca do fenômeno observado. . . . . . . . . . . . . . . 38

Figura 12 – Representação gráﬁca de um sistema de duas equações e duas variáveis

44

Figura 13 – Questão 1 - Resposta da aluna 2 no Geogebra. . . . . . . . . . . . . . . 54

Figura 14 – resposta dada pelo aluno 2.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

Figura 15 – resposta e justiﬁcativa do aluno 3. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Figura 16 – resposta e justiﬁcativa do aluno 5. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

Figura 17 – Questão 2 – item d: resposta do aluno 3 no computador.

. . . . . . . . 57

Figura 18 – Resposta do aluno 4 utilizando lápis e papel. . . . . . . . . . . . . . . . 58

Figura 19 – Resposta do aluno 2 utilizando lápis e papel. . . . . . . . . . . . . . . . 58

Figura 20 – Questão 3: item b – resolução de sistema pelo aluno 3 . . . . . . . . . . 59

Figura 21 – Relato da aluna 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

Figura 22 – Aluno respondendo atividade no primeiro encontro . . . . . . . . . . . 60

Figura 23 – Alunas respondendo atividade no primeiro encontro . . . . . . . . . . .

61

Figura 24 – Resposta do aluno.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Figura 25 – Resposta do aluno.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Figura 26 – Resposta do aluno em lápis e papel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Figura 27 – Questão 1 – item e – Resposta do aluno 1 . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Figura 28 – Resposta do aluno 1 da mesma questão no lápis e papel.

. . . . . . . . 65

Figura 29 – Questão 2 – item c- resolução do aluno 4 no Geogebra . . . . . . . . . 66

Figura 30 – Registro da aluna 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Figura 31 – Início do segundo encontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

Figura 32 – Aluna respondendo atividade do segundo encontro

. . . . . . . . . . . 67

Figura 33 – Resposta do aluno utilizando lápis e papel. . . . . . . . . . . . . . . . . 68

Figura 34 – Resposta do aluno utilizando lápis e papel. . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Figura 35 – Resolução do item b pelo aluno 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Figura 36 – Questão 3 – item 2- Resolução do aluno 1 no Geogebra . . . . . . . . . 70
Figura 37 – Questão 3: item 2- Resolução do aluno 1 no Geogebra . . . . . . . . . .
71
Figura 38 – Registro do aluno 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
Figura 39 – Quadro 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
Figura 40 – Solução do sistema visto no geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
Figura 41 – Justiﬁcativa do professor 1 sobre a não utilização de softwares em suas

aulas.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

Sumário

1

1.1

1.1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

1.5.1

1.5.2

1.6

2

2.1

3

4

5

6

Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

Como visualizamos os saberes matemáticos relativos a equa-
. . . . . . . . . . .
ções e sistemas na História da Matemática.

As equações e sistemas no Egito Antigo.

. . . . . . . . . . . . .

Análise de informações apresentadas em livros didáticos sobre
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
equações e sistemas.

Alguns destaques das diﬁculdades dos estudantes do ensino
básico na resolução de problemas envolvendo equações e sis-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
temas..

Qual deve ser o papel do(a) professor(a) de matemática diante
das diﬁculdades de seus estudantes na resolução de problemas
que envolvem equações e sistemas? . . . . . . . . . . . . . . . . .

O uso de software no entendimento da matemática, represen-
tações oferecidas pelos recursos computacionais no ensino. . .

A importância do uso do software Geogebra na solução de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
equações e sistemas.

O que dizem as pesquisas sobre o uso de software na solução
. . . . . . . . . . . . .
de problemas sobre equações e sistemas.

7 A importância das representações semióticas na aprendiza-
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
gem de matemática.

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Coleta dos dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23

26

28

36

37

39

40

42

43

47

48

ANÁLISE DOS RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

ANÁLISE DAS RESPOSTAS NA PESQUISA REALIZADA
COM OS PROFESSORES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73

RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

81

APÊNDICES

83

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIOS . . . . . . . . . . . . . .

85

APÊNDICE B – SEQUÊNCIA DIDÁTICA . . . . . . . . . .

97

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO - PROFESSOR . . . . . 101

Introdução

19

No ensino tradicional de matemática é comum veriﬁcarmos a diﬁculdade de muitos
estudantes em compreender elementos e termos da linguagem matemática que vão desde o
signiﬁcado na representação do número, a compreensão de representações geométricas, a
nomenclatura especíﬁca para equações e funções, entre outros aspectos. Conhecimentos
que são a base para se ampliar os conceitos mais elaborados como a compreensão de um
sistema de equações ou a resolução de problemas complexos.

Entender o traçado e a visualização simulada de gráﬁcos e equações é imprescindível
para entender as bases matemáticas. No modelo tradicional de ensino se observa ainda
professores trabalhando as tarefas da geometria de forma manual, o que torna ainda mais
complexa a compreensão de certas aprendizagens, pois muitos alunos não conseguem
entender a dinâmica gerada pela construção indicativa dos saberes visualizados nas
representações e apresentados por linguagem matemática.

Portanto, é um fato evidente que se deve tomar iniciativas para mudança desse
cenário, através de uma boa formação dos professores e incrementação do uso de recursos
computacionais (aplicativos e softwares) que contribuem para a construção de imagens,
efeitos e simulações de dados matemáticos que são necessários na compreensão do cálculo
ou artifícios que facilitem a compreensão de boa ajuda para minimizar alguma diﬁculdade
de compreensão. Nesse modelo de compreensão, podemos citar um software que assessorou
muitos professores no ensino de geometria, o LOGO, desenvolvido por Seymour Papert,
pesquisador matemático e criador do programa. A proposta de uso dessa linguagem
e software traz o envolvimento do estudante com o desenrolar do conceito de formas
geométricas, validações e programação.

O contexto usado nesse recurso evidenciou a abordagem Construcionista (PAPERT,
1994), em que provocava o usuário a interagir com o computador na execução de saberes
da geometria. Hoje, no ensino básico é bastante discutido a atividade matemática com
uso de software em muitas pesquisas (PAPERT, 1994); (PAPERT, 1985), (VALENTE,
1993), (NASCIMENTO, 2007). Nessa compreensão, o nosso trabalho é um estudo do
ProfMat-UFRPE que buscou investigar o uso do Geogebra com seis alunos do ensino
básico de uma escola do distrito de Laje Grande, município de Catende, localizado na zona
da Mata Sul do estado de Pernambuco, trabalhando de forma virtual, usando o software
Geogebra online e acompanhado por um pesquisador para discutir dúvidas que porventura
faça parte da discussão e construção dos dados relativos a identiﬁcar que habilidades
matemáticas e computacionais os estudantes necessitam para demonstrar o conhecimento
que estão adquirindo.

20

Introdução

Nessa perspectiva traçamos alguns objetivos para identiﬁcar o que de fato contribui
nesse modelo de abordagem, que pode ser observado em contrapartida ao modelo tradicional
usando lápis e papel.

No meio acadêmico o Geogebra vem passando por ricas transformações a partir
dos seus recursos e possibilidades utilizadas no ensino de matemática especiﬁcamente na
análise e compreensão de equações e de sistemas lineares.

Reconhecemos a partir da bibliograﬁa apresentada na literatura da educação
matemática e nos domínios da matemática pura em que se discute a importância do
Geogebra em simulações e representações matemáticas que o software tem o poder de
divulgar, simultaneamente, vários saberes e conceitos por meio de representação que
interagem entre si (forma de gráﬁco, forma algébrica, modelo de simulação e tabulação),
essa proposta desde já é um ponto importante para aprendizagem para esse tópico do
conhecimento matemático no que diz respeito ao ensino.

O software Geogebra versão 5.0 tem servido ao estudante como uma ferramenta
que condiciona algumas compreensões que o ensino tradicional em que se faz uso do
quadro branco, lápis e papel não é facilitado no seu entender para os alunos que em
algumas ações necessitam realizar e interpretar construções geométricas. O software pauta-
se como ferramenta na apresentação da teoria matemática ao aluno, como recurso posterior
para apresentação de exemplos e aplicações (exercícios resolvidos) e depois proposição
de exercícios similares, em que o aluno tenha apenas que repetir, apenas fazer algumas
adaptações simples dos procedimentos apresentados. No modo tradicional há ainda a
concepção de que o conhecimento matemático se aprende por repetição apenas. Portanto,
é preciso fazer uso do software sem seguir o modo tradicional.

Na Figura 1, logo abaixo temos a representação geométrica do sistema






2x − y = 5
3x + y = 15

E a indicação do ponto de intersecção entre as retas correspondentes a cada equação do
sistema, cujas coordenadas cartesianas correspondem à solução do sistema.

Figura 1 – Representação da solução gráﬁca de um sistema.

21

Fonte: Autoria própria.

Nesse sentido, alguns pesquisadores levantam a questão de que o uso de um
software facilita a compreensão e validação de modelos representados para designar
situações-problema, (BASSANEZI, 2002; BIEMBENGUT & HEIN, 2003; BARBOSA,
2003; NASCIMENTO, 2007). Essa informação já é, desde já, um ponto de excelência com
importância no ensino aprendizagem da matemática, portanto, apresentamos nossa questão-
problema da pesquisa, como sendo: Quais as contribuições facilitadas pelo software
Geogebra para entender saberes matemáticos relativos à representação gráﬁca
de equações e sistemas? Buscamos entender se a simulação matemática apresenta
elementos não percebidos em contrapartida ao modelo tradicional usando lápis e papel.
Com base nessa preocupação apresentamos os objetivos do nosso estudo.

OBJETIVO GERAL

Discutir as aprendizagens divulgadas por estudantes do ensino Médio ao utilizar
o software Geogebra como ferramenta de aprendizagem para resolução de equações e
sistemas.

OBJETIVOS ESPECÍFICOS

• Discutir as contribuições proporcionadas pela utilização do software Geogebra para
que os alunos consigam transitar mais facilmente entre os diferentes meios de registros
e representações.;

• Experimentar a resolução de problemas envolvendo equações e sistemas com recurso

do Geogebra para analisar o comportamento dos estudantes;

• Desenvolver habilidades e comportamentos previstos na BNCC, quanto a resolução
de problemas que envolvam equações do 2º grau e sistemas de equações lineares
simultâneas, com duas equações e duas incógnitas.

1 Fundamentação Teórica

23

Para o desenvolvimento do nosso estudo, recorremos a uma fundamentação que
consideramos ser essencial ao trabalho e que estão indicados segundo os tópicos a seguir.

1.1 Como visualizamos os saberes matemáticos rela-

tivos a equações e sistemas na História da Mate-

mática.

Conhecer como está estruturado o desenvolvimento dos tópicos matemáticos volta-
dos à compreensão de equações e sistemas é importante para nossa pesquisa, por trazer um
resgate das formas de abordagem que podem ser exploradas em sala de aula. A história da
matemática, hoje bastante utilizada como recurso metodológico, passou a ser apresentada
na sala de aula, não como informação superﬁcial ou como curiosidade, mas no sentido de
cumprir o papel informativo da própria matemática, trazendo sua elaboração e construção
como produção da humanidade.

(PITOMBEIRA; ROQUE, 2012, p.8) destacam que a matemática pode ser ensinada
de uma maneira mais concreta, de modo que seus conceitos sejam tratados a partir de um
contexto mais próximo do cotidiano do aluno, processo esse que coloca o saber próximo
dos conceitos com que se relacionam e como podem ser trabalhados na rede de relações e
de signiﬁcados – ainda que estas relações pertençam à própria matemática.

Um exemplo importante é o observado quando ao ensinar a relação das equações
envolvidas em um sistema linear ou equações quadráticas, podemos associar a uma viagem
no tempo estudando os modos como os povos mesopotâmicos, egípcios e gregos resolviam
equações, dessa forma trazemos para nossa sala de aula problemas do cotidiano, como os
mostrados no material histórico (tabletes de argila), produzidos pelos babilônios. Ou ainda,
como os documentos históricos a partir dos papiros de Rhind e de Moscou, apresentando
aos alunos, mesmo antes de mostrar as técnicas e métodos de resolução da atualidade.

A compreensão por parte dos alunos de que a matemática da época era muito
utilizada para resolver problemas práticos pelos povos antigos, problemas esses relacionados
com medições de terras, distribuição de heranças, cálculo de áreas e de volumes, etc., pode
funcionar como elemento motivador, fazendo com que os alunos passem a ter atitudes
mais investigativas, reﬂexivas, e que tenham um papel mais ativo na produção do próprio
conhecimento.

O surgimento de rudimentos da matemática remonta a períodos em que os seres

24

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

humanos provavelmente ainda habitavam cavernas. (EVES, 2004) cita o osso de Ishango
que contém diversos traços que sugerem uma contagem, material esse, com mais de 8 mil
anos de idade, encontrado às margens do lago Edward, no Zaire, como um dos sinais de
que já havia uma matemática rudimentar no período em que ele chama de Idade da Pedra.

Figura 2 – Osso de Ishango exposto no Real Instituto Belga de Ciências Naturais, data de

aproximadamente 8000 a.C. (Eves, 2004)

Fonte: africaarteeducacao.ciar.ufg.br

Para (EVES, 2004, p.57) a evolução da história da matemática que durante séculos
evoluiu de forma muito lenta, só vindo a ser impulsionada pela revolução agrícola, a qual
fez surgir diversas necessidades práticas como drenagem de pântanos, irrigação e o controle
de inundações em terras próximas às margens dos rios, tornando tais regiões agricultáveis.
E a realização de tais projetos só era possível a partir de ousados projetos de engenharia.
E foi neste contexto que para o autor a matemática surgiu como uma ciência primitiva,
que atendia às necessidades práticas de uma sociedade em formação que crescia e se
desenvolvia, necessitando cada vez mais da realização de cálculos em atividades diversas
na agricultura, nas construções, na criação de calendários e no comércio.

(EVES, 2004) destaca que a matemática, já com uma formulação mais elaborada
com ênfase na aritmética e na mensuração, tornou-se uma arte a ser ensinada e foi neste
contexto que surgiram as primeiras tendências de abstração. Em suas palavras:

“a ênfase inicial da matemática ocorreu na aritmética e na mensuração
práticas. Uma arte especial começou a tomar corpo para o cultivo, aplica-
ção e ensino dessa ciência prática. Nesse contexto, todavia, desenvolvem-se
tendências no sentido da abstração e, até certo ponto, passou-se então a
estudar a ciência por si mesma. Foi dessa maneira que a álgebra evolveu
ao ﬁm da aritmética e a geometria teórica originou-se da mensuração”
(EVES, 2004, p.57)

1.1. Como visualizamos os saberes matemáticos relativos a equações e sistemas na História da
Matemática.

25

Foi desta maneira que a álgebra envolveu ao ﬁm da aritmética e a geometria teórica
originou-se da mensuração. (EVES, 2004, p.57).

A região da Mesopotâmia, situada entre os rios Tigre e Eufrates, local de civilização
dos Sumérios, uma antiga civilização à qual é atribuída a invenção da escrita, bem como a
Civilização Babilônica que habitou a região por cerca de 1600 anos, realizaram grandes
feitos. Eles deixaram um vasto registro, uma escrita chamada cuneiforme, que era registrada
em tabletes de argila que foram encontrados em regiões da Mesopotâmia. Ainda segundo
(EVES, 2004) alguns destes tabletes da coleção de Yale (EUA) datando de cerca de 1600
A.C. catalogam centenas de problemas não resolvidos envolvendo equações simultâneas
que levam à resolução de equações biquadradas, como, por exemplo:

xy = 600 e 150(x − y) − (x + y)2 = −1000.

Neste contexto, de divulgação de dados históricos, surgiram diversos problemas
que podem ser interpretados como equações e sistemas de equações simultâneas, sendo
vários destes problemas relativos a equações quadráticas e sistemas lineares.

(BOYER, 1974) destaca que os babilônios faziam uso de tabulações como auxílio
para a álgebra desenvolvida no período, por exemplo, as tabulações de n2 + n3 para
valores Inteiros de n. E segundo (CHAQUIAM, 2017) eles também apresentavam a solução
da equação quadrática a partir de uma ﬂexibilidade algébrica da multiplicação de um
determinado termo em ambos os membros de uma equação, além de outras estratégias
algébricas.

Para ilustrar como procediam os Babilônios a respeito da resolução de equações

quadráticas, (CHAQUIAM, 2017, p.52) descreve o seguinte problema:

Pede-se o lado de um quadrado, se a área menos o lado dá 14, 30 (na base sexagesi-
mal) e sua solução equivale a resolver a equação x2 − x = 870, cujo passo a passo é descrito
da seguinte forma: Tome a metade de 1, que corresponde a 0; 30 e multiplique 0; 30 por
0; 30, o que resulta 0; 15; some isto a 14, 30, o que dá 14, 30; 15. Isto é o quadrado de 29; 30.
Agora some 0; 30 a 29; 30 e o resultado é 30, o lado do quadrado, como apresentado na
ﬁgura a seguir.

26

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Figura 3 – Representação gráﬁca do problema.

Fonte: Autoria própria.

E tal resolução se resume à utilização da fórmula (x −

)2 + q, a qual pode
ser desenvolvida a partir da equação x2 − px = q, usando os conhecimentos dos dias atuais
para estabelecer o valor de x.

p
2

)2 = ( p
2

Segundo (BOYER, 1974) os Babilônios abordavam dois tipos de problemas en-
volvendo equações quadráticas, onde faziam uso de transformações algébricas, em que
classiﬁcavam as equações em: x2 + px = q, x2 = px + q e x2 + q = px. Tais técnicas
de resolução eram utilizadas pelo fato de os babilônios não dominarem uma regra geral
de resolução de equações quadráticas. Segundo (EVES, 2004) por volta de 2000 a.C. a
aritmética babilônica já havia evoluído para uma álgebra retórica bem desenvolvida, onde
resolviam equações quadráticas, seja pelo método equivalente ao da substituição na forma
geral, seja pelo método de completar quadrados, como também se discutiam algumas
equações cúbicas e algumas biquadradas. No entanto, para ele o método de resolução
de equações não seria propriamente um método, mas um conjunto de instruções do tipo
“faça assim e assim”, de modo que, exceto em alguns casos, tais instruções não eram
regras gerais, ou seja, não havia uma regra que pudesse ser aplicada a qualquer tipo de
equação quadrática, mas sim um passo a passo de como resolver equações especíﬁcas, onde
o passo a passo variava conforme o tipo de equação. (EVES, 2004) ainda acrescenta que,
de certo modo, tal prática se assemelha ao que utilizamos ainda hoje no ensino de partes
da matemática elementar no primeiro e segundo graus.

1.1.1 As equações e sistemas no Egito Antigo.

A maneira como os babilônios registravam a sua escrita, por meio de tabletes
de argila possibilitou conhecermos muito daquela civilização, bem como da matemática
por eles desenvolvida. Já no Egito Antigo, a escrita era geralmente registrada em papiro

1.1. Como visualizamos os saberes matemáticos relativos a equações e sistemas na História da
Matemática.

27

(material precursor do papel produzido a partir da ﬁbra de uma planta de mesmo nome),
que por sua constituição não tinha a durabilidade dos tabletes babilônios, sendo alguns
poucos papiros conservados até os dias atuais, como é o caso do Papiro de Rhind, também
conhecido como Papiro de Ahmes e o Papiro de Moscou.

Segundo (EVES, 2004) o Papiro de Moscou ou Golenishchev, de autoria desconhe-
cida, que data de aproximadamente 1850 a. C. tem cerca de dezoito pés de comprimento
por cerca de três polegadas de altura e encontra-se no Museu de Belas Artes de Moscou
(Rússia), já o Papiro de Rhind, também conhecido como Papiro de Ahmes, em homenagem
ao escriba que o escreveu, data de aproximadamente 1650 a. C., tem cerca de 18 pés de
comprimento e cerca de treze polegadas de altura e encontra-se no Museu Britânico.

Os dois papiros se assemelham quanto aos conteúdos e juntos trazem 110 problemas,
sendo a grande maioria numéricos e bastante simples, de origem prática que fazem referência
a coisas do cotidiano, sendo alguns dos problemas de natureza teórica.

Segundo (EVES, 2004) muitos dos problemas fazem referência a quantidades de
pão e cerveja, sobre balanceamento de rações para o gado e aves domésticas e sobre
armazenamento de grãos. Para muitos desses problemas a resolução não exigia mais do
que uma equação linear simples e o método empregado ﬁcou conhecido como regra de
falsa posição.

Assim, para resolver a equação x + x
7

= 24 assume-se um valor conveniente para x,

digamos, x = 7.
Daí x + x
7
Como 8 deve ser multiplicado por 3 para obter 24, o valor de x é 3.7, ou seja, 21.

= 8, em vez de 24.

Ainda segundo (EVES, 2004) há um outro papiro, encontrado em Kahun e data
de aproximadamente 1950 a. C. que contém o seguinte problema que envolve sistema de
equações e equação quadrática: “Uma dada superfície de 100 unidades de área deve ser
representada como a soma de dois quadrados cujos lados estão entre si como 1 está para
". Neste caso, temos x2 + y2 = 100 e x = 3y
.
3
4
4
A eliminação do x fornece uma equação quadrática em y, podendo o problema ser resolvido
por falsa posição, tomando y = 4. Então x = 3 e x2 + y2 = 25 em vez de 100.
Por conseguinte, fazendo a correção de x e y, dobrando os valores iniciais, encontra-se
x = 6 e y = 8.

A História da Matemática apresentada na literatura através dos estudos de grandes
historiadores nos mostra que o estudo de sistemas de equações simultâneas, bem como de
equações do 2º grau se fazia importante devido à sua aplicabilidade em diversas situações
do mundo real, conhecimento já bastante comum na vida prática de civilizações antigas que
mostraram o fascínio e curiosidade por eles, que atravessou vários séculos, e que somente
a partir da segunda metade do século XVII chega-se a um tratamento sistematizado

28

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

das teorias sobre sistemas de equações lineares, a partir dos estudos de G.W. Leibniz
(1646-1716) na Alemanha e Takakazu Seki Kowa (1642-1708) no Japão, e que nos séculos
seguintes surgiram diversos outros estudos dos quais se destacam os trabalhos de Colin
Maclaurin (1698-1746), Gabriel Cramer (1704-1752), Etienne Bèzout (1730-1788), Carl
Friedrich Gauss (1777-1855), Carls Gustav Jacob Jacobi (1804-1851), Leopold Kronecker
(1832-1891), Eugène Rouché (1832-1910) e Ferdinand Georg Forbenius (1847-1917).

Quanto à resolução de equações quadráticas nota-se que esse campo recebe várias
contribuições de matemáticos como Bhaskara Akaria (1114-1185), de onde se popularizou
no Brasil a denominação fórmula de Bhaskara como a fórmula geral para resolver equações
quadráticas, Abu Jafar Mohamed Ibn Musa Al-Khwarizmi (780-850), que se destacou,
entre outras contribuições, pela técnica de completar quadrados para resolver equações
quadráticas e François Viéte (1540- 1603), considerado o maior matemático do século
XVI, que contribuiu para a simpliﬁcação da escrita ao utilizar o simbolismo algébrico para
expressar equações lineares, quadráticas e cúbicas.

1.2 Análise de informações apresentadas em livros

didáticos sobre equações e sistemas.

A resolução de sistemas passou por estratégias detalhadas, uma delas, conhecida
como o método de eliminação gaussiana, conhecido por método do escalonamento, permite
resolver sistemas lineares por meio de um processo que permite explicitar as soluções
quando existem. Outro fato observado é que a teoria de Jacobi também é considerada
uma evolução do método gaussiano, por haver semelhanças entre eles.

Para se ter um panorama de como a educação tradicional aborda o tema o qual
desenvolvemos neste estudo, buscamos destaque especialmente nos métodos de Gauss e
Jacobi para se discutir a resolução de sistemas lineares de três ou mais equações e três
ou mais incógnitas, portanto, ﬁzemos uma análise de quatro livros didáticos, tentando
observar como é tratado esses procedimentos que geralmente são a fonte de inspiração
para a atuação da grande maioria dos professores da educação básica. Relatamos a seguir
nossas observações:

No Livro 1: MATEMÁTICA – 2º ano do ensino médio, autores: Eduardo

Chavante Diego Prestes – Editora Quadrante – 1ª edição, SP – 2016.

1.2. Análise de informações apresentadas em livros didáticos sobre equações e sistemas.

29

Figura 4 – Livro didático 1 - Editora Quadrante.

Fonte: Editora Chavante - (CHAVANTE; PRESTES, 2016).

Nesse material, ﬁgura 4, a abordagem do tema Sistemas lineares a partir de
um problema motivador sobre quantidades de frutas compradas em uma feira, que é
equacionado para uma equação linear e a partir de tal equação se chegar a uma deﬁnição
de equação linear, bem como das suas possíveis soluções. Posteriormente, após uma
sequência de exercícios destaca-se o tema Sistema de equações lineares, que sob mesma
estratégia de uma situação-problema busca introduzir uma deﬁnição para a noção de
sistemas de equações lineares e sua possível estratégia de solução, discutindo também a
classiﬁcação do sistema quanto às possibilidades de soluções.

Figura 5 – Problema motivador.

Fonte: Editora Chavante - (CHAVANTE; PRESTES, 2016).

No tópico seguinte, apresenta o método gaussiano usado para a resolução, denominando-

o de escalonamento e associa a resolução à classiﬁcação de um sistema escalonado. Após
alguns exemplos, seguem-se procedimentos de escalonamento elencados e uma bateria de
exercícios para que se resolva aplicando o escalonamento.

30

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Já o teorema de Jacobi é citado apenas no capítulo seguinte quando vai explorar o
tópico das Matrizes, da seguinte forma: (CHAVANTE; PRESTES, 2016) coloca o Teorema
de Jacobi, da seguinte forma:

Se uma matriz quadrada B de ordem n maior que ou igual a 2, for obtida
de uma matriz quadrada A de mesma ordem, substituindo uma de suas
linhas ou colunas pela soma desta com um múltiplo de outra linha ou
outra coluna, respectivamente, então o determinante não se altera, isto
é, det B = det A.(CHAVANTE; PRESTES, 2016, p.150).

E o livro didático da Editora Quadrante segue com um exemplo” de aplicação deste
teorema e após um conjunto de exercícios o teorema de Jacobi é novamente citado no cálculo
do determinante de matrizes quadradas, por meio de escalonamento (triangularização).

O modo como o tema é abordado não estabelece uma relação entre os dois métodos,
embora seja o teorema de Jacobi um aperfeiçoamento do método gaussiano, bem como
não há uma ênfase nas aplicações práticas dos sistemas, especialmente nos cálculos
computacionais. Os exercícios exploram muito os procedimentos mecânicos de aplicação
dos métodos, e enfatizam pouco a resolução de problemas, bem como a capacidade
argumentativa e investigativa dos alunos. Nota-se que falta uma abordagem motivadora
para a aprendizagem, com situações-problema que convidem os alunos a apresentar atitudes
mais reﬂexivas e produtivas na construção do saber.

Livro 2: MATEMÁTICA – interação e tecnologia – 2º ano do ensino

médio, autor: Rodrigo Balestri – Editora Leya – 2ª edição, SP – 2016.

Figura 6 – Livro didático 2- Editora Leya.

Fonte: Editora Leya - (BALESTRI, 2016).

Observamos no livro 2, de autoria de Rodrigo Balestri a introdução do tema
sistemas lineares problematizando sobre o consumo de combustível, em que se chega a um
sistema 2x2 que é resolvido pelo método da substituição e em seguida discute-se o método
aditivo como uma outra possibilidade de resolução do sistema.

1.2. Análise de informações apresentadas em livros didáticos sobre equações e sistemas.

31

Figura 7 – Problema introdutório sobre sistemas lineares p. 68

Fonte: Editora Leya - (BALESTRI, 2016).

Posteriormente com alguns exemplos de sistema resolvidos pelos dois métodos,
também explora um procedimento de análise por meio de gráﬁcos cartesianos das possíveis
soluções de um sistema, encerrando o tópico com um conjunto de exercícios.

Ao avançar, nas páginas seguintes, o autor apresenta o processo de escalonamento
através de exemplo sobre sistema escalonado, o qual é apresentado como método do
escalonamento da seguinte forma:

O método do escalonamento se baseia no fato de que todo sistema linear é
equivalente ao sistema em sua forma escalonada. Partindo de um sistema
em sua forma não escalonada obtém-se um sistema equivalente em sua
forma escalonada por meio de uma sequência de operações elementares.
(BALESTRI, 2016, p. 77)

Partindo dessa compreensão prossegue explicando o passo a passo para realizar as
operações necessárias de um escalonamento, usando um exemplo que dá uma interpretação
geométrica de um sistema do tipo 3x3. Em seguida, aplica uma sequência de exercícios
resolvidos e exercícios propostos.

No texto há uma pequena nota atribuindo a Gauss a criação do método de
escalonamento, sem detalhes de como é este método, nem como se chegou a ele, assim
como ocorre no Livro 1, e no tópico sobre determinantes faz menção ao nome de Jacobi
como um dos matemáticos que ao lado de Cauchy, muito contribuiu para o desenvolvimento
das teorias empregada ao tópico de determinantes de matrizes quadradas, destacando a
importância que este tema tem para o desenvolvimento de diversas técnicas avançadas de
resolução de problemas em diversas áreas, inclusive no campo da computação. No ﬁnal,
apresenta o teorema de Jacobi:

32

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Em uma matriz A de ordem maior que ou igual a 2, se adicionarmos a
uma linha (ou coluna) os elementos correspondentes de outra linha (ou
coluna) previamente multiplicados por um número real, o determinante
da matriz não se altera. (BALESTRI, 2016, p.110).

O autordo livro didático 2 também sugere a utilização do Geogebra, um software
de Geometria no livro, mas não estabelece diretamente nenhuma relação entre o método
gaussiano e o teorema de Jacobi na dinâmica, explicando apenas o passo a passo para
a resolução de sistemas lineares por meio de escalonamento, bem como a resolução de
problemas envolvendo matrizes e determinantes. Nesse caso, consideramos ser um avanço
em relação aos demais livros analisados.

Figura 8 – Sugestão de atividade com o GeoGebraPrim, p.82.

Fonte: Editora Leya - (BALESTRI, 2016).

Livro 3: MATEMÁTICA: contextos e aplicações – 2º ano do ensino médio,

Autor: Luiz Roberto Dante – Editora Ática – 3ª edição, SP, 2016.

1.2. Análise de informações apresentadas em livros didáticos sobre equações e sistemas.

33

Figura 9 – Livro didático 3.

Fonte: Editora Ática (DANTE, 1998).

(DANTE, 1998), autor do livro 3, aborda o tema sistemas lineares com uma
explanação sobre o método chinês, por meio de um problema “ Os nove capítulos da arte
Matemática”, e no tópico seguinte conceitua equações lineares e sistemas lineares e aplica
alguns exercícios.

A seguir, explica a classiﬁcação de um sistema linear a partir das possíveis soluções
e relaciona matrizes, determinantes e como se pode chegar a solução de sistemas lineares,
passando em seguida ao método de escalonamento conceituando um sistema escalonado
da seguinte forma:

Considerando um sistema genérico mxn, dizemos que ele está escalonado
quando a matriz dos coeﬁcientes tiver, em cada uma de suas linhas, o
primeiro elemento não nulo situado à esquerda do primeiro elemento não
nulo da linha seguinte. Além disso, linhas com todos os elementos não
nulos devem estar abaixo de todas as outras. (DANTE, 1998, p.102).

Após conceituar sistemas equivalentes, e fazer alguns exercícios de aplicação desse
conceito, discute sobre o processo de escalonamento, apresentando um passo a passo de
como escalonar um sistema linear, o que de certo modo refere-se ao modelo como os
primeiros matemáticos utilizavam para resolver os problemas. Veriﬁcamos que o livro
não faz nenhuma menção ao método gaussiano ou à teoria de Jacobi e nem faz menção
à utilização de recursos computacionais na resolução de sistemas, como estratégia que
poderia interessar aos alunos, principalmente a atual geração que convive com diversas
tecnologias, o que chega a ser uma falha, pois o tema é de grande utilidade na área de
cálculo computacional.

Posteriormente o autor do livro didático propõe uma série de exercícios, que mescla
questões sobre aplicação direta das técnicas de escalonamento e propondo algumas questões
de vestibulares e do Enem, o que é importante para a realização dos exames, mas nota-se

34

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

a falta de questões que estimulem o raciocínio, a reﬂexão e a capacidade de investigação
analítica dos alunos.

Livro 4: Conexões com a matemática – 2º ano do ensino médio, de autoria

coletiva, Editora Moderna, 2ª edição, SP - 2013.

Figura 10 – Livro 4.

Fonte: Editora Moderna - (COLETIVA, 2013).

Neste livro o tema Matrizes antecede o tema Sistema de equações. Onde o teorema
de Jacobi é utilizado também relacionando matrizes e determinantes. O teorema de Jacobi
é descrito da seguinte maneira:Dada uma matriz A de ordem n, se adicionarmos a uma
ﬁla de A uma ﬁla paralela a A, previamente multiplicada por uma constante qualquer,
obteremos uma matriz B, tal que det A = det B

Após apresentar o conceito, trabalha alguns exemplos e exercícios tradicionais sobre

o tema.

No capítulo seguinte é abordado o tema Sistemas de Equações, colocando inici-
almente algumas deﬁnições de Equações lineares e de sistemas lineares, exempliﬁcando
com situações reais, através de balanceamento de equações químicas. Na sequência deﬁne
sistema homogêneo e faz a associação de uma matriz com um sistema, enfatizando que um
sistema linear pode ser resolvido pela regra de Cramer com a utilização de determinantes.

Nas páginas seguintes faz a apresentação do conceito de sistema escalonado, e dá
uma explicação de como aplicar o processo de escalonamento, denominando-o de método
de eliminação de Gauss-Jordan, nota-se que não se dá nenhuma abordagem sobre a sua
validade, assim como foi discutido nos outros livros didáticos analisados. Nota-se que
não há referência à possibilidade de utilização de recursos computacionais para resolver
sistemas por meio do método gaussiano (escalonamento) ou ainda sobre a utilidade do
método de Gauss e do teorema de Jacobi nos cálculos computacionais. Os exercícios
apresentados no livro são bem básicos e tradicionais, com aplicação imediata de métodos,

1.2. Análise de informações apresentadas em livros didáticos sobre equações e sistemas.

35

não propõem estímulos do ponto de vista da motivação, da curiosidade e da investigação.

Após essa análise de quatro livros didáticos, notamos que é perceptível o uso da
metodologia em que o tradicional ainda predomina e quase exclusivamente se trabalha o
escalonamento como método de resolução de sistemas lineares, baseando-se nas descobertas
de Gauss e Jacobi, e mesmo assim, quase não há referência a eles de modo a destacar
tais contribuições, sendo praticamente desprezados os aspectos históricos das descobertas
matemáticas. Também não se dá importância à utilização de recursos computacionais para
a resolução de sistemas, nem da utilidade prática de sistemas nos cálculos computacionais,
à exceção do livro (BALESTRI, 2016), que traz uma boa ênfase na abordagem e utilização
do software livre Geogebra, bem como da planilha CALC do conjunto de aplicativos do
Libre Oﬃce, explicando o passo a passo de como utilizar tais recursos.

Em nossa análise percebe-se que os livros analisados são bastante tradicionais,
como veriﬁcado na apresentação da maneira como abordam conteúdos relativos a Sistemas
lineares, carente de inovação no exercícios, nos problemas bem como na utilização de
novas ferramentas que possam contribuir para uma boa aprendizagem, destoando do que
preconiza a Base Nacional Comum Curricular (BRASIL, 2018), pois a mesma destaca que
além do uso de recursos didáticos como jogos, malhas quadriculadas, [...], os alunos devem
fazer uso de softwares de geometria dinâmica e da história da matemática, possibilitando
que a aprendizagem de conceitos e procedimentos devam estar fundamentadas em contextos
signiﬁcativos.

Vale salientar que os livros analisados foram publicados em anos anteriores à
promulgação da BNCC, posto que serviriam para os alunos durante os anos de 2017 a
2020, com exceção do livro 4, que foi utilizado no triênio 2015-2017, o que não impede que
fossem mais atualizados e conectados com a realidade de um público que vem dominando
o mundo dos artifícios tecnológicos, que estão cada vez mais sendo estimulados por meio
de aprendizagem signiﬁcativa. Sabemos que tal tarefa cabe aos professores de matemática,
mas é preciso que o seu material didático o estimule a praticar os artefatos da realidade
de nossos estudantes.

Vale destacar, que já em 2006, as Orientações Curriculares para o Ensino Médio
(BRASIL, 2018), trazem a seguinte orientação que: No estudo de sistemas de equações,
além de trabalhar a técnica de resolução de sistemas, é recomendável colocar a álgebra sob
o olhar da geometria. A resolução de um sistema 2X2 de duas equações e duas variáveis
pode ser associada ao estudo da posição relativa de duas retas no plano. Com operações
elementares simples, pode-se determinar a existência ou não de soluções desse sistema, o
que signiﬁca geometricamente os casos de intersecção/coincidência de retas ou paralelismo
de retas. (BRASIL, 2018, p.78)

36

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

1.3 Alguns destaques das diﬁculdades dos estudan-

tes do ensino básico na resolução de problemas

envolvendo equações e sistemas..

Em um dos tópicos anteriores discutimos que a matemática está presente na vida
da sociedade desde épocas pré-civilizatórias e se perpetua até os dias atuais. Sobre essa
visão, (D’AMBROSIO, 1998) aﬁrma:

A matemática dos sistemas escolares é congelada. São teorias em geral,
antigas, desligadas da realidade. Foram concebidas e desenvolvidas em
outros tempos, outros espaços. Será que essa matemática, que chamamos
de acadêmica, é importante para todos os povos? Sem dúvida. A socie-
dade moderna não funciona sem essa matemática, as teorias cientíﬁcas
não podem ser trabalhadas sem essa matemática. Mesmo as artes e
as humanidades estão impregnadas dessa matemática. (D’AMBROSIO,
1998, p.3).

Essa compreensão de D’Ambrósio é bem própria de nossa BNCC, que apesar
de salientar um tema tão presente em nossas vidas, esta presença não se reverte em
compreensão e aprendizado nos ambientes escolares. O baixo rendimento dos estudantes
da educação básica em matemática, é hoje, uma preocupação de muitos países e é algo que
vem chamando a atenção de estudiosos e pesquisadores a muito tempo. As diﬁculdades
observadas na aprendizagem se tornam mais evidentes quando envolvem álgebra (equações
e sistemas por exemplo). Boa parte dos alunos até conseguem compreender fórmulas e
fazer aplicações em exercícios semelhantes, por conta do hábito proposto pelos professores,
porém, quando se deparam com problemas, que necessitem modelar a natureza algébrica
do problema, buscando equacionar e utilizar variáveis e leis, o desempenho ﬁca aquém do
desejável.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, 2001, p.32) destacam que a
História da Matemática foi construída como resposta a perguntas provenientes de diferentes
origens e contextos, motivados por problemas de ordem prática, por problemas vinculados
a outras ciências, bem como por problemas relacionados a investigações internas à própria
Matemática. Assim, surgiram os teoremas, as fórmulas e os símbolos, que com o tempo
foram sendo aprimorados, enriquecendo cada vez mais a linguagem matemática, portanto,
é necessário que os estudantes saibam vivenciar técnicas de uso na prática.

Ainda, segundo os PCNs, tradicionalmente, os problemas não têm enfatizado o
seu verdadeiro papel no ensino, pois, na melhor das hipóteses, são utilizados apenas
como forma de aplicação de conhecimentos previamente adquiridos pelos alunos. Ou
seja, com o passar do tempo, as fórmulas foram perdendo o sentido original na qual
foram fundamentadas. Os PCNs só destacam parte do problema, a escolha equivocada da
ausência de contextualização e a carência de signiﬁcados que podem ser um dos entraves

1.4. Qual deve ser o papel do(a) professor(a) de matemática diante das diﬁculdades de seus estudantes
37
na resolução de problemas que envolvem equações e sistemas?

no aprendizado dos estudantes, aliados às diﬁculdades de interpretação de textos, bem
como diﬁculdades com os cálculos e algoritmos, até mesmo em operações mais básicas,
mostrando que temos uma grande maioria de alunos que não conseguem compreender e
resolver problemas simples no seu nível de escolaridade.

1.4 Qual deve ser o papel do(a) professor(a) de mate-

mática diante das diﬁculdades de seus estudantes

na resolução de problemas que envolvem equa-

ções e sistemas?

Para (DANTE, 1998, p.25)

É possível, por meio da resolução de problemas, desenvolver no aluno
iniciativa, espírito explorador, criatividade, independência e habilidade de
elaborar um raciocínio lógico e fazer uso inteligente e eﬁcaz dos recursos
disponíveis, para que ele possa propor boas soluções às questões que
surgem em seu dia a dia, na escola ou fora dela.

Reconhecemos que um caminho que pode levar os professores e professoras de mate-
mática a minimizarem as diﬁculdades e contribuírem para uma melhora no desempenho de
seus estudantes é a pesquisa e a escolha de problemas que sejam signiﬁcantes, motivadores,
desaﬁadores e instigantes para os estudantes, que façam parte da sua realidade ou com
aplicações no mundo real. Posteriormente, cabe a cada professor despertar o seu lado
pesquisador e criativo, para fazer da metodologia de problemas uma prática interessante no
aprendizado dos seus estudantes. Outro ponto importante é a valorização da Metodologia
do uso de recursos computacionais para que além de motivar o aluno a saber utilizar
de forma adequada as ferramentas que tem domínio e que os auxilie na compreensão
de conceitos, trabalhem por meio de contextos, reconhecendo o campo de aplicação de
conteúdos matemáticos.

É notório que os professores da educação básica trabalham com uma geração de
alunos com certo domínio no uso de tecnologias e que esse fato pode ser positivo pois,
devem ser aproveitadas principalmente em sala de aula de modo a favorecer a aprendizagem,
principalmente na compreensão e resolução de problemas.

Relato aqui uma experiência recente que tive com uma das turmas em que leciono
(2ª ano A do ensino médio na EREFEM Soﬁa Feijó Sampaio): para introduzir sistema
de equações lineares, sem citar o tema a ser trabalhado, trouxe para a turma o seguinte
problema

Dois automóveis A e B, estão em movimento uniforme e trafegam na
mesma direção e no mesmo sentido, sendo as velocidades de A e B,

38

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

respectivamente, 25 m/s e 20 m/s, no instante zero, onde a posição
inicial de A é de 500 m, enquanto a de B é de 200 m em relação a um
referencial inercial. Pergunta-se: Esses automóveis irão se encontrar em
algum momento? Se sim, qual o instante em que posição ocorrerá esse
encontro?

Figura 11 – Representação gráﬁca do fenômeno observado.

Fonte: Autoria própria.

Após apresentar o problema e pedir que os estudantes reﬂetissem sobre o mesmo,
lembrando que o movimento de cada automóvel poderia ser representado por uma equação,
lembrando-os da equação horária do espaço no M. U. O problema gerou um pequeno
debate, e após ouvir algumas opiniões, das quais algumas acertadas, mostrei que tal
problema poderia ser resolvido com o auxílio do Geogebra, sem a necessidade de cálculos,
apenas pela interpretação geométrica dos gráﬁcos gerados e quando escrevi as equações
correspondentes aos dois móveis, do gráﬁco gerado veio a resposta de alguns estudantes
de que os móveis se encontrariam, já que as retas geradas não são paralelas, o que fez
com que uma aluna ﬁzesse a observação de que isto poderia ser aﬁrmado também a partir
das equações obtidas, comparando os coeﬁcientes angulares, tema já tratado em aulas
anteriores.

Com a utilização do software foi possível mostrar por simulação não apenas que
o encontro entre A e B ocorreria, como também em que ponto isto ocorreria, momento
em que lhes disse que seria possível obter e identiﬁcar as coordenadas do ponto de
concorrência originado por meio de um sistema de equações lineares que poderia ser
resolvido algebricamente. E eles perceberam também a aplicação em momento real,
validando o entendimento e as outras situações que envolviam a compreensão do problema.

Richard (1991, p. 3) discute que:

É necessário que o professor de matemática organize um trabalho es-
truturado através de atividades que propiciem o desenvolvimento da
exploração informal e investigação reﬂexiva e que não privem os alunos

1.5. O uso de software no entendimento da matemática, representações oferecidas pelos recursos
computacionais no ensino.

39

nas suas iniciativas e controle de situação. O professor deve projetar
desaﬁos que estimulem o questionamento, a colocação de problemas
e a busca de solução. Os alunos não se tornam aprendizes por acaso,
mas por desaﬁos projetados e estruturados, que visem a exploração e a
investigação.

Os professores de matemática, têm o desaﬁo de fugir do comodismo e engessamento
causados pela formação de um currículo arcaico e baseado em um material didático que
apenas reproduzem tarefas repetidas um número de vezes. O professor precisa ter um olhar
de pesquisador para inovar a aprendizagem, e essa saída se dá pela formação e realização de
pesquisa, caminho este que busca a inovação do campo didático com a prática da utilização
de recursos de diversos modelos e estruturas, inclui-se aqui os recursos computacionais,
que já são de domínio próprio do professor e dos alunos.

É claro que há uma resistência por parte de muitos professores, pois faltam-lhes
capacitação, problema que se arrasta há décadas, pois diﬁcilmente veriﬁcamos os governos
institucionais explorando tal ação. Não se resolve a formação do professor num passe
de mágica, e certamente não há uma solução simples, mas a mudança de atitude dos
professores só ocorrerá quando se investir na sua formação, de modo que conheça a
diversiﬁcação de saberes que hoje complementam a educação do século XXI, como também
que possa saber utilizar metodologias inovadoras na sala de aula para que cheguem a
trabalhar a aprendizagem signiﬁcativa.

1.5 O uso de software no entendimento da matemá-

tica, representações oferecidas pelos recursos com-

putacionais no ensino.

Gravina e Santarosa discutem sobre o trabalho com tecnologia e destacam que:

Na pesquisa matemática, o conhecimento é construído a partir de muita
investigação e exploração, e a formalização é simplesmente o coroamento
deste trabalho, que culmina na escrita formal e organizada dos resultados
obtidos! O processo de aprendizagem deveria ser similar a este, diferindo
essencialmente quanto ao grau de conhecimento já adquirido. [...] Durante
alguns anos, a linguagem Logo se apresentou como uma das poucas
ferramentas computacionais, se não a única, que tinha como concepção
pedagógica que ‘só se aprende fazendo, experimentando, investigando’.
No geral os programas disponíveis eram do tipo ‘instrução assistida por
computador’. Nos dias de hoje ainda é grande a oferta de programas
deste último tipo, que mesmo tendo interface com interessantes recursos
de hipermídia (som, imagem, animação, texto não linear), nada mais
oferecem aos alunos do que ler deﬁnições e propriedades e aplicá-las
em exercícios práticos (tipo tutorial) ou testar e ﬁxar ‘conhecimentos’
através da realização de exercícios protótipos e repetitivos, que no máximo
avançam em grau de diﬁculdade (tipo prática de exercícios) (GRAVINA;
SANTAROSA, 1998, p. 2).

40

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

A discussão levantada pelas pesquisadoras nos alimenta quanto ao entendimento
do tipo de aprendizagem voltado para o uso e efeito das novas tecnologias, apresentando
que o tipo de software é fundamental. Nesse caso, também destacamos a proposta de uso
do SuperLogo por (NASCIMENTO, 2007), que ao explorar o conhecimento dos estudantes
sobre PA e PG, veriﬁcaram que estudantes universitários não associam a matemática
aprendida na escola para saberes diferentes sobre sucessões e sequências exploradas de
modo diferente do livro didático, quando podem ser validadas também com ﬁguras do
campo da geometria. O estudo dos pesquisadores denota que os alunos, mesmo utilizando
um software que retrata a construção passo a passo da imagem de uma ﬁgura em progressão,
parecem ser viciados em dois tipos de representação, o da forma numérica e a algébrica,
comum para essa abordagem e esquecendo a forma geométrica. No estudo nota-se que:

Muitos alunos tiveram diﬁculdade em apontar os efeitos do conceito de
progressão visualizados nas construções realizadas, próprios do campo
da aritmética, mas que estavam visualizados em representações geomé-
tricas. Veriﬁcamos que os estudantes não colocavam em cena essa ação,
que estava envolvida na construção dos procedimentos gerados para
alguns modelos geométricos (através da programação no SuperLogo).
Albuquerque e Nascimento (NASCIMENTO, 2007, p.55-56).

Tal compreensão observada na pesquisa citada anteriormente, retrata a preocupação

de Gravina e Santarosa ao destacar que:

... os alunos chegam à universidade sem terem atingido os níveis mentais
da dedução e do rigor. Raciocínio dedutivo, métodos e generalizações
- processos característicos e fundamentais da Geometria - os alunos
pouco dominam. Até mesmo apresentam pouca compreensão dos objetos
geométricos, confundindo propriedades do desenho com propriedades do
objeto.(GRAVINA; SANTAROSA, 1998, p.6)

1.5.1 A importância do uso do software Geogebra na solução de

equações e sistemas.

No nosso caso de pesquisa, a escolha do Geogebra como um software educacional que
propicie uma aprendizagem signiﬁcativa se dá justamente porque ele reúne as características
acima elencadas, segundo as ideias de Papert e Duval.

O Geogebra é um software livre, gratuito, multiplataforma, que pode ser baixado
em computadores, tabletes e smartphones. Foi desenvolvido por Markus Hohenwarter
como tese de sua dissertação de mestrado, no ano de 2001. Segundo o Instituto Geogebra
(www.geogebra.org) atualmente o Geogebra é utilizado em 190 países, traduzido para 55
idiomas, são mais de 300000 downloads mensais, havendo no mundo 62 Institutos Geogebra
em 44 países, inclusive no Brasil. Por ser livre, o software Geogebra vem ao encontro de
novas estratégias de ensino e aprendizagem de conteúdos de álgebra, geometria, cálculo
e estatística, permitindo a professores e alunos a possibilidade de explorar, conjecturar,
investigar tais conteúdos na construção do conhecimento matemático.

1.5. O uso de software no entendimento da matemática, representações oferecidas pelos recursos
computacionais no ensino.

41

A apresentação do Geogebra e os dados fornecidos mostram o quanto a sua utilização
é importante para a aprendizagem da matemática. Por isso, o Geogebra tem sido tema
de muitas dissertações e teses de mestrado e doutorado no Brasil. No catálogo de Teses
e Dissertações da Capes há atualmente 879 dissertações em que o Geogebra é citado
e utilizado, sendo 94 dissertações na área de Educação Matemática e 690 de Mestrado
Proﬁssional, onde 14 dissertações têm como tema Geogebra e Sistemas Lineares.

Nesta pesquisa procuramos destacar algumas opiniões de pesquisadores que em
suas dissertações abordaram o tema Geogebra e resolução de problemas por meio de
sistemas lineares.

(SILVA, 2016) aﬁrma que o Geogebra se destaca como um material pedagógico
possível de ser vinculado a conteúdos matemáticos, proporcionando interação, manipulação,
criação e armazenamento, dispensando as tecnologias manuais como régua, transferidor e
compasso que tornam as construções geométricas mais morosas e menos precisas. Porém,
por não apresentar atividades já elaboradas requer que o professor disponha de tempo
para construir as atividades de forma a desenvolver ou aprimorar atividades intelectuais.

(BOCCARDO, 2017) aﬁrmou que Sistemas lineares é um assunto que pode ser
abordado de várias maneiras e está relacionado com muitos problemas importantes do
dia a dia e, além disso, é ferramenta fundamental para trabalhar com os alunos outros
assuntos de matemática como Matrizes e Determinantes, Modelagem, Otimização, entre
outros.

(SILVA, 2015) aﬁrmou que o software Geogebra fornece aos alunos a possibilidade de
enxergar com facilidade as etapas do processo de criação de objetos, bem como perceberem
o movimento gerado pela manipulação de objetos criados, aumentando as possibilidades
de aprendizagens signiﬁcativas, uma vez que o processo de construção é simples e ágil.

(SOUZA, 2020) destacou que o Geogebra se encaixa perfeitamente em nossas
escolas (públicas ou particulares) por ser livre, gratuito, multiplataforma, podendo ser
baixado em computadores, tablets e celulares e permite a visualização 3 D, que permite
a visualização de ﬁguras no espaço, permitindo a percepção e a visualização dos planos
formados por uma equação linear de três variáveis e permite visualizar intersecções de
planos, ajudando a interpretar, resolver e discutir um sistema linear.

(PEDRO, 2016) ressaltou a necessidade de atualização tecnológica que as escolas
devem buscar para oferecer melhor qualidade de ensino aos alunos desta geração, que são
altamente conectados, e que os alunos sentem a necessidade de ver na escola o mesmo
nível tecnológico que é parte de seu cotidiano em outros contextos sociais. Por isso, a sua
escolha pelo Geogebra.

(SANTANA, 2015) justiﬁcou a escolha do Geogebra para a resolução de sistemas
lineares 3 X 3 ao aﬁrmar que após levantamento bibliográﬁco constatou que em nenhuma

42

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

obra é abordada a solução geométrica para sistemas lineares 3 X 3, destacando ainda o
papel do professor como mediador entre o conhecimento e o aluno.

(OLIVERA, 2019) realizou um trabalho diferenciado dos demais na utilização
do Geogebra ao criar um aplicativo especíﬁco para a resolução de sistemas lineares por
escalonamento. Ele destacou que a premissa do aplicativo é a interatividade, que permite
ao aluno aprender com os erros durante as etapas de resolução dos problemas propostos.

(SILVA, 2019) aﬁrmou que a utilização do Geogebra para representar graﬁcamente
um problema aprimora a percepção do entendimento do problema em questão, porque ao
mostrar um gráﬁco na malha quadriculada, a visualização dos pontos ﬁca mais perceptível.

De um modo geral, percebe-se pelas opiniões aqui relatadas que a utilização do
Geogebra, especialmente na resolução de problemas envolvendo Sistemas Lineares, pelo seu
dinamismo, por aproximar a álgebra da geometria, tem o potencial de trazer para a sala
de aula uma nova realidade que proporciona aos alunos uma aprendizagem signiﬁcativa,
atualizada com a realidade atual, em que os alunos têm a oportunidade de construir
o próprio conhecimento, transitando com facilidade entre as diversas representações da
matemática.

Assim, os recursos computacionais devem estar presentes nas escolas, com professo-
res capacitados e atualizados o suﬁciente para serem mediadores entre o conhecimento e os
alunos. Logicamente a capacitação de professores depende também de que haja políticas
públicas e investimentos voltados para essa necessidade que se faz urgente e imediata em
nosso país.

1.5.2 O que dizem as pesquisas sobre o uso de software na solu-

ção de problemas sobre equações e sistemas.

O ensino de matemática ao longo dos tempos vem recebendo inovações no uso de
recursos tecnológicos e cientíﬁcos que modiﬁcaram a prática do professor. Tais contribuições
modiﬁcam também a maneira de ser da sociedade, modiﬁcações na cultura e nos outros
pontos que se relacionam com o trato escolar, mesmo assim, tais mudanças não acontecem
na mesma velocidade quando se trata de educação, ensino e aprendizagem. Para (MORAN,
2012, p.8) “ a sociedade evolui mais que a escola e, sem mudanças profundas, consistentes
e constantes não avançaremos como nação”. Acrescentando que, o avanço tecnológico na
escola ocorrer sem conexão com o mundo virtual teremos uma escola incompleta.

Entendemos que a escola precisa oportunizar aos alunos condições para que tenham
acesso aos recursos tecnológicos propiciando uma educação atualizada e voltada para a
realidade. Mas, é preciso que os professores sejam competentes no domínio desse aparato,
para que propiciem e trabalhem uma didática ao nível do avanço tecnológico com aulas
que possibilitem uma aprendizagem signiﬁcativa, para o pleno desenvolvimento de seus

1.6. 7 A importância das representações semióticas na aprendizagem de matemática.

43

alunos.

É fato que alguns professores já desenvolvem o uso de computadores como ferra-
menta didática, enquanto que a maioria ainda usa a tecnologia para repetir o modelo
tradicional de ensino tratando o uso do computador apenas como ferramenta de cálculo.

A abordagem tecnológica deve ser, como destaca (VALENTE, 1993), instrucio-
nismo, pois, não bastam ser apenas visualmente atrativos, precisam fugir de técnicas de
memorização e repetição.

Seymour Papert (1928-2016) defendia a utilização do uso de computadores na
educação dentro de uma perspectiva Construcionista, ou seja, uma ferramenta como
um instrumento que permitisse aos estudantes serem os autores na produção do próprio
conhecimento. Para (PAPERT, 1994, p. 158) “os computadores podiam e deveriam
ser utilizados como instrumentos para trabalhar e para pensar, como meio de realizar
projetos, como fonte de conceitos, para pensar novas ideias”. A partir da utilização do
computador com a visão Construcionista, ele criou, junto com sua equipe de pesquisadores
no Massachusetts Institute of Technology (MIT) a ferramenta educacional LOGO. A
conhecida linguagem LOGO utilizava efeitos de programação, onde um cursor “tartaruga”
executava efeitos através de comandos. O programador, tinha que projetar e deﬁnir as
ações que deveriam ser executadas pelo computador. O LOGO foi um marco na área de
uso de softwares educacionais, pois inspirou a criação de outros modelos e contribuiu com
a aprendizagem de diversas gerações desde sua criação.

Neste sentido, se percebe que há uma necessidade de se ter recursos para simular e
explorar esse campo da matemática, por meio de softwares como o Geogebra, Winplot,
entre outros, para propor aos alunos uma melhor apresentação das possibilidades de sua
utilização na aprendizagem matemática.

Sobre a utilização de computadores na matemática, (EVES, 2004, p.695) escreveu
que: “O tremendo e incrível desenvolvimento da computação eletrônica no século XX
deverá prosseguir no futuro por algum tempo, levando a uma velocidade nos cálculos e a
aplicações difíceis de imaginar hoje”.

1.6

7 A importância das representações semióticas

na aprendizagem de matemática.

Um outro pesquisador que tem uma importância considerável na busca pela compre-
ensão de como os saberes podem ser estruturados no processo de ensino e aprendizagem é
Raymond Duval (2003), que desenvolveu a Teoria dos registros e representações semióticas.
Duval utilizou o termo semiótica ao referir-se às diferentes representações utilizadas em
matemática, tais como gráﬁcos, tabelas, desenhos, linguagem algébrica e linguagem natural.

44

Capítulo 1. Fundamentação Teórica

Sua teoria busca compreender a forma como os conhecimentos são elaborados e construídos
pelo sujeito, especialmente no processo de aprendizagem da matemática, a partir das
relações entre suas diversas formas de representações.

De acordo com (DUVAL, 2003, p. 15-16) “existem dois tipos de transformações de
representações semióticas que são radicalmente diferentes: os tratamentos e as conversões”.
Os tratamentos são transformações de representação semiótica em que não se altera o
registro, ou seja, mantém-se o sistema de representação, por isso, a representação é “interna
a um registro”. Por exemplo, isto ocorre quando se opta por resolver um sistema linear
ou uma equação apropriando-se apenas da forma algébrica, ou ainda, realizando uma
ampliação ou redução da imagem de um gráﬁco. Já as conversões são transformações em
que um objeto conserva suas referências mas muda o sistema de representação. Neste caso,
diz-se que a representação é externa a um registro. a seguir apresentamos uma situação de
destaque desse fato.

Figura 12 – Representação gráﬁca de um sistema de duas equações e duas variáveis

fonte: Autoria própria

Na ﬁgura 12 acima vemos um mesmo objeto matemático, um mesmo sistema linear,

representado em dois registros diferentes.

Para Duval, os objetos matemáticos precisam de diferentes representações para
ﬁcarem mais acessíveis quanto a sua compreensão, pois eles, em geral, não são diretamente
perceptíveis ou observáveis. Para os estudantes em processo de aprendizagem as represen-
tações são importantes porque lhes permitem enxergar um mesmo objeto matemático de
formas diferentes, o que contribui para a formalização de conceitos. Neste sentido, cabe aos
professores, enquanto mediadores, possibilitar que seus estudantes tenham contato com
as diferentes formas de representação de um mesmo objeto matemático, compreendendo
os processos de conversões que existem entre as diferentes representações, de modo que
consiga transitar melhor entre elas. Os professores podem aliar as ideias de Papert e

1.6. 7 A importância das representações semióticas na aprendizagem de matemática.

45

Duval ao realizar escolhas de softwares e ferramentas educacionais para as suas aulas,
pois, a escolha de meios interativos adequados podem fazer toda a diferença no processo
de construção de conceitos.(GRAVINA; SANTAROSA, 1998, p.10) aﬁrmam que “um
meio que pretenda ser interativo, na medida do possível, não deve frustrar o aluno nos
procedimentos exploratórios associados a suas ações mentais. ”

2 Metodologia

47

Nosso trabalho de dissertação é um estudo envolvendo seis estudantes do ensino
básico, todos cursando a 2ª série do ensino médio e três professores da Escola de Referência
em Ensino Fundamental e Médio Soﬁa Feijó Sampaio, localizada no distrito de Lage
Grande, no município de Catende - PE, que passou a integrar neste ano, 2021, o programa
de ensino integral da rede estadual, contando inicialmente com cinco turmas de ensino
semi-integral, sendo três turmas do 1º ano do Ensino médio e duas turmas do sexto ano do
Ensino fundamental, tendo no total 8 turmas de ensino fundamental, 7 turmas do ensino
médio, uma turma de EJA fundamental e três turmas de EJA médio.

Especiﬁcamente, para nossa pesquisa a seleção dos estudantes ocorreu de forma
voluntária por convite a um grupo de 06 (seis) estudantes da turma do segundo ano A do
Ensino Médio regular, pois, no momento da coleta estávamos em processo de retorno ou
não à escola, sendo opcional aos alunos o momento presencial. Dessa forma, entramos em
contato com os estudantes que se encontravam na escola e com os 03 (três) professores
de matemática, que aceitaram o convite e formaram o corpo de sujeitos de nosso estudo.
Agendamos dias para realizar as atividades de acordo com a disponibilidade deles. Os
professores participantes atuam nas modalidades Ensino Fundamental e Ensino Médio
desta escola.

A escolha de um número reduzido de alunos, levou em consideração o número de
computadores disponíveis para a realização da sequência de atividades utilizada como
recurso para a coleta de dados e a necessidade da manutenção das regras sanitárias
de prevenção ao vírus da Covid-19 e dentre tais regras, que necessitamos manter o
distanciamento social, o que impede a realização de atividades em duplas. Além do mais,
a turma do 2º ano A foi dividida em quatro grupos de alunos, dois grupos que estudam
presencialmente e frequentam a escola em dias alternados, o terceiro grupo formado por
alunos que estudam remotamente, com atividades/aulas pela internet e o quarto grupo
formado por alunos que não estudam presencialmente e não tem aparelho tecnológico
(tablet, computador ou celular) e/ou não têm acesso à internet. A escolha dos alunos se
deu apenas com os alunos que estavam frequentando as aulas presenciais, levando em
consideração o perﬁl dos alunos e mediante convite feito individualmente.

A participação dos professores teve como objetivo conhecer informações de como é
o desenvolvimento dos alunos na escola até o ﬁm do ensino médio e que base de formação
e no conhecimento de uso de recursos tecnológicos eles adquirem, considerando que o autor
desta pesquisa escolheu essa turma pelo fato de nunca ter sido professor de matemática
desta turma. O estudo de caso é no intuito de conhecer as diﬁculdades e domínios relativos

48

Capítulo 2. Metodologia

aos tópicos matemáticos de equações e sistemas.

A coleta de dados da pesquisa foi iniciada com o grupo de estudantes selecionados, e
aconteceu no laboratório de informática, um estudante para cada computador, para resolver
duas questões sobre sistemas de duas equações e duas variáveis e uma questão–problema
envolvendo equações do segundo grau.

Consideramos que a coleta de dados necessários à investigação nos permitiu conhecer
o que é dado ao aluno como instrução e ensino baseado no conhecimento de representações
matemáticas para o entendimento de resolução de equações e sistemas apresentados por
meio de resolução de problemas.

Apesar de nossa questão-problema buscar: Quais as contribuições facilitadas pelo
software Geogebra para entender saberes matemáticos relativo à representação gráﬁca de
equações e sistemas? Entendemos que a proposta de uso do software para conhecer as bases
de aprendizagem dos estudantes em regiões mais afastadas dos grandes centros urbanos,
pode nos levar a ﬁcar diante da situação muito comum nas escolas de pequenas cidades do
interior que é a ausência do trabalho com tecnologia, apesar de que, nos últimos anos vem
alcançando o seu propósito nessas escolas como divulgado em muitas pesquisas. Pois, o
que presenciamos é que no ensino tradicional se propõe uma prática para o entendimento
de equações e sistemas apenas baseados na representação algébrica e , pouco é enfatizado
o trabalho com uso de software.

2.1 Coleta dos dados

A coleta de dados ocorreu por meio de questionários impressos que foram res-
pondidos pelos alunos no computador, que foram orientados a salvar e arquivar todas
as produções realizadas com a utilização do software Geogebra versão 5.0 e através de
anotações das falas de alguns alunos sobre observações e registros do pesquisador. Em
outros casos, coletamos também por ﬁlmagem e fotos de celular e captura de tela, durante
os 3 (três) encontros de duas horas-aula agendados.

A sequência de atividades proposta, apresentada logo a seguir, realizou-se em
3 (três) encontros, cada um com duas aulas de 50 minutos, que aconteceram de forma
presencial, seguindo todos os protocolos sanitários, nos dias 21, 23 e 25 junho.

SEQUÊNCIA DE ATIVIDADES

A sequência de atividades, voltada para uma turma do 2º ano do Ensino Médio
abordoou a utilização de recursos computacionais, mais especiﬁcamente o uso do Geogebra,
como ferramenta auxiliar na resolução de sistemas de equações lineares com duas incógnitas
bem como de equações do 2º grau, tendo como objetivo que o software, a partir da
relação entre as representações algébricas e geométricas propicie ao estudante uma melhor

2.1. Coleta dos dados

49

compreensão de conceitos como raiz de uma equação e solução de um sistema. Detalhamos
a nossa sequência a seguir:

HABILIDADES DESENVOLVIDAS

• Resolver sistemas lineares.

• Compreender a reta como representação geométrica de uma equação linear com duas

incógnitas.

• Associar a solução de um sistema linear de duas equações com duas incógnitas às
coordenadas do ponto de intersecção entre as retas associadas ao sistema dado.

• Reconhecer que um sistema linear pode ter uma, nenhuma ou inﬁnitas soluções.

• Associar a solução de uma equação do 2º grau aos zeros da função quadrática.

• Compreender quantas raízes pode ter uma equação do 2º grau, a partir da intersecção

da parábola gerada pela função associada a essa equação.

• Resolver problemas envolvendo sistemas de equações lineares com duas incógnitas;

• Resolver problemas envolvendo equações do 2º grau.

HABILIDADES OBSERVADAS NA BNCC

• (EM13MAT510). Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas
variáveis numéricas, usando tecnologias de informação, e, se apropriado, levar em
conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada.

• (EM13MAT401). Converter representações algébricas de funções polinomiais do 1º
grau para representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos
quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares de álgebra e
geometria dinâmica.

• (EM13MAT402). Converter representações algébricas de funções polinomiais do 2º
grau para representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos
quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo
ou não a softwares de álgebra e geometria dinâmica.

• (EM13MAT301). Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de
outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando
técnicas algébricas e gráﬁcas, incluindo ou não tecnologias digitais.

• (EM13MAT302). Resolver e elaborar problemas cujos modelos são as funções polino-
miais do 1º grau e do 2º grau, em contextos diversos, incluindo ou não tecnologias
digitais.

50

Capítulo 2. Metodologia

CONTEÚDOS VIVENCIADOS

• Sistemas de equações simultâneas com duas incógnitas;

• Equações do 2º grau.

MATERIAIS UTILIZADOS

• Lápis e borracha;

• Papel ofício;

• Questionários (em Word);

• 7 Computadores (notebooks, tablets ou desktop) com o software Geogebra versão

5.0 já instalado em cada computador;

• Datashow e tela para projeção;

• Réguas.

TEMPO DE DURAÇÃO

A sequência de atividades foi vivenciada em três encontros, cada encontro com

duas aulas de 50 minutos.

AÇOES REALIZADAS NOS ENCONTROS

• Os encontros ocorreram no Laboratório de Informática da escola;

• Os alunos realizaram as atividades presencialmente, de forma individual, mantendo

todas as regras de protocolo sanitário;

• Cada aluno utilizou um computador, além dos materiais já mencionados.

DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES

Primeiro encontro: Incialmente o pesquisador utilizou o computador e Datashow
para fazer uma breve apresentação da sequência didática a ser vivenciada e na sequência
apresentará o Geogebra e algumas de suas funcionalidades para os alunos, que ﬁzeram
alguns exercícios propostos para se familiarizarem com os comandos e ícones do aplicativo.
Os alunos também aprenderam a criar uma pasta no computador, salvar e armazenar as
suas produções no Geogebra nas pastas criadas por cada um. Em seguida foi aplicado o
questionário 01 (apêndice A), que aborda a localização de pontos no plano cartesiano, a
representação geométrica de uma equação linear com duas incógnitas e a resolução de um
sistema de equações simultâneas com duas incógnitas.

2.1. Coleta dos dados

51

Segundo encontro: Incialmente o pesquisador utilizou o computador e o Datashow
para fazer uma breve apresentação das atividades a serem desenvolvidas neste encontro.
Em seguida aplicamos o questionário 02 (apêndice A), contendo dois problemas envolvendo
sistemas de equações simultâneas com duas incógnitas.

Terceiro encontro: Incialmente o pesquisador utilizou o computador e o Datashow
para fazer uma breve apresentação das atividades a serem desenvolvidas nesse encontro.
Em seguida será aplicado o questionário 03 (apêndice A), contendo quatro questões que
tratam de resolução de equações do 2º grau.

PROPOSTA DE AVALIAÇÃO

A avaliação ocorreu por meio da análise das respostas coletadas nos questionários

aplicados, bem como dos arquivos produzidos no Geogebra.

3 Análise dos resultados

53

A partir dos questionários que foram aplicados e respondidos pelos estudantes que
voluntariamente aceitaram participar desta pesquisa, procedemos à análise dos resultados
obtidos, os quais detalhamos por encontro, a seguir.
Primeiro encontro: nesse momento nosso propósito foi direcionado para que os alunos
tivessem um primeiro contato com o Geogebra conhecendo um pouco de suas ferramentas,
bem como da sua utilização na resolução de equações e sistemas, e em que atividade eles
teriam de executar as lições do questionário 01 (ilustrada no apêndice A, localizada no ﬁm
do trabalho).

Após apresentar os objetivos das duas primeiras aulas os estudantes ﬁcaram
bastante entusiasmados com a ideia de utilizarem um software que contribuísse com as
suas aprendizagens em matemática, tendo em vista que nunca tiveram essa oportunidade
antes, o que culminou com o surgimento de algumas perguntas, como: “em quais conteúdos
o Geogebra pode ser utilizado? ” – Expliquei por meio de projeção do Geogebra, versão
5.0, utilizando um Datashow, portanto as informações foram que havia várias ferramentas
que poderiam ser utilizadas em diversas áreas da matemática, como Geometria, Álgebra e
Grandezas e Medidas, mas que naquele momento nosso objetivo era aprender a utilizá-lo
na resolução e na compreensão da resolução de sistemas lineares. Neste primeiro momento
eles puderam exercitar a localização de pontos, retas e segmentos de retas, aprenderam
a inserir dados no Campo de Entrada (Barra de Entrada), dar Zoom, ampliando ou
reduzindo a janela de projeção gráﬁca, apagar elementos como pontos e retas quando
cometiam algum erro, e também aprenderam a observar a Janela da álgebra, onde os
dados ﬁcavam registrados. Também no momento falamos que cada estudante precisaria
criar uma pasta na área de trabalho do computador, nomeá-la com seu nome, e que todas
as suas produções no Geogebra seriam arquivadas nessas pastas. Curiosamente a maioria
dos alunos não sabia criar pastas nem salvar documentos no computador, mas não tiveram
diﬁculdades para aprender as informações iniciais.

A primeira atividade, de autoria própria, consistiu em inserir pontos no plano

cartesiano de duas formas, como pode ser visto a seguir e também no Apêndice A.

Os estudantes conseguiram bom desempenho nesta primeira lição, o que demonstra

54

Capítulo 3. Análise dos resultados

que conseguiram localizar corretamente pontos no plano cartesiano. Ao indagar se eles
tiveram diﬁculdades na realização dessa tarefa alguns destacaram que não tiveram diﬁcul-
dades em localizar os pontos pela inserção das coordenadas, embora alguns tenham feito
confusão e inserido letras minúsculas ao invés de maiúsculas na indicação do ponto (erro
de nomenclatura), o que fazia surgir uma semirreta (vetor) ao invés de um ponto, mas
a possibilidade de corrigir quase automaticamente, pois o Geogebra tem essa dinâmica
de visualizar o erro quando ele ocorre, puderam fazer as devidas correções. Outro relato
interessante, é o pronunciamento da estudante:
Aluna 2: “Eu errei ao inserir um ponto direto na janela geométrica, mas observei as
coordenadas desse ponto geradas na janela da álgebra, pude apagar e refazer a localização
corretamente”.

O erro da aluna ao inserir um ponto diretamente na janela geométrica pode ter
ocorrido devido a um esquecimento ou não conhecimento do conceito de par ordenado, e a
inserção das coordenadas das ordenadas no lugar das abscissas e as abscissas no lugar das
ordenadas, erro muito comum em atividades dessa natureza. No entanto, a aluna percebe
o erro ao analisar o par ordenado gerado na janela algébrica ao inserir o ponto na janela
geométrica. Esse tipo de análise certamente não ocorreria em uma atividade realizada
apenas com lápis e papel e a aluna poderia ter que esperar alguns dias para que o professor
realizasse a correção da atividade em sala de aula.

Figura 13 – Questão 1 - Resposta da aluna 2 no Geogebra.

Fonte: Registro de atividades desenvolvidas

A questão 2 tinha como objetivo levar os estudantes a compreenderem e representa-
rem geometricamente no plano cartesiano equações lineares com duas incógnitas x + y = 6
e também descobrir se um ponto pertencia ao gráﬁco de uma equação dessa natureza.

55

a) todos responderam corretamente que aquela equação tinha como forma geométrica

uma reta.

b) ﬁzeram a análise corretamente.

c) Dois terços escolheram as coordenadas corretamente. Quando indaguei como esco-
lheram as coordenadas, alguns relataram que puderam visualizar a reta na Janela
Geométrica e compreender que havia vários pontos formando aquelas retas, reali-
zando as suas escolhas a partir do que visualizaram na representação geométrica.
Dois estudantes relataram que ﬁzeram suas escolhas baseados na soma x + y = 6, ou
seja, escolher dois números que somados resultassem em 6.

Figura 14 – resposta dada pelo aluno 2.

Fonte: material da pesquisa do autor.

O aluno 2 justiﬁcou que respondeu o item corretamente baseado na visualização do
gráﬁco, mas não deixou claro como se deu a escolha dos pares ordenados.

56

Capítulo 3. Análise dos resultados

Figura 15 – resposta e justiﬁcativa do aluno 3.

Fonte: material da pesquisa do autor.

O aluno 3 respondeu que os pontos escolhidos pertenciam ao gráﬁco e constatou isso
ao inserir as coordenadas no campo de entrada e visualizar os pontos no gráﬁco

Figura 16 – resposta e justiﬁcativa do aluno 5.

Fonte: material da pesquisa do autor.

O aluno 5 acertou na escolha das coordenadas para o ponto D e errou na escolha
das coordenadas do ponto E. Ele justiﬁcou a escolha de seus pontos algebricamente,
a partir do valor numérico atribuído às incógnitas da equação.

Os exemplos de repostas escolhidos mostram três modos distintos de responder uma
mesma questão, e nos exemplos mostrados percebe-se que os alunos que optaram
por responder a partir da visualização gráﬁca obtiveram mais sucesso nas respostas.

d) Apenas um errou essa questão. Eles puderam inserir as coordenadas dos pontos
escolhidos no Campo de Entrada e observar se os pontos se localizariam na reta.

Figura 17 – Questão 2 – item d: resposta do aluno 3 no computador.

57

Fonte: material da pesquisa do autor.

Na questão 3 (apêndice A), de autoria própria a lição consistiu na resolução de
um sistema linear com duas equações e duas incógnitas utilizando o Geogebra, sendo
que inicialmente os estudantes deveriam resolver o sistema utilizando lápis e papel e em
seguida resolver o mesmo sistema utilizando o Geogebra. O objetivo dessa atividade era
perceber se a resolução através contribuiria para que os alunos obtivessem mais sucesso na
solução dos sistemas, a partir de uma compreensão geométrica da solução do sistema.

A maioria dos entrevistados não teve diﬁculdade para resolver utilizando o lápis e
papel, e ao resolverem o mesmo sistema utilizando o Geogebra puderam compreender, a
partir de toda a sequência didática oferecida, que a solução de um sistema nada mais é
que encontrar um ponto de intersecção entre as suas representações geométricas, como
destacado na fala de um aluno.

58

Capítulo 3. Análise dos resultados

Figura 18 – Resposta do aluno 4 utilizando lápis e papel.

Fonte: Registro de atividades desenvolvidas

Figura 19 – Resposta do aluno 2 utilizando lápis e papel.

Fonte: Registro de atividades desenvolvidas

A resposta dada pelo aluno 2, determinando apenas o valor de x, ao invés de um dar
um par ordenado como resposta pode estar relacionada à não distinção entre uma equação
e um sistema de equações, fato comum entre muitos estudantes. Tal deﬁciência pode ser
atenuada quando o aluno tem a oportunidade de confrontar a sua resposta algébrica com
a resposta obtida geometricamente através do software.

Aluno 3: “Já tinha resolvido sistemas de equações em outras ocasiões e até dominava
uma técnica de resolução, mas pra mim não fazia muito sentido a solução de um sistema,

porque que era um par de números ao invés de só um número como nas equações, mas a
visualização das retas no Geogebra me ajudou a entender que o par de números da solução
são as coordenadas do ponto de intersecção”.

Figura 20 – Questão 3: item b – resolução de sistema pelo aluno 3

59

Fonte: Registro de atividades desenvolvidas

Na questão 4, em que o objetivo era que eles compreendessem que um sistema
linear com duas equações e duas incógnitas pode ter uma, nenhuma ou inﬁnitas soluções,
apenas observando as representações geométricas de três sistemas lineares dados, e que eles
deveriam inserir no Geogebra e tirar as suas conclusões sobre a solução de cada sistema.

Apesar de alguns estudantes não dominarem corretamente as nomenclaturas que
relacionam as posições entre retas, conseguiram associar retas concorrentes a uma única
solução, a maioria usou o termo “retas que se cruzam”, conseguiram associar corretamente
retas paralelas a sistemas sem solução sendo que a maioria usou o termo “retas que não se
cruzam” e conseguiram compreender que se as retas ocupam as mesmas posições terão
várias ou inﬁnitas soluções, sendo que o aluno 4 respondeu da seguinte forma: “as retas
são coincidentes portanto o limite é inﬁnito”.
Registro da opinião do aluno 3: “A aula foi de extremo valor para a contribuição do
aumento do nosso conhecimento intelectual! O software Geogebra é uma das provas que
a tecnologia pode ser uma grande amiga quando usada de maneira correta. O software

60

Capítulo 3. Análise dos resultados

Geogebra facilitou a resolução de sistemas de equações lineares de maneira simples e rápida,
facilitando o entendimento dos alunos sobre o assunto.”

Figura 21 – Relato da aluna 3

Fonte: material da pesquisa do autor

Figura 22 – Aluno respondendo atividade no primeiro encontro

Fonte: material da pesquisa do autor

Figura 23 – Alunas respondendo atividade no primeiro encontro

61

Fonte: material da pesquisa do autor

Segundo encontro: Aplicação do questionário 2, contendo dois problemas.

a) metade dos alunos escreveu corretamente a equação e a outra metade escreveu
o sistema que contemplava todo o enunciado, o que demonstra que alguns não
souberam diferenciar corretamente equação de sistema.

62

Capítulo 3. Análise dos resultados

b) Dois alunos escolheram os dois pares ordenados corretamente, três alunos escolheram
corretamente apenas um par ordenado e um aluno errou nas duas escolhas, o que
demonstra que há ainda diﬁculdade em fazer escolhas deste tipo.

c) todos responderam corretamente.

d) todos avaliaram corretamente, mostrando que souberam localizar corretamente os

pontos escolhidos no plano cartesiano e analisar a pertinência.

As três ﬁguras a seguir são registros de respostas utilizando lápis e papel, aos itens
[b], [c] e [d] de três dos alunos participantes da pesquisa.

Figura 24 – Resposta do aluno.

Fonte: material da pesquisa do autor

Figura 25 – Resposta do aluno.

63

Fonte: material da pesquisa do autor

Figura 26 – Resposta do aluno em lápis e papel.

Fonte: material da pesquisa do autor

64

Capítulo 3. Análise dos resultados

e) todos escreveram corretamente a equação e quanto aos pares ordenados escolhidos,
4 alunos escolheram os dois pares ordenados corretamente, 1 aluno errou nas duas
escolhas e 1 aluno escolheu um par ordenado corretamente e errou na escolha do
outro par.

f) todos conseguiram avaliar corretamente suas escolhas.

g) todos escreveram o sistema corretamente, 4 alunos determinaram o par ordenado

corretamente e dois erraram.

h) Todos conseguiram fazer a representação corretamente bem como foram capazes de

avaliar se tinham acertado ou errado a solução do sistema.

Figura 27 – Questão 1 – item e – Resposta do aluno 1

Fonte: material da pesquisa do autor

Figura 28 – Resposta do aluno 1 da mesma questão no lápis e papel.

65

Fonte: material da pesquisa do autor

a) Este item foi respondido corretamente por 5 alunos e apenas um errou.

b) As respostas apontam que conseguiram se apropriar do conceito de solução de um

sistema com base em sua representação geométrica.

c) Quatro alunos resolveram o sistema corretamente e dois deles erraram o valor de
uma das incógnitas, mas todos responderam corretamente que neste caso os móveis
se encontrariam já que o sistema tem solução única.

d) Um aluno apenas só escreveu o par ordenado do ponto de intersecção da representação
geométrica do sistema e os demais aﬁrmaram que o sistema tinha solução; quatro
responderam corretamente e uma aluna indicou que teria errado, pois a solução do
Geogebra diferia da sua.

66

Capítulo 3. Análise dos resultados

Figura 29 – Questão 2 – item c- resolução do aluno 4 no Geogebra

Fonte: material da pesquisa do autor

Ao responder o que eles acharam sobre o que tinham aprendido neste encontro

como relatos escritos, destacamos:
Aluno 3: “ Aprendi a resolver com mais precisão, os problemas de equações lineares. E
descobri que o software Geogebra pode contribuir para a otimização do tempo, ao resolver
questões de equações lineares, e outros problemas que envolvem matemática”.
Aluna 5: “Na aula de hoje aprendemos a resolver problemas que envolvem sistemas de
equações através do Geogebra e vi que a observação da representação geométrica do sistema
nos ajudou muito a resolver e entender as respostas de um sistema”
Aluna 6: “Aprendemos a resolver problemas por meio de sistemas lineares utilizando o
programa Geogebra. Também aprendemos a identiﬁcar quando o sistema tem solução
observando os seus coeﬁcientes”.

Figura 30 – Registro da aluna 6

Fonte: material da pesquisa do autor

Figura 31 – Início do segundo encontro

67

Fonte: material da pesquisa do autor

Figura 32 – Aluna respondendo atividade do segundo encontro

Fonte: material da pesquisa do autor

Terceiro encontro: o tema abordado foi a resolução de equações do segundo grau
e ocorreu a aplicação do questionário 03, que continha 4 questões. O objetivo principal é
que consigam aprender a associar as raízes de uma equação do segundo grau aos zeros de
uma função quadrática.

68

Capítulo 3. Análise dos resultados

a) Quatro alunos conseguiram resolver corretamente e dois erraram uma das raízes,

fazendo confusão quanto aos sinais.

b) todos conseguiram inserir corretamente a equação e interpretar corretamente quais

as raízes.

c) Eles deveriam confrontar as suas respostas dos itens a e b tendo a oportunidade
de avaliar quando estão certos ou errados e todos o ﬁzeram corretamente, inclusive
associando o número de zeros de uma função ao número de raízes da equação quando
y = 0.

As ﬁguras abaixo, 33 e 34, são registros em papel e lápis das respostas de 2 alunos.

Figura 33 – Resposta do aluno utilizando lápis e papel.

Fonte: material da pesquisa do autor

Figura 34 – Resposta do aluno utilizando lápis e papel.

69

Fonte: material da pesquisa do autor

Figura 35 – Resolução do item b pelo aluno 4

Fonte: material da pesquisa do autor

a) três alunos resolveram corretamente a questão, inclusive compreendendo que quando
as raízes são iguais a função só tem um zero, dois alunos resolveram a equação mas

70

Capítulo 3. Análise dos resultados

interpretaram que tinha dois zeros, já que encontraram duas raízes, e um deles errou
a questão.

b) Todos conseguiram resolver o item corretamente, isto é, obter a correta interpretação

do gráﬁco gerado neste item e avaliar suas respostas.

c) Aqueles que aﬁrmaram que a equação tinha duas raízes compreenderam que a função

tinha um único zero e isso se justiﬁcava porque os valores de x eram iguais.

Figura 36 – Questão 3 – item 2- Resolução do aluno 1 no Geogebra

Fonte: material da pesquisa do autor

Todos os alunos inseriram corretamente a equação no campo de entrada e entende-
ram que a solução seria obtida ao encontrar os zeros da função. A maioria entendeu que 2
e 10 seriam os zeros da função, mas dois alunos erraram a valor da distância da bola, que
seria de 8 metros, tendo um deles respondido 12 metros, e outro respondido 10 metros.

Na questão 4 eles teriam que identiﬁcar dentre quatro equações qual não teria
raízes reais utilizando o Geogebra e todos responderam corretamente, o que mostra que
compreenderam que se a parábola associada a uma equação do segundo grau não intercepta
o eixo das abscissas a equação não tem raízes reais.

71

Figura 37 – Questão 3: item 2- Resolução do aluno 1 no Geogebra

Fonte: material da pesquisa do autor

Para ﬁnalizar eles registraram suas observações sobre o encontro:

Aluno 1: “Hoje aprendemos a identiﬁcar quando as equações do segundo grau têm e não
têm raízes e utilizamos o Geogebra para maior compreensão das questões”.
Aluno 3: “Hoje aprendemos a resolver equações do 2º grau através de cálculos e do programa
Geogebra. Também pudemos compreender melhor o que são raízes e números reais e não
reais. ”
Aluno 5: “ Achei a utilização do Geogebra muito interessante para resolver equações do
segundo grau, porque pude entender o que é uma raiz de uma equação do segundo grau
vendo as raízes nas parábolas formadas nos gráﬁcos e também quando não tem raiz, o
porquê de não ter raiz. ”

72

Capítulo 3. Análise dos resultados

Figura 38 – Registro do aluno 5

Fonte: material da pesquisa do autor

4 Análise das Respostas na pes-
quisa realizada com os professo-
res.

73

Também entrevistamos, por meio de questionário (Apêndice B), três professores
da EREFEM Soﬁa Feijó Sampaio. Esta pesquisa foi realizada previamente, com o objetivo
de obter um panorama do nível de conhecimento dos alunos da turma que participaria da
pesquisa, quanto à utilização de recursos computacionais.

No quadro a seguir, denominado Quadro 1, apresentamos um resumo das respostas

dadas pelos professores.

Figura 39 – Quadro 1

Fonte: Material da pesquisa do autor

Pelas respostas dadas pelos professores às indagações feitas percebe-se que partici-
param de várias formações ao longo do último anos, exceto o Professor 2, que não estava

74

Capítulo 4. Análise das Respostas na pesquisa realizada com os professores.

trabalhando como professor nos últimos dois anos, tendo sido contratado recentemente, mas
nas formações oferecidas a utilização de recursos computacionais no ensino da matemática
não é abordada, apesar de ser esta pesquisa realizada apenas com professores da rede
estadual, esta realidade se estende aos municípios, o que demonstra que os entes públicos
não dão importância ao tema.

Nota-se um desconhecimento dos professores quanto ao software Geogebra que
tem se mostrado uma excelente ferramenta auxiliar no ensino de matemática, pois, dos
três professores apenas um aﬁrmou conhecer o software e nenhum deles o utiliza, o
próprio conceito de recursos computacionais nas aulas de matemática confunde-se com
ferramenta de acesso ao ensino remoto, como é o caso do professor 2, que citou a utilização
de plataformas como o Google meet, Zoom e Chrome como recursos computacional
utilizado nas aulas e nenhum deles citou a utilização de Datashow, equipamento atualmente
disponível em quase todas as escolas.

Outro fator a considerar é a justiﬁcativa dos professores para não utilizarem recursos
computacionais, que vão desde sinal de internet, falta de equipamentos, até o fato de os
livros didáticos não enfatizarem a sua utilização, o que demonstra que ainda há um forte
vínculo da prática dos professores com a utilização dos livros didáticos.

Apesar de terem bastante experiência na docência, com um mínimo de 18 anos, a
não utilização e a falta de conhecimento na utilização de recursos computacionais voltados
para o ensino da matemática, especialmente o Geogebra, demonstra uma realidade que
certamente se estende à grande maioria das escolas de nossa região, o que de certo modo
afeta a qualidade do ensino e aprendizagem de matemática nos ensinos fundamental e
médio, com grande impacto no ensino superior.

5 Resultados

75

Nossa pesquisa traz alguns pontos que tratamos de discutir na composição dos

resultados, em tópicos a seguir:

A partir das análises realizadas no estudo, veriﬁcamos diﬁculdades que são também
observadas nos demais conteúdos de matemática que são trabalhados na escola, portanto,
não são novas as diﬁculdades dos alunos. Esse fato aparece claro no nosso trabalho que
veriﬁcamos através dos comentários dos estudantes quanto a saberes que são próprios do
uso de tecnologias. Por exemplo, o aluno 1, comenta que para ele o cruzamento de duas
retas expõe a intersecção em um único ponto e este ponto é a solução do sistema, pois
na prática com uso do papel e lápis ele observa o par de coordenadas (x, y), mas não
tem segurança quanto à compreensão do signiﬁcado de solução do sistema. No entanto,
quando a solução do sistema é reforçada por meio de simulação chega a ter um signiﬁcado
mais apurado, pois no computador a representação da ﬁgura onde isso ocorre é a mais
signiﬁcativa. Por exemplo:

Figura 40 – Solução do sistema visto no geogebra

Fonte: Material da pesquisa do autor

As maneiras como os livros abordam os objetos de conhecimento reﬂetem consi-
deravelmente na didática de muitos professores e professoras de matemática, fato que
ﬁca evidente em nossa pesquisa, cujos resultados constam no Quadro 1, quando um dos
professores pesquisados alegou que não utiliza recursos computacionais em suas aulas
porque os livros didáticos não dão ênfase a esse tipo de recurso.

76

Capítulo 5. Resultados

Figura 41 – Justiﬁcativa do professor 1 sobre a não utilização de softwares em suas aulas.

Fonte: Registros de atividades desenvolvidas

A BNCC (BRASIL - 2018) enfatiza a necessidade de utilização nas aulas de
matemática, de recursos tecnológicos como softwares de Geometria dinâmica. Nossa
pesquisa, realizada com o grupo de professores entrevistados neste trabalho, mostrou
que as formações continuadas promovidas pelos poderes públicos não contemplam a
utilização de recursos computacionais nas aulas de matemática, de modo que possibilitem
aos docentes um domínio razoável da utilização de tais recursos. A pesquisa também
evidencia o perﬁl de muitos professores de matemática, que têm boa formação acadêmica,
vários anos de experiência em sala de aula, mas têm uma formação deﬁciente quando se
trata de utilização de recursos tecnológicos. Pois uma boa parte sequer utiliza o Datashow,
aparelho disponível em praticamente todas as escolas e quando se trata da utilização de
softwares voltados para as aulas de matemática, a grande maioria desconhece o que são
e/ou como são utilizados.

O ensino da matemática de forma tradicional, como vem sendo ainda trabalhado,
com um professor transmissor de conhecimentos e estudantes passivos, é um modo didático
que ainda impera em nossas escolas e isso se traduz em um ensino em que as diﬁculdades
de aprendizagem dos estudantes persistem, resultando em baixos resultados dos estudantes
e professores frustrados. Para mudar essa realidade faz-se necessário mudanças no processo,
com a incorporação de novas tecnologias, como os softwares de Geometria dinâmica, que
possibilitem aos estudantes serem sujeitos ativos no processo de aprendizagem, que eles
mesmos possam construir seus conhecimentos com a intermediação dos professores, como
evidencia o construcionismo de Papert. Os softwares de Geometria dinâmica, como é o caso
do Geogebra, possibilitam que os estudantes ao manusear um computador ou mesmo um
aparelho celular, possam transitar entre os diferentes modos de representações semióticas,
como denominou Raymond Duval, compreendendo conceitos algébricos que se tornam mais
signiﬁcativos quando associados as suas representações geométricas. Tal observação ao
realizar a sequência didática proposta neste estudo de caso, podemos veriﬁcar na prática a
validade de tais teorias e o impacto delas no processo de ensino e aprendizagem.

As construções e respostas dadas pelos estudantes mostraram que a utilização
de tais recursos possibilitou aos mesmos a possibilidade de transitar entre as áreas de

77

álgebra e geometria e a utilização dos diferentes registros semióticos foi fundamental
para a compreensão do conceito de raiz de uma equação do segundo grau, bem como da
compreensão do conceito de par ordenado indicador do ponto que se deﬁne como solução
de um sistema linear, possibilitando também que compreendessem quando um sistema
tem solução única, inﬁnitas soluções ou não tem solução, associando tais conceitos às suas
representações geométricas, embora as nomenclaturas dos tipos de solução não tenham
sido exploradas na sequência didática.

Os resultados obtidos a partir da sequência de atividades demonstraram que a
utilização de recursos computacionais possibilitou que os estudantes aprendessem a partir
de construções dinâmicas e simulações, como sujeitos ativos no processo de aprendizagem,
representando equações, sistemas e resolvendo problemas geometricamente, extraindo
signiﬁcados dessas representações ou ainda veriﬁcando a validade de respostas obtidas
a partir das resoluções obtidas com lápis e papel. Conseguiram observar a simulação do
movimento da bola em M.U.V. (na questão 3, do questionário 3), que resultou em uma
parábola e ﬁzeram observações interessantes que não eram pedidos na questão, como a
associação de um valor de y à altura máxima atingida pela bola, e também a existência
do inﬁnito quando indagados qual seria a altura máxima da parábola na questão 1 do
questionário 3. Acredito que os alunos que participaram da pesquisa vão sempre lembrar
da intersecção da parábola com o eixo das abscissas ao se depararem com equações do
segundo grau e de um par de retas paralelas, concorrentes ou coincidentes ao se depararem
com sistemas com duas equações e duas incógnitas.

Sendo este trabalho um estudo de caso, ele aponta para a necessidade de futuras
pesquisas nessa área, que certamente este trabalho não comportaria. Além do Geogebra
há atualmente diversas ferramentas tecnológicas voltadas para o ensino de matemática e
ciências correlatas que ainda não têm a devida divulgação, necessitando de mais estudos, de
trabalhos que os tornem mais conhecidos e mais utilizados pelos professores. Como exemplo
podemos citar o Logo, o Super Logo, Scratch e o Wordwall. A produção de histórias em
quadrinhos e a gamiﬁcação também surge como exemplos de recursos computacionais
que são bastante atrativos e podem instigar a curiosidade, a criatividade e a melhoria do
processo de ensino e aprendizagem.

6 Considerações ﬁnais

79

O suporte oferecido por ambientes digitais pode contribuir para acelerar o processo
de apropriação do conhecimento e ainda, o contexto em que a Geometria, através de um
software dinâmico pode favorecer, e muito, a compreensão da natureza do conhecimento
matemático. Partindo dessa ótica vivenciamos a sequência de atividades aplicada neste
trabalho que permitiu observar na prática as teorias pesquisadas neste trabalho, de que o
ambiente informatizado com recursos computacionais adequados poderia fazer dos alunos
aprendizes com atitudes ativas, reﬂexivas, construcionistas e protagonistas da própria
aprendizagem. Considero que o desempenho obtido pelos alunos foi bastante proveitoso
e ocorreu em um ambiente de entusiasmo, de interatividade e de produtividade, o que
geralmente não ocorre em um ambiente tradicional. É fato que a utilização de recursos
computacionais por si só não signiﬁca um afastamento do ensino tradicional, mas a sua
utilização, atrelada a situações-problema que instiguem os alunos à reﬂexão, à elaboração
de estratégias, a atitudes investigativas, com autonomia para corrigirem os próprios erros,
ou seja, serem sujeitos ativos no processo, podem fazer uma grande diferença na vida de
professores e de alunos.

A utilização de softwares como o Geogebra pode contribuir e muito para o processo
de ensino e aprendizagem, para que ocorra de forma integrada com a realidade atual, em
que nossos alunos convivem diariamente com ambientes virtuais, internet, jogos eletrônicos
e redes sociais, porque tais softwares permitem aos alunos a manipulação, a simulação, a
interatividade e a possibilidade de que os alunos possam identiﬁcar e corrigir os próprios
erros, aprendendo com os próprios erros, sem a necessidade de professores que lhes apontem
esses erros.

Espero que este trabalho possa contribuir com a formação dos professores e profes-
soras que por ventura venham a consultá-lo, de modo que reﬂitam sobre suas práticas e se
necessário possam modiﬁcá-las e possam elevar a qualidade de suas aulas e do processo
de ensino e aprendizagem, contribuindo com a melhoria da formação dos proﬁssionais
da Educação Básica, o que atende ao objetivo do PROFMAT. Particularmente, como
ação local, pretendo contribuir com a formação dos meus colegas de trabalho, nas escolas
e nos municípios em que trabalho, divulgando minha pesquisa e os resultados obtidos,
bem como propondo a realização de formações continuadas voltadas para o tema, que
possam contribuir para que nossas escolas possam ofertar a nossos alunos um ensino de
melhor qualidade e mais conectados com a realidade atual e com as inovações tecnológicas,
especialmente no ensino de matemática.

Faz-se necessário também que os proﬁssionais da educação, especialmente os

80

Capítulo 6. Considerações ﬁnais

professores de matemática, estejam abertos a mudanças e cientes da necessidade de
atualização constante. Mesmo sabendo das diﬁculdades enfrentadas principalmente nas
escolas públicas, onde muitos alunos não dispõem de computadores e acesso a internet de
qualidade, cabe aos professores serem atores importantes na atualização das ferramentas e
metodologias de ensino. As respostas dadas pelos professores pesquisados reﬂetem uma
realidade que precisa ser revista e modiﬁcada o quanto antes: a carência na formação de
professores quanto à utilização das inovações tecnológicas nas aulas de matemática e a
sua incorporação às suas práticas. Cabe aos entes públicos em primeira instância ofertar
formações e cursos aos docentes de matemática, no tocante ao tema abordado, mas cabe
também aos docentes a busca por melhorar a sua formação e qualiﬁcação, para que se
atualizem e se conectem com os novos tempos, com uma nova era em que uma escola
apenas com lousa, livros didáticos e professor transmissor de conhecimentos não funciona,
é retrógrada e desconectada da atual realidade.

Referências

81

BALESTRI, R. Matemática – interação e tecnologia. São Paulo: Editora Leya, 2016.

BOCCARDO, M. E. Um estudo sobre o uso do Geogebra na aprendizagem de geometria
analítica no ensino médio. Dissertação (Mestrado Proﬁssional). São José do Rio Preto.:
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, 2017.

BOYER, C. B. História da Matemática. 1ª ed. São Paulo: Tradução: Elza F. Gomide.,
1974.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino fundamental. Brasília: MEC-SEF,
2001.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: Ministério da educação, 2018.

CHAQUIAM, M. Ensaios Temáticos: História e matemática em sala de aula. Belém:
SBM, 2017.

CHAVANTE, E.; PRESTES, D. Matemática – 2º ano do ensino médio. São Paulo:
Editora Quadrante, 2016.

COLETIVA, A. Conexões com a matemática – 2º ano do ensino médio. São Paulo:
Editora Moderna, 2013.

D’AMBROSIO, U. Etnomatemática: Arte ou técnica de explicar e conhecer. São Paulo:
Editora Ática, 1998.

DANTE, L. R. MATEMÁTICA: contextos e aplicações – 2º ano do ensino médio. São
Paulo: Editora Ática, 1998.

DUVAL, R. Registros de representações semióticas e funcionamento cognitivo da
compreensão em matemática. Campinas.: Papirus, 2003.

EVES, H. Introdução à História da Matemática. UNICAMP: Tradução: Hygino Hugueros
Domingues, 2004.

GRAVINA, M. A.; SANTAROSA, M. L. A APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA EM
AMBIENTES INFORMATIZADOS. Brasília.: IV Congresso RIBIE, 1998.

MORAN, J. M. A Educação que desejamos: novos desaﬁos e como chegar lá. Campinas.:
Papirus, 2012.

NASCIMENTO, A. R. Modelagem matemática com simulação computacional na
aprendizagem de funções. Tese (Doutorado). Brasília.: Universidade Federal de
Pernambuco, 2007.

OLIVERA, G. B. D. Estudo do escalonamento de sistemas lineares através do software
Geogebra. Dissertação (Mestrado Proﬁssional). Uberaba: Universidade do Triângulo
Mineiro., 2019.

PAPERT, S. Logo: Computadores e Educação. São Paulo: Brasiliense, 1985.

82

Referências

PAPERT, S. A máquina das crianças: repensando a escola na era da informática. Porto
Alegre.: Artes Médicas, 1994.

PEDRO, M. D. A. S. O Geogebra como uma ferramenta no processo de escalonamento de
matrizes e resolução de sistemas lineares Dissertação (Mestrado Proﬁssional). Cruz das
Almas: Universidade Federal do Recôncavo Baiano, 2016.

PITOMBEIRA, J. B.; ROQUE, T. M. Tópicos de História da Matemática. Rio de Janeiro:
SBM, 2012.

SANTANA, G. E. SANTANA, E. G. Sistemas Lineares 3 x 3: uma visão geométrica com
o Geogebra 3D.Dissertação (Mestrado Proﬁssional). Salvador: Universidade Federal da
Bahia., 2015.

SILVA, A. L. A. D. Estudo do escalonamento de sistemas lineares através do software
Geogebra. Dissertação (Mestrado Proﬁssional). Feira de Santana: Universidade Estadual
de Feira de Santana., 2019.

SILVA, G. M. D. Um estudo sobre o uso do Geogebra na aprendizagem de geometria
analítica no ensino médio. Dissertação (Mestrado Proﬁssional). São Carlos.: Universidade
Federal de São Carlos, 2016.

SILVA, J. C. S. E. As novas tecnologias no contexto escolar: uma abordagem sobre
aplicações do Geogebra em trigonometria. Dissertação (Mestrado Proﬁssional). São Carlos.:
USP, 2015.

SOUZA, E. A. D. O uso do Geogebra como ferramenta no ensino de sistemas lineares.
Dissertação (Mestrado Proﬁssional). Vitória: Universidade Federal do Espírito Santo,
2020.

VALENTE, M. J. Computadores e conhecimento: repensando a educação. Campinas.:
Gráﬁca Central da UNICAMP, 1993.

Imprime uma página indicando o início dos apêndices

Apêndices

APÊNDICE A – Questionários

85

Questionário 01

Questões de manuseio do software

Lição 1: marcando pontos no plano cartesiano utilizando o Geogebra.

Recomendação: Antes de iniciar a atividade, clique na área de trabalho do computador e
crie uma pasta com seu nome. Em seguida, Abra o Geogebra na área de trabalho do
computador.

Questão 1. Nesta questão você irá aprender a localizar pontos no plano cartesiano
utilizando o Geogebra, inserindo as coordenadas do ponto, ou utilizando o ícone ponto e
clicando direto na janela geométrica (gráﬁca).

No campo de entrada insira os pontos de acordo com as coordenadas cartesianas a seguir:
A = (2, 3), B = (−2, 3), C = (−1, −4)

Clicando no ícone ponto, localize os pontos D = (4, −1), E = (0, 3) e F = (3, 0).

Indique em qual quadrante cada ponto está localizado.

Resposta do aluno

Lição 2: Aprendendo a gravar no Geogebra.

Para gravar o que você reproduziu no Geogebra você deve seguir os seguintes passos:

1º: clique em Arquivo (canto superior esquerdo do Geogebra)

2º: clique no ícone Gravar como

3º: clique no ícone Área de trabalho

4º: clique dentro do retângulo Nome do arquivo e nomeie o arquivo.

Vamos exercitar?

86

APÊNDICE A. Questionários

Seguindo o passo a passo acima, salve a representação gráﬁca obtida na questão 1,
nomeando-a como questão 1, na área de trabalho e em seguida insira essa atividade em
sua pasta.

Lição 3: Aprendendo a representar geometricamente uma equação no plano
cartesiano.

(Nesta lição você aprenderá a representar geometricamente no plano cartesiano uma
equação linear com duas incógnitas, descobrir as coordenadas de um ponto que pertence
ao gráﬁco e também veriﬁcar se um ponto pertence a uma representação geométrica).

Questão 2: Para representar geometricamente a equação x + y = 6, clique no campo

de entrada e digite x + y = 6.

Observe o gráﬁco gerado na janela geométrica e em seguida responda as questões

que seguem abaixo:

a) Que forma geométrica tem essa equação no plano cartesiano? Resposta:

b) Faça uma Análise da representação geométrica que indica a equação x + y = 6

responda: (é uma reta, parábola ou circulo?)
Sua resposta

c) Agora você irá escolher três pontos que pertencem ao gráﬁco da equação x + y = 6 e
veriﬁcar a relação entre suas coordenadas na mesma. No Geogebra, clique no ícone
ponto e em seguida clique no gráﬁco da equação x + y = 6. Ao clicar a primeira vez
no gráﬁco aparecerá o ponto A, cujas coordenadas cartesianas aparecerão na janela
algébrica (lado esquerdo da tela). Preencha as coordenadas do ponto A na tabela
abaixo. Repita o procedimento para obter as coordenadas dos pontos B e C.

d) Escreva as coordenadas de dois pontos que você acredita que pertencem à represen-

87

tação geométrica da equação x + y = 6.
D = (

) e E = (

).

Agora clique na janela de entrada do Geogebra e insira as coordenadas do ponto D
que você escolheu e veriﬁque se o mesmo pertence à representação gráﬁca da equação
x + y = 6.

Repita o mesmo procedimento em relação ao ponto E.

Os pontos D e E pertencem ao gráﬁco da equação x + y = 6 ?

Registre suas observações no espaço abaixo:

Clique em Arquivo e siga o passo a passo da lição 2 para salvar a representação
gráﬁca obtida nomeando-a como Questão 2, na área de trabalho e em seguida insira
essa atividade em sua pasta.

Lição 4: Aprendendo a representar geometricamente um sistema linear de
duas equações com duas incógnitas.

Nesta lição você irá aprender a representar geometricamente um sistema linear de duas
equações com duas incógnitas.

Questão 3:

a) Antes de utilizar o Geogebra, tente resolver o sistema utilizando o espaço a seguir:

x + y = 6
x − y = 4.

88

APÊNDICE A. Questionários

Agora vamos utilizar o Geogebra para resolver o mesmo sistema.

O par ordenado que é simultaneamente a solução de duas equações lineares, é denominado
solução do sistema. Vamos obter a solução do sistema:

x + y = 6
x − y = 4.

Abra o Geogebra na área de trabalho. Clique no campo de entrada e digite x + y = 6. Na

janela geométrica aparecerá o gráﬁco correspondente a esta equação.

Clique novamente no campo de entrada e digite x − y = 4. Na janela geométrica
aparecerá o gráﬁco correspondente a essa equação.

Analise o gráﬁco e responda:

b) Quantos pontos em comum há entre as duas retas?

c) Para veriﬁcar as coordenadas do ponto de intersecção é só clicar neste ponto e
observar suas coordenadas na janela geométrica ou na janela algébrica. Qual a
solução deste sistema? A sua resposta do item a é a mesma obtida no Geogebra?
Sua resposta

Clique em Arquivo e salve a representação gráﬁca obtida nomeando-a como Questão 3, na
área de trabalho e em seguida insira em sua pasta. Questão 4 (nesta questão você irá

exercitar o que aprendeu na aula de hoje, resolvendo com o auxílio do Geogebra os

sistemas de equações abaixo, resolvendo um sistema de cada vez. Cada item resolvido
deve ser gravado conforme as orientações, salvo na área de trabalho e denominado de
acordo com a ordem do item.

89

a)

b)

b)
















2x + 3y = 7
3x − 2y = 4

3x + y = 10
3x + y = 5

2x + 2y = 5
4x + 4y = 10

Neste espaço registre suas observações sobre a aula de hoje:

90

APÊNDICE A. Questionários

Questionário 02

Nesta aula abordaremos a resolução de problemas por meio de sistemas lineares com uso
de recursos computacionais, utilizando o Geogebra.

Problema 1: O perímetro de um retângulo mede 42cm e a diferença entre o comprimento
e a largura desse retângulo é de 5cm. Chame de x o comprimento e de x a largura e faça
o que se pede.

a) utilizando lápis e papel, desenhe um retângulo com as medidas x e y e escreva uma

equação que represente o perímetro desse retângulo.

Escreva aqui a sua resposta

b) Escolha dois pares ordenados (x, y) que você acredite que sejam soluções da equação
que representa o perímetro deste retângulo. Em seguida complete a tabela abaixo
com as coordenadas desses pontos:

c) Abra o Geogebra na área de trabalho. No campo de entrada insira a equação que
representa o perímetro do retângulo. Qual a forma da representação geométrica
dessa equação?

Resposta:

d) Utilizando o ícone ponto ou o campo de entrada insira os pontos A e B que você
escolheu no item (b). Os pontos escolhidos pertencem ao gráﬁco da equação do
perímetro?

Escreva aqui sua resposta

91

Observação: No ícone gravar, salve a representação gráﬁca obtida nomeando-a como
Questionário 2 (questão 1-b), na área de trabalho e em seguida insira essa atividade em
sua pasta.

e) Você consegue escrever uma equação que represente a diferença entre o

comprimento e a largura do retângulo? Qual equação?
Sua resposta

Escolha dois pares ordenados (x, y) que você acredita que sejam soluções da
equação encontrada . Complete a tabela abaixo com os valores atribuídos e insira-os
na tabela abaixo:

Abra o Geogebra e no campo de entrada insira a equação que você escreveu no item
(e).

f) Utilizando a função ponto ou o campo de entrada de dados insira os pontos C e D.

Os pontos escolhidos pertencem ao gráﬁco da equação?

Escreva aqui a sua resposta:

g) Com as equações que você criou, escreva um sistema que represente as situações
trabalhadas, utilizando as equações. Qual o par ordenado que você acredita ser a
solução desse sistema?

92

APÊNDICE A. Questionários

Escreva aqui a sua resposta:

h) Represente no Geogebra o sistema linear (representação geométrica) que você obteve
no item anterior e veriﬁque a solução desse sistema. Qual a solução encontrada?

Resposta:

Observação: No ícone gravar, salve a representação gráﬁca obtida nomeando-a como
Questão 1- h -questionário 2, na área de trabalho e em seguida insira essa atividade em
sua pasta. Problema 2: Dois móveis A e B ocupam no instante zero, respectivamente as

posições 12m e 30m, quando entram em M.U. (movimento uniforme), de acordo com as
funções horárias yA = 2x + 12 e yB = 2x + 30, onde y é a posição em metros em relação
ao tempo x em segundos. Em que instante x os móveis A e B ocuparão posições iguais?

a) Represente o problema dado por meio de um sistema de equações.

Escreva aqui sua resposta:

b) Abra o Geogebra e insira as equações dadas. Analise a representação simultânea das

equações. Esse sistema tem solução? Justiﬁque sua resposta.

Escreva aqui sua resposta:

Grave sua resposta e salve-a na área de trabalho, nomeando-a como Questionário
2-problema 2b.

c) O problema tem solução se yA = −2x + 12 e yB = 2x + 30? Justiﬁque sua resposta:

Escreva aqui sua resposta:

d) Abra o Geogebra e Insira a representação gráﬁca do sistema de equações do item (c).
Analise e compare a sua resposta do item (c) com a resposta obtida com o auxílio
do Geogebra.

Escreva aqui sua resposta:

93

Salve a representação gráﬁca obtida e salve-a na área de trabalho, nomeando-a
como Questionário 2-problema 2 C. Comparando as representações gráﬁcas nas duas
situações é possível estabelecer uma relação entre os coeﬁcientes das equações do
sistema e as posições relativas das retas que os representam?

Escreva aqui sua resposta

Neste espaço registre suas observações sobre o que você aprendeu na aula de hoje:

94

APÊNDICE A. Questionários

Questionário 03

O objetivo dessa atividade é que você aprenda a associar as raízes de uma equação do
segundo grau ao conceito de zeros de uma função quadrática, que tem correspondente
com base na sua representação geométrica e a partir de então, resolver problemas que
envolvam equações do segundo grau utilizando o software Geogebra.

Questão 1. Considere a função y = x2 − 7x + 6.

a) utilizando lápis e papel tente responder quantos e quais são os zeros dessa função.

Sua resposta:

b) Abra o Geogebra e insira no campo de entrada de dados a função quadrática
y = x2 − 7x + 6. Observe a sua representação geométrica na janela algébrica e
responda quantos e quais são os zeros dessa função.

Sua resposta:

c) A suas respostas dos itens a e b foram iguais?

Sua resposta:

Observação: Salve a sua resposta do Geogebra na área de trabalho com o nome
Questionário 03 – Questão 1 e arquive na sua pasta.

Questão 2. Considere a função y = x2 − 4x + 4.

95

a) escreva a equação que determina os zeros dessa função. Quantas são as raízes dessa

equação?

b) abra o Geogebra e insira no campo de entrada a função y = x2 − 4x + 4.

c) observe a representação geométrica dessa função e responda quantas e quais as

raízes da equação x2 − 4x + 4 = 0.

Sua resposta:

Observação: Salve a sua resposta do Geogebra na área de trabalho com o nome
Questionário 03 – Questão 2 e arquive na sua pasta.

Questão 3: Em uma jogada de golfe o jogador dá uma tacada na bola que entra em
movimento obedecendo à função y = −0, 25x2 + 3x − 5, onde x é a posição em metros em
relação ao ponto de lançamento e y é a altura em metros. Qual a distância em metros
entre as posições inicial e ﬁnal da bola? (Resolva esse problema observando a
representação geométrica dessa função).

Sua resposta:

Observação: Salve a sua resposta do Geogebra na área de trabalho com o nome
Questionário 03 – Questão 3 e arquive na sua pasta.

96

APÊNDICE A. Questionários

Questão 4: Com o auxílio do Geogebra, responda: qual das equações abaixo não tem
raízes reais?

a) x2 + 7x + 8 = 0

b) 2x2 − 8x + 8 = 0

c) 2x2 − 6x = −5

d) (x + 2).(x − 3) = 0

Agora responda os seguintes questionamentos:

I) o que você achou da utilização do Geogebra para compreender quando uma equação

tem uma, duas ou nenhuma raiz?

a) ótimo

b) bom

c) razoável

d) ruim

II) o que você achou da utilização do Geogebra para resolver os problemas propostos?

a) ótimo

b) bom

c) razoável

d) ruim

Registre suas observações sobre a aula de hoje.

APÊNDICE B – Sequência
didática

97

Esta sequência didática, voltada para uma turma do 2º ano do Ensino Médio
pretende abordar a utilização de recursos computacionais, mais especiﬁcamente o Geogebra,
como ferramenta auxiliar na resolução de sistemas de equações lineares com duas incógnitas
bem como de equações do 2º grau, tendo como objetivo que o software, a partir da relação
entre as representações algébricas e geométricas propicie ao discente melhor compreensão
de conceitos como raiz de uma equação e solução de um sistema. Detalhamos a nossa
sequência a seguir:

QUAIS HABILIDADES SERÃO DESENVOLVIDAS?

• Resolver sistemas lineares.

• Compreender a reta como representação geométrica de uma equação linear com duas

incógnitas.

• Associar a solução de um sistema linear de duas equações com duas incógnitas às
coordenadas do ponto de intersecção entre as retas associadas ao sistema dado.

• Reconhecer que um sistema linear pode ter uma, nenhuma ou inﬁnitas soluções.

• Associar a solução de uma equação do 2º grau aos zeros da função quadrática.

• Compreender quantas raízes pode ter uma equação do 2º grau, a partir da intersecção

da parábola gerada pela função associada a essa equação.

• Resolver problemas envolvendo sistemas de equações lineares com duas incógnitas.

• Resolver problemas envolvendo equações do 2º grau.

QUAIS AS HABILIDADES DESENVOLVIDAS NA BNCC?

• (EM13MAT510). Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas
variáveis numéricas, usando tecnologias de informação, e, se apropriado, levar em
conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação observada.

• (EM13MAT401). Converter representações algébricas de funções polinomiais do 1º
grau para representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos
quais o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares de álgebra e
geometria dinâmica.

98

APÊNDICE B. Sequência didática

• (EM13MAT402). Converter representações algébricas de funções polinomiais do 2º
grau para representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos
quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo
ou não a softwares de álgebra e geometria dinâmica.

• (EM13MAT301). Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de
outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando
técnicas algébricas e gráﬁcas, incluindo ou não tecnologias digitais.

• (EM13MAT302). Resolver e elaborar problemas cujos modelos são as funções polino-
miais do 1º grau e do 2º grau, em contextos diversos, incluindo ou não tecnologias
digitais.

QUAIS OS CONTEÚDOS VIVENCIADOS?

• Sistemas de equações simultâneas com duas incógnitas

• Equações do 2º grau

QUAIS OS MATERIAIS UTILIZADOS?

• Lápis e borracha

• Papel ofício

• Questionários (em Word)

• 7 Computadores (notebooks, tablets ou desktop) com o software Geogebra versão

5.0 já instalado em cada computador

• Datashow e tela para projeção

• Réguas

QUAL O TEMPO DE DURAÇÃO?

A sequência didática será vivenciada em três encontros, cada encontro com duas

aulas de 50 minutos.

ONDE E COMO ACONTECERÃO OS ENCONTROS?

Os encontros ocorrerão no Laboratório de Informática da escola.

Os alunos realizarão as atividades presencialmente, de forma individual, mantendo
todas as regras de protocolo sanitário, Cada aluno utilizará um computador, além dos
materiais já mencionados.

DESENVOLVIMENTO

99

Primeiro encontro: Incialmente o pesquisador utilizará o computador e Datashow para
fazer uma breve apresentação da sequência didática a ser vivenciada e na sequência
apresentará o Geogebra e algumas de suas funcionalidades para os alunos, que farão alguns
exercícios propostos para se familiarizarem com os comandos e ícones do aplicativo.

Os alunos também deverão aprender a criar uma pasta no computador, salvar e

armazenar as suas produções no Geogebra nas pastas criadas por cada um.

Em seguida será aplicado o questionário 01 (apêndice A), que aborda a localização
de pontos no plano cartesiano, a representação geométrica de uma equação linear com
duas incógnitas e a resolução de um sistema de equações simultâneas com duas incógnitas.

Segundo encontro: Incialmente o pesquisador utilizará o computador e o Da-
tashow para fazer uma breve apresentação das atividades a serem desenvolvidas neste
encontro. Em seguida será aplicado o questionário 02 (apêndice A), contendo dois problemas
envolvendo sistemas de equações simultâneas com duas incógnitas.

Terceiro encontro: Incialmente o pesquisador utilizará o computador e o Da-
tashow para fazer uma breve apresentação das atividades a serem desenvolvidas nesse
encontro.

Em seguida será aplicado o questionário 03 (apêndice A), contendo quatro questões

que tratam de resolução de equações do 2º grau.

COMO SERÁ A AVALIAÇÃO?

A avaliação se dará por meio da análise das respostas coletadas nos questionários

aplicados, bem como dos arquivos produzidos no Geogebra.

APÊNDICE C – Questionário -
professor

101

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DE PERNAMBUCO – URFRPE
MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL – PROFMAT
TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO

A IMPORTÂNCIA DOS RECURSOS COMPUTACIONAIS NA
RESOLUÇÃO DE EQUAÇÕES E SISTEMAS POR ESTUDANTES DO
ENSINO MÉDIO.

QUESTIONÁRIO - PROFESSOR

1. Os questionamentos a seguir são sobre sua formação

a) qual a sua área de formação?

b) em que ano concluiu a graduação?

c) você fez algum curso de especialização? Se sim, qual o tema e em que ano o

concluiu?

2. Os questionamentos a seguir são sobre a sua experiência proﬁssional docente:

a) a quantos anos você é professor?

b) a quantos anos é professor de matemática?

c) em quantas escolas você trabalha?

d) Seu vínculo empregatício é :

i) (

ii) (

) efetivo

) contrato temporário

102

APÊNDICE C. Questionário - professor

3. Em quais modalidades de ensino você trabalha atualmente?

a) (

b) (

c) (

) Ensino Fundamental

) Ensino Fundamental e Ensino Médio

) Ensino Médio

4. De quantos encontros de formação continuada você participou nos três últimos anos?

a) nenhum encontro

b) 1 a 5 encontros

c) 6 a 10 encontros

d) mais de 10 encontros

5. Dos encontros de formação continuada em que você participou, houve algum encontro
em que o tema principal foi a utilização de recursos computacionais no ensino de
matemática?

6. Você utiliza recursos computacionais em suas aulas de matemática? Se sim, descreva
como se dá essa utilização.

7. Você conhece o software Geogebra?

8. Alguma das formações continuadas que você participou teve como tema a utilização do
Geogebra nas aulas de matemática?

9. Você utiliza ou já utilizou o Geogebra em suas aulas?

10. Quais as principais diﬁculdades que você encontra para a utilização de recursos
computacionais em suas aulas?

