` 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO MATEMÁTICO EM 
ESTUDANTES COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA: O 
USO DE JOGOS EDUCATIVOS COMO FERRAMENTA DE APOIO NA 
EDUCAÇÃO BÁSICA 

ADRIANO FAUSTINO DE SOUSA 

Orientador: Prof. Dr. Ronaldo Campelo da Costa 
Coorientador: Prof. Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto 

FLORIANO – PI 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ADRIANO FAUSTINO DE SOUSA 

DESENVOLVIMENTO DO PENSAMENTO MATEMÁTICO EM 
ESTUDANTES COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA: O 
USO DE JOGOS EDUCATIVOS COMO FERRAMENTA DE APOIO NA 
EDUCAÇÃO BÁSICA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  Instituto 
Federal do Piauí/Campus Floriano, como parte 
integrante dos requisitos para obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Matemática 

Orientador: Prof. Dr. Ronaldo Campelo da Costa 

Coorientador: Prof. Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto 

FLORIANO – PI 
2023 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicamos  este  trabalho  a  minha  amada 
família  por  ter  tido  paciência  comigo  e  pelo 
estímulo  dado  a  cada  momento.  A  Nosso 
Senhor Jesus Cristo, único e verdadeiro Deus, 
pela graça concedida e pelo dom da vida.  

 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a Nosso Senhor Jesus Cristo, pela bênção de realizar um sonho. 

Agradeço  a  minha  família,  meu  pai  José  Faustino  Soares,  meus  irmãos,  Erasmo, 

Leyane,  Marlene  e  Simone  e  em  especial  a  minha  esposa  Nardiany  e  meus  filhos,  Marissa, 

Nicolas e Maria Elisa por sempre estarem do meu lado dando apoio e acreditando que seria 

possível  chegar  ao  final  com  sucesso.  A  minha  inesquecível  mãe,  Maria  Pereira  de  Sousa 

Soares,  em  memória,  que  sempre  foi  uma  inspiração,  ela  que  também  foi  professora  de 

matemática. 

Gratidão ao meu orientador, Prof. Dr. Ronaldo Campelo da Costa que esteve sempre 

empenhado  e  paciente  durante  a  construção  deste  trabalho.  Ao  coorientador,  Prof.  Dr. 

Guilherme Luiz de Oliveira Neto por sua colaboração. 

A todos os amigos do PROFMAT, em especial ao grupo 4: Adriano, Luís Barbosa, 

Elioenai e Salvador e ao grupo 1: Adriano, Raimundo, Eduardo e Gilmar por toda interação e 

colaboração nos momentos de dúvidas.  

A todos os alunos, professores e familiares que participaram da pesquisa e a equipe 

gestora  da  Unidade  Escolar  Valdulce  Ribeiro  por  ter  aceitado  a  proposta  de  pesquisa 

apresentada.  

E por fim, a todos os professore do Instituto Federal do Piauí – IFPI, pelas motivações 

e contribuições durante todo o curso e ao IFPI por ter proporcionado a realização de algo muito 

significativo em minha vida.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  matemática  é  a  linguagem  a  qual  Deus 

escreveu o universo”  

(GALILEU GALILEI) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOUSA, A. F. Desenvolvimento do pensamento matemático em estudantes com transtorno 
do  espectro  autista:  o  uso  de  jogos  educativos  como  ferramenta  de  apoio  na  educação 
básica.  2023.  62  f.  Dissertação  (Mestrado)  –  Instituto  Federal  do  Piauí  –  Campus  Floriano, 
Floriano, 2023. 

RESUMO 

Este  trabalho  de  pesquisa  teve  como  objetivo  investigar  as  contribuições  dos  jogos  no  processo  ensino-
aprendizagem  de  alunos  autistas  no  ensino  fundamental  de  uma  escola  municipal  de  São  Gonçalo  do  Piauí. 
Sabemos que uma das formas mais eficazes de ensinar matemática a alunos autistas é a utilização de métodos 
visuais. Estes métodos podem incluir imagens, gráficos, vídeos, jogos e  outras formas de  contar histórias para 
explicar os conceitos. Isso ajuda a tornar a aprendizagem divertida e interessante para os alunos. Outro aspecto 
importante do ensino de matemática para alunos autistas é a necessidade de estruturação. Os alunos devem ter um 
currículo bem definido e aulas com atividades e tarefas bem estruturadas. Isto ajuda a criar uma rotina e possibilita 
os alunos a preverem o que acontece em seguida. Pode ser útil para o professor explicar o processo passo a passo 
para que os alunos possam assimilar os conceitos de matemática mais facilmente. Nessa perspectiva, o uso de 
jogos  nas  aulas de  matemática,  atraem  a  atenção  e  o  interesse  em  aprender  de  maneira prazerosa, dando  mais 
significado ao processo de ensino e aprendizagem dos alunos autistas. É uma pesquisa de natureza aplicada, quanto 
a abordagem a pesquisa foi de natureza qualitativa e quanto aos objetivos a pesquisa foi descritiva e exploratória. 
Os sujeitos da pesquisa foram cinco professores e quatro alunos autistas. Para a coleta de dados foram utilizados 
questionários para os professores, observação dos alunos em sala de aula e como recurso didático a utilização de 
jogos com os alunos autistas do ensino regular e sala de Atendimento Educacional Especializado disponível na 
escola. Os resultados indicaram que os jogos desempenham um papel importante na aprendizagem dos alunos 
autistas, uma vez que eles os motivam, dão-lhes um senso de controle, e os ensinam a trabalhar em equipe, além 
de melhorar as habilidades de comunicação e socialização. Os professores também relataram que os jogos ajudam 
os alunos autistas a desenvolver habilidades acadêmicas, na matemática, leitura e escrita. Portanto, os jogos têm 
um papel importante no processo de ensino e aprendizagem de alunos autistas. 

Palavras-chave: Jogos; Alunos Autistas; Ensino de matemática; Educação Inclusiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOUSA, A. F. Development of mathematical thinking in students with autism spectrum 
disorder: the use of educational games as a support tool in basic education. 2023. 62 f. 
Dissertation (Masters) – Federal Institute of Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2023. 

ABSTRACT 

This research work aimed to investigate the contributions of games in the teaching-learning process of autistic 
students  in  elementary  school  in  a  municipal  school  in  São  Gonçalo  do  Piauí.  We  know  that  one  of  the  most 
effective  ways  to  teach mathematics  to  autistic  students  is  to  use visual  methods.  These  methods  may  include 
pictures, graphics, videos, games, and other storytelling ways to explain concepts. This helps make learning fun 
and interesting for students. Another important aspect of teaching mathematics to autistic students is the need for 
structure. Students must have a well-defined curriculum and classes with well-structured activities and tasks. This 
helps create a routine and enables students to predict what happens next. It may be helpful for the teacher to explain 
the process step by step so that students can more easily assimilate the math concepts. From this perspective, the 
use of games in math classes attract attention and interest in learning in a pleasant way, giving more meaning to 
the teaching and learning process of autistic students. It is an applied research, regarding the approach, the research 
was qualitative and regarding the objectives, the research was descriptive and exploratory. The research subjects 
were five teachers and four autistic students. For data collection, questionnaires were used for teachers, observation 
of students in the classroom and, as a didactic resource, the use of games with autistic students in regular education 
and the Specialized Educational Service room available at the school. The results indicated that games play an 
important role in the learning of autistic students, as they motivate them, give them a sense of control, and teach 
them to work as a team, in addition to improving communication and socialization skills. Teachers also reported 
that games help autistic students develop academic skills in math, reading, and writing. Therefore, games play an 
important role in the teaching and learning process of autistic students. 

Keywords: Games;  Autistic Students;  math teaching; Inclusive education. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – A atividade humana mediada por artefatos entre sujeito e objeto ......................... 25 

Figura 2 – Construção da aprendizagem matemática com os jogos ........................................ 27 

Figura 3 – Jogo: a torre de Hanói ............................................................................................ 33 

Figura 4 – Jogo: baú da adição e subtração ............................................................................. 34 

Figura 5 – Realizando as operações de adição e multiplicação através do dominó ................ 35 

Figura 6 – Jogo das gavetas envolvendo a divisão .................................................................. 36 

Figura 7 – Crianças jogando com o jogo: “a torre de Hanói” ................................................. 47 

Figura 8 – Crianças jogando com o jogo: “baú da adição e subtração” .................................. 49 

Figura 9 – Crianças jogando com o jogo: “dominó da adição e multiplicação” ..................... 50 

Figura 10 – Jogo das gavetas envolvendo a divisão ................................................................ 51 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Nível de satisfação geral ....................................................................................... 37 

Gráfico 2 – Respostas da pergunta: você considera as aulas de matemática prazerosa? ........ 38 

Gráfico 3 – Respostas da pergunta: você utiliza ou já utilizou jogos para ensinar algum 

conteúdo de matemática?................................................................................ 39 

Gráfico 4 – Respostas da pergunta: como você classifica o seu relacionamento com os alunos 

autistas em sala de aula? ................................................................................. 40 

Gráfico 5 – Respostas da pergunta: na sua opinião, você considera os jogos importantes no 

ensino de matemática? .................................................................................... 41 

Gráfico 6 – Respostas da pergunta: você acha que os jogos no ensino de matemática ajudam 

os alunos autistas na compreensão dos conteúdos? ........................................ 42 

Gráfico 7 – Respostas da pergunta: na sua opinião, você acha que os alunos autistas 

aprendem com uso dos jogos? ........................................................................ 43 

Gráfico 8 – Respostas da pergunta: na sua opinião, durante as aulas de matemática os alunos 

autistas se sentem inclusos e participantes? ................................................... 44 

 
 
 
 
 
  
LISTA DE ABREVIATURAS OU SIGLAS 

AEE 

TEA 

–  Atendimento Educacional Especializado  

–  Transtorno do Espectro Autista 

TCLE 

–  Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 13 

2 REFERENCIAL TEÓRICO .............................................................................................. 17 

2.1 CONHECENDO SOBRE O AUTISMO ............................................................................ 17 

2.2 ENSINO E EDUCAÇÃO INCLUSIVA ............................................................................ 19 

2.3 O JOGO E OS MATERIAIS CONCRETOS COMO MEDIAÇÃO DO ENSINO ........... 22 

2.4 USO DE MATERIAIS CONCRETOS PELO PROFESSOR DE MATEMÁTICA ......... 26 

3 REFERENCIAL METODOLÓGICO .............................................................................. 29 

3.1 DA PESQUISA .................................................................................................................. 29 

3.2 DOS MATERIAIS E MÉTODOS ...................................................................................... 31 

3.2.1 Sobre o jogo Torre de Hanói ........................................................................................... 33 

3.2.2 Sobre o jogo baú da adição e subtração ........................................................................... 33 

3.2.3 Sobre o jogo dominó da adição e multiplicação .............................................................. 34 

3.2.4 Sobre o jogo das gavetas ................................................................................................. 35 

4 ANÁLISE DOS DADOS ..................................................................................................... 37 

4.1 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS APLICADOS AOS PROFESSORES .................... 37 

4.2 ANÁLISE DAS ATIVIDADES APLICADAS PARA ALUNOS AUTISTAS ................ 46 

4.2.1 Episódio I – Vamos iniciar jogando a torre de Hanói ..................................................... 46 

4.2.2 Episódio II – Para hoje vamos jogar o baú da adição ...................................................... 48 

4.2.3 Episódio III – E o jogo de hoje é dominó da adição e multiplicação .............................. 50 

4.2.4 Episódio IV – Para finalizar vamos jogar o jogo das gavetas ......................................... 51 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................................. 53 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 55 

APÊNDICES ........................................................................................................................... 57 

ANEXOS ................................................................................................................................. 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

A  cidade  de  São  Gonçalo  do  Piauí,  conforme  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e 

Estatística (IBGE, 2000), apresentou o maior índice do Brasil de pessoas com um certo tipo de 

deficiência, atingindo cerca de 33,4% da população. Chegou a ocupar a 1ª posição do Brasil e 

hoje ocupa a 4ª, diante das estatísticas consideradas com relação às deficiências, podemos citar 

algumas  das  principais  deficiências  mentais:  deficiência  auditiva,  deficiência  de  fala, 

tetraplegia, paralisia cerebral, autismo e outras deficiências intelectuais. 

A faixa etária escolar atingida é de 6 a 17 anos, como também pessoas de outras idades. 

Dentre todas, a que tem maior incidência é a deficiência intelectual com 11,5% do total, e o 

autismo é uma deficiência que faz parte desse grupo e que escolhemos para a realização desta 

pesquisa. 

A escola pública e privada tem o papel de integrar os estudantes, com deficiência ou 

não, pois a escola possui missão de formar e transformar a vida desses alunos, promovendo o 

acesso ao conhecimento, desenvolvendo a educação e a consciência social.  

A  escola  deve  oferecer  aos  alunos,  com  deficiência,  as  mesmas  oportunidades  de 

ensino, para poderem desenvolver suas capacidades e habilidades. Além disso, a escola também 

deve  proporcionar  um  ambiente  de  inclusão,  em  que  todos  os  alunos  possam  se  sentir 

confortáveis e bem aceitos.  

É importante destacar que a  escola também  deve garantir o direito dos  alunos com 

deficiência à educação, proporcionando-lhes o acesso às aulas e ao material didático adequado. 

A escola também deve promover a integração social, proporcionando aos alunos a oportunidade 

de conviver e interagir com outras pessoas. 

O autismo é um transtorno de desenvolvimento neurológico que afeta a capacidade de 

comunicação, interação social e comportamento. Os sintomas podem  incluir dificuldades de 

comunicação,  comportamentos  repetitivos,  dificuldade  em  fazer  amigos,  e  uma  tendência  a 

seguir rotinas rígidas.  

O  espectro  autista  é  amplo  e  inclui  pessoas  com  uma  ampla  gama  de  habilidades, 

incluindo aquelas com habilidades sobre desenvolvidas em áreas específicas. Não há uma única 

causa para o autismo e o tratamento inclui terapia comportamental e apoio educacional. 

Diante disso, mostra-se a importância da escola para a inclusão de pessoas com autismo, 

pois  se  trata  de  um  espaço  com  profissionais  qualificados  e  especializados  para  atender  às 

necessidades específicas destas pessoas. A escola deve proporcionar um ambiente acolhedor, 

seguro e inclusivo, onde os alunos com autismo sejam tratados com respeito e dignidade.  

13 

 
 
 
 
Os  profissionais  da  escola  devem  estar  preparados  para  enfrentar  os  desafios  que  o 

autismo  pode  trazer,  como  o  comportamento  desafiador,  a  dificuldade  de  socialização, 

dificuldades de aprendizagem, entre outros. Além disso, a escola deve oferecer programas de 

formação  e  educação  específicos  para  pessoas  com  autismo,  incluindo  a  utilização  de 

tecnologias assistivas, a fim de promover a inclusão de forma eficaz.  

No processo de ensino-aprendizagem, principalmente nas aulas de matemática, o que se 

vê são professores com dificuldades para ensinar esses alunos, como também o desinteresse nas 

aulas de matemática por parte dos discentes por ser muito formal e sem atrativos, resultando 

em desistência e consequentemente um processo de exclusão deles. 

Para mudar esse cenário e tornar o ensino de matemática mais atrativo e interessante, é 

importante  que  o  professor  use  metodologias  diferenciadas  para  incentivar  os  alunos  a  se 

interessarem pela disciplina. Em nossa pesquisa usamos atividades lúdicas que envolvam jogos, 

desafios e resolução de problemas, pois despertam o interesse dos alunos e estimulam a busca 

por soluções, além de tornar a aula mais divertida. 

Diante disso, sabemos que na dinâmica do ensino de matemática para alunos autistas 

existem muitas lacunas a serem estudadas e há uma grande necessidade de utilização de novas 

ferramentas  inovadoras  e  motivadoras  na  prática  do  professor  de  matemática  que  atraia  a 

atenção, estimule e que tenha sentido para os alunos com essas características. 

Nessa perspectiva, o uso de jogos nas aulas de matemática, atrai a atenção e o interesse 

em aprender de maneira prazerosa, dando mais significado ao processo de ensino-aprendizagem 

dos alunos autistas “[...] o que favorece o avanço das habilidades sociais desses indivíduos que 

aplicadas simultaneamente ao conhecimento matemático, promovem a ampliação do processo 

de ensino-aprendizagem”. (AMARAL, 2018, p. 21). 

Santos  et  al.  (2020),  diz  que  “[...]os  jogos  podem  ser  importantes  aliados  para  a 

aprendizagem  dos  conteúdos  da  Matemática  e  desperta  o  interesse  dos  alunos,  aborda  os 

conteúdos de forma lúdica, permite a aquisição de habilidades e proporciona o envolvimento 

de toda a turma em torno da atividade”. 

Dessa forma, justificamos o interesse em trabalhar com essa temática por ser relevante 

para nossa cidade, com um alto índice de pessoas com autismo e que, possivelmente, poderá 

contribuir no processo ensino-aprendizagem como na inclusão desses alunos e poderá servir de 

motivação para outras instituições de ensino.  

Além de ser importante para que a comunidade escolar, se torne mais informada sobre 

essa temática, para poderem ter uma melhor compreensão e inclusão desses alunos e a fim de 

facilitar seu processo de ensino e aprendizagem. 

14 

 
 
 
O  ensino  de  matemática  mediado  por  jogos  para  estudantes  com  autismo  pode 

contribuir nas relações de ensino-aprendizagem, uma vez que eles proporcionam outra forma 

para aprender matemática, já que desenvolve a capacidade de memorização, possibilita pensar 

em novas estratégias de resolução de problemas e planejamento, além de trabalhar o lúdico em 

sala de aula. 

Os  jogos  podem  ajudar  a  melhorar  a  compreensão,  pois  eles  podem  fornecer  ao 

estudante com  autismo  os estímulos visual, auditivo e tátil. Quando os jogos são projetados 

adequadamente,  eles  podem  ajudar  o  estudante  com  autismo  a  entender  os  conceitos 

matemáticos, tornando o processo de aprendizagem mais interessante.  

Os jogos também são úteis para desenvolver as habilidades de comunicação e interação 

social importantes para o desenvolvimento desses alunos. Por meio dos jogos, os estudantes 

com  autismo  podem  desenvolver  a  confiança  necessária  para  serem  bem-sucedidos  na 

aprendizagem de matemática, ampliar suas habilidades de raciocínio lógico necessárias para o 

sucesso na matemática.  

Além  disso,  o  uso  de  jogos,  quando  aplicado  corretamente,  pode  servir  como  um 

mecanismo de reforço positivo para os estudantes com autismo a compreender melhor e serem 

mais proativos no processo de aprendizagem. A partir dessas considerações elencadas chega-

se ao problema de pesquisa: a utilização de jogos em situações de ensino de matemática pode 

contribuir  para  a  aprendizagem  de  alunos  com  autismo  numa  escola  da  rede  municipal  de 

ensino? 

Tendo  em  vista  essas  possibilidades,  o  objetivo  desta  pesquisa  é  investigar  as 

contribuições dos jogos no processo de ensino-aprendizagem de alunos com autismo em uma 

escola municipal da cidade de São Gonçalo do Piauí.  

Pretendeu-se  ainda  com  os  objetivos  específicos  comparar  as  aulas  de  matemática 

ofertadas  aos  alunos  autistas  na  sala  regular  e  na  sala  de  Atendimento  Educacional 

Especializado (AEE); aplicar jogos no ensino de matemática com alunos autistas; compreender 

a percepção dos professores quanto a importância do uso de jogos matemáticos em suas aulas; 

verificar  as  contribuições  do  uso  de  jogos  no  aprendizado  de  matemática  de  alunos  com 

Transtorno do Espectro Autista (TEA). 

Esta  dissertação  compõe-se  de  cinco  capítulos,  além  das  Referências,  Anexos  e 

Apêndices. No capítulo 1 – são apresentados, a introdução, o processo de definição do tema da 

pesquisa, a justificativa, os questionamentos iniciais e os dados preliminares apurados, além 

dos objetivos geral e específicos traçados. No capítulo 2 – São apresentados os passos iniciais 

do  planejamento  para  a  realização  da  pesquisa,  a  coleta  dos  dados  de  publicação  escrita, 

15 

 
 
 
audiovisual e empírica. No capítulo 3, são apresentadas os materiais e métodos utilizados para 

a construção do trabalho. No capítulo 4, são apresentados os resultados e discussões acerca dos 

dados  coletados  na  pesquisa.  No  capítulo  5,  apresentamos  as  considerações  finais  após  o 

término  de  todo  o  trabalho  científico  desenvolvido  e,  por  fim,  trazemos  as  referências 

consideradas  que  embasaram  e  enriqueceram  nosso  trabalho  e,  em  seguida,  os  apêndices  e 

anexos.  

16 

 
 
 
 
 
2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Neste  capítulo  discutiremos  como  o  ensino  de  matemática  para  estudantes  com 

autismo  é  debatido  atualmente  no  Brasil  e  no  mundo,  onde  traçamos  alguns  pontos  como 

conhecer o autismo, o ensino e a educação inclusiva, jogos no ensino de matemática para alunos 

autistas e materiais concretos utilizados pelo professor de matemática. 

2.1 CONHECENDO SOBRE O AUTISMO 

Abordaremos  a  deficiência  intelectual,  com  ênfase  no  TEA.  Para  tanto,  vamos  nos 

basear em estudos realizados por autores especializados na área. Assim, discorreremos acerca 

das  suas  principais  características,  definições,  desenvolvimento  e  outras  informações 

relevantes. 

Para APA (2014), a deficiência intelectual “é um transtorno com início no período do 

desenvolvimento  que  inclui  déficits  funcionais,  tanto  intelectuais  quanto  adaptativos  nos 

domínios  conceitual,  social  e  prático”.  Dentro  desde  grupo  de  pessoas  com  essas 

especificidades, estão as pessoas com autismo.  

O  autismo  é  um  transtorno  do  desenvolvimento  caracterizado  por  dificuldades  na 

comunicação  e  interação  social,  além  de  comportamentos  repetitivos  ou  estereotipados.  A 

dificuldade  de  comunicação  leva  a  dificuldades  na  compreensão  de  outras  pessoas,  no  que 

concerne a sentimentos, intenções e preferências.  

Além  disso,  as  habilidades  adaptativas  (tais  como  a  capacidade  de  tomar  decisões, 

resolver problemas e lidar com mudanças) também são afetadas. Ainda segundo a mesma fonte, 

é importante salientar que, apesar de a deficiência intelectual e o autismo serem considerados 

transtornos separados, eles podem estar associados. Assim, algumas pessoas podem apresentar 

os  sintomas  de  ambos  os  transtornos,  o  que  faz  com  que  seu  tratamento  seja  ainda  mais 

complexo. 

De acordo com Coelho e Santo (2006), “o autismo é uma doença psiquiátrica rara e 

grave  da  infância  caracterizado  por  desenvolvimento  intelectual  desequilibrado,  que  afeta 

também  a  capacidade  de  socialização”.  Com  isso,  dificulta  a  construção  dos  conhecimentos 

matemáticos que os alunos autistas poderiam adquirir se não fosse tais problemas. 

17 

 
 
 
 
 
 
As características essenciais do transtorno do espectro autista são prejuízo persistente 
na comunicação social recíproca e na interação social e padrões restritos e repetitivos 
de comportamento, interesses ou atividades. Esses sintomas estão presentes desde o 
início da infância e limitam ou prejudicam o funcionamento diário. (APA, 2014, p. 
97). 

As  crianças  e  jovens  com  esse  transtorno  enfrentam  desde  a  infância  problemas  de 

relacionamento com outras crianças e o desequilíbrio que afeta sua mente, dificultando ainda 

mais  seu  aprendizado  escolar.  Em  se  tratando  da  aprendizagem  de  matemática,  isso  pode 

acarretar prejuízos na compreensão dos conteúdos, desinteresse em aprender e exclusão das 

atividades em grupo. 

Tavares  (2016),  afirma  que  o  autismo  se  constitui  como  um  transtorno  do 

desenvolvimento  decorrente  de  causas  multifatoriais,  não  podendo  ser  compreendido 

exclusivamente como uma doença de base orgânica ou de base psicogênica. Isso indica que é 

necessário considerar diversos fatores para a compreensão e tratamento dessa condição. 

Segundo Liberalesso e Lacerda (2020), o termo “autismo” foi utilizado, pela primeira 

vez, em 1908 pelo psiquiatra suíço Paul Eugen Bleuler para descrever pacientes com sintomas 

que ele julgava semelhantes àqueles observados na esquizofrenia. 

Como podemos ver, uma pessoa com autismo apresenta prejuízos na comunicação e 

na interação social, o isolamento social e insistência em repetições também são bem presentes. 

Coelho e Santo (2006), fala que a maioria dos autistas possui deficiência mental, com níveis 

significativamente  baixos  de  funcionamento  intelectual  e  adaptativo,  a  causa  ou  causas  do 

autismo são ainda desconhecidas, sabe-se, contudo, que tem uma base genética importante.  

Coelho e Santo (2006), afirma também que, a quase totalidade dos autistas será sempre 

incapaz de gerir de forma autônoma a sua pessoa e bens, pelo que necessitam, durante toda a 

vida, do auxílio de terceiros. E ainda afirma que, “[...] autismo é uma perturbação global do 

desenvolvimento infantil que se prolonga por toda vida”.  

De acordo com Volkmar e Wiesner (2019), são transtornos que compartilham déficits 

significativos  na  interação  social  como  sua  principal  característica  definidora.  Esse  déficit 

social é bastante severo, e sua gravidade e seu início precoce levam a mais problemas gerais e 

disseminados tanto na aprendizagem como na adaptação.  

Para Barbosa (2013), o autismo é considerado um distúrbio do desenvolvimento de 

manifestação  precoce,  com  início  antes  dos  três  anos  de  idade,  e  que  se  caracteriza  por 

comprometimento  em  três  domínios:  interação  social,  comunicação  (verbal  e  não  verbal)  e 

comportamento, com interesse restrito e repetitivo. 

18 

 
 
 
O  Transtorno  do  Expectro  Autista  ainda  é  algo  bastante  desconhecido,  suas  causas 

ainda não são totalmente esclarecidas, mas as suas características são bem conhecidas, mas é 

importante considerar que cada autista é diferente um do outro (SOUSA, 2020, p.7). 

Algumas  crianças  com  autismo  apresentam  comportamentos  diferenciados 

dependendo  do  ambiente  onde  se  encontra  e  do  nível  de  gravidade  de  cada  um  devido  à 

dificuldade de socialização. Na escola, os alunos autistas com necessidades moderadas de apoio 

e com muitas necessidades de apoio, níveis 2 e 3, as famílias já têm diagnóstico com laudo 

médio  e  desde  cedo  já  sabiam  serem  autistas  e  no  ato  da  matrícula  já  apresentam  a 

documentação com laudo. 

Com  relação  às  crianças  do  nível  1,  com  necessidade  de  pouco  apoio,  a  família, 

geralmente, só consegue descobrir que seu filho tem autismo com a ajuda da escola. Os alunos 

com dificuldades e com comportamentos que necessitam de mais atenção, a escola, juntamente 

com os professores, faz um relatório individual e encaminhado à secretaria de educação que 

logo agenda uma consulta com um psicólogo ou psiquiatra e, se houver necessidade, o aluno é 

encaminhado para um médico neuropediatra e tudo isso é com o conhecimento dos familiares.  

2.2 ENSINO E EDUCAÇÃO INCLUSIVA 

Neste  capítulo,  iremos  discorrer  sobre  o  ensino  de  matemática  relacionado  com  a 

educação inclusiva na visão da legislação a respeito e como a escola desenvolve suas ações para 

atender as prerrogativas da lei. 

Atualmente muito se fala sobre a inclusão de crianças com deficiência na educação 

brasileira. E muito tem se desenvolvido técnicas de ensino cada vez mais adaptadas a alunos 

com essas qualidades, mas no campo da matemática ainda há muito para se avançar.   

A LDB (9394/96) em seu capítulo  III,  art. 4º, inciso  III, diz que  é dever do estado 

garantir  o  atendimento  educacional  especializado  gratuito  aos  educandos  com  deficiência, 

transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades ou superdotação, transversal a todos 

os níveis, etapas e modalidades, preferencialmente na rede regular de ensino. 

Conforme a Lei Federal de número 12764 de 27 de dezembro de 2012, pessoas com 

o TEA são consideradas com deficiências para todos os efeitos legais, portanto, tem os mesmos 

direitos  assegurados.  A  referida  Lei  de  número  12764  em  seu  parágrafo  primeiro  do  artigo 

primeiro diz que:  

19 

 
 
 
 
 
§ 1º Para os efeitos desta Lei, é considerada pessoa com transtorno do espectro autista 
aquela portadora de síndrome clínica caracterizada na forma dos seguintes incisos I 
ou  II:I  –  deficiência  persistente  e  clinicamente  significativa  da  comunicação  e  da 
interação sociais, manifestada por deficiência marcada de comunicação verbal e não 
verbal  usada  para  interação  social;  ausência  de  reciprocidade  social;  falência  em 
desenvolver  e  manter  relações  apropriadas  ao  seu  nível  de  desenvolvimento;  II  – 
padrões  restritivos  e  repetitivos  de  comportamentos,  interesses  e  atividades, 
manifestados  por  comportamentos  motores  ou  verbais  estereotipados  ou  por 
comportamentos  sensoriais  incomuns;  excessiva  aderência  a  rotinas  e  padrões  de 
comportamento ritualizados; interesses restritos e fixos. 

Para procurar cumprir com a lei e assegurar o direito destes alunos, a escola pesquisada 

desenvolve  em  sua  rotina  pedagógica  ações  educativas  como:  formação  continuada  para 

professores  voltados  para  a  educação  inclusiva,  acesso  ao  ensino  regular  e  no  contra  turno 

Atendimento Educacional Especializado com professores especialistas para trabalhar com cada 

tipo de deficiência e dando um reforço nas matérias estudadas, acompanhamento semanal com 

uma psicóloga, construção e encaminhamento de relatórios periodicamente para profissionais 

especializados, etc.  

As características do autismo estão inclusas na definição de deficiência intelectual e a 

legislação vigente assegura que o autismo é uma deficiência. Portanto, Tanto do ponto de vista 

conceitual quanto legal, o autismo é considerado um tipo de deficiência. 

As  instituições  de  ensino,  mesmo  com  muita  dificuldade,  têm  a  obrigatoriedade  de 

promover meios para a inclusão de alunos com deficiência no ambiente escolar.  

Para Oliveira (2020), “a proposta da inclusão escolar se institui na forma de garantir 

aos estudantes o acesso ao ensino, reconhecendo e respeitando todos em sua diversidade, de 

acordo com suas potencialidades e necessidades”.  

Corroborando Almeida (2021), fala que “a escola é um espaço democrático, e para o 

cumprimento efetivo a rede de ensino deve se reestruturar para oferecer educação de qualidade 

para a diversidade de alunos, de acordo com suas demandas, contando com a colaboração de 

uma equipe multidisciplinar”. 

Santos (2019), fala que a inclusão escolar tem como objetivo inserir, sem distinção, 

todas as crianças e adolescentes com variados graus de comprometimento social e cognitivo. 

Este afirma  ainda que é  importante mencionar que qualquer proposta de  educação inclusiva 

para crianças com autismo deverá ser feita dentro de escolas regulares, com objetivo de cessar 

os  preconceitos  e  o  isolamento  social  do  autista,  possibilitando  a  aquisição  de  novas 

habilidades, uma vez que um dos principais marcadores desse transtorno é o déficit na interação 

social. 

20 

 
 
 
Apesar  da  escola  combater  o  preconceito  e  a  discriminação  e  procurar  promover  a 

inclusão, muitos estudantes não compreendem os outros alunos, com autismo e falam coisas 

que o ofendem e isso, o leva ainda mais para o isolamento. 

Para Ribeiro e Cristovão (2018), a inclusão é um assunto bastante comentado, mas há 

muito  o que esclarecer,  uma vez que as pessoas  sabem  que é preciso  incluir os alunos  com 

deficiência, mas ainda possuem muitas dúvidas sobre como efetivamente isso deve ser feito. 

Oliveira  (2020)  diz  “[...]  que  é  necessário  compreender  as  peculiaridades  da  pessoa  com 

Transtorno  do  Espectro  Autista,  reconhecer  suas  possibilidades  educativas,  desenvolver 

práticas pedagógicas e ações inclusivas, para que se possa garantir seu direito à aprendizagem”. 

Acerca  da  inclusão,  de  forma  geral,  é  necessário  ressaltar  que  não  basta  que  o 
professor insira o aluno em sala de aula. Para que a inclusão seja efetiva é importante 
que a escola, os professores, a comunidade, os pais e até mesmo os colegas de classe 
trabalhem  juntos.  Além  disso,  é  importante  que  os  professores  recebam  formação 
adequada para poderem se apropriar do conhecimento necessário para compreender 
as  diferenças  entre  cada  deficiência  para  poderem  conviver  melhor,  respeitar  e 
principalmente  oferecer  a  mesma  qualidade  de  ensino  a  todos.  (RIBEIRO  e 
CRISTOVÃO, 2018, p.18). 

A  presença  do  aluno  autista  em  sala  de  aula  não  é  suficiente  para  garantir  que  a 

inclusão dele no espaço escolar, faz-se necessário todo um planejamento desde a formação do 

professor até o ambiente de estudo destes discentes.  

Na escola pesquisada, os ambientes são próprios para atender os alunos autistas, há o 

oferecimento  de  formação  para  os  professores,  mesmo  assim,  apresentam  dificuldades  para 

ensinar esses alunos autistas. 

Segundo Maciel e Chaves (2022), “[...] a escola precisa estar preparada para receber 

estas  crianças,  proporcionando-lhes  condições  de  ingresso  e  permanência  na  escola”.  E 

acrescenta, falando que para que essa inclusão aconteça faz-se necessário a contínua formação 

do professor para que este possa desenvolver métodos de ensino que garanta que estes alunos 

possam aprender de forma lúdica, respeitando suas limitações.  

Para  Rederd  (2018),  “a  inclusão  escolar  está  repleta  de  mudanças  nas  várias 

especificidades do dia a dia da escola, estabelecendo novas formas de se relacionar mediante 

as diferenças existentes”. 

Durante as observações em sala de aula regular e na sala AEE, notamos que a maioria 

dos alunos com  autismo frequenta a escola nos dois  turnos. Em um dos turnos, o ensino de 

matemática acontece no ensino regular com todos os alunos e os conteúdos são ensinados da 

mesma  forma  para  todos.  No  contraturno,  os  alunos  autistas  frequentam  a  sala  AEE  onde 

21 

 
 
 
recebem um reforço dos conteúdos estudados e outras atividades específicas dos alunos com 

autismo.  

Os  alunos  recebem  os  mesmos  livros  didáticos  que  os  demais  e  as  atividades  e 

avaliações são as mesmas e a grande parte dos alunos não conseguem ou não querem responder 

às atividades mesmo tendo uma professora do contraturno para ajudar. 

Outra observação é que os alunos autistas não querem ficar o tempo todo em sala de 

aula e isso geralmente ocorre quando o professor introduz uma atividade que não chama sua 

atenção e logo saem da sala ou pedem para irem para casa.  

2.3 O JOGO E OS MATERIAIS CONCRETOS COMO MEDIAÇÃO DO ENSINO 

Neste capítulo, trataremos a respeito da mediação do ensino de matemática por meio 

de  jogos  e  materiais  concretos  na  visão  de  outros  autores  especializados  acerca  do  assunto, 

correlacionando com os dados coletados na pesquisa realizada na referida escola com os alunos 

autistas. 

Santos et al. (2020), assegura que os jogos serão importantes para o desenvolvimento 

social,  cognitivo  e  emocional  do  aluno  com  TEA  e  as  configuram  como  uma  estratégia 

significativa no processo de inclusão escolar. Segundo Oliveira (2020), o jogo provoca no ser 

humano o desejo de participação e pleno envolvimento, pois de maneira geral desperta muito 

interesse, motiva e traz prazer. 

Grande parte dos alunos autistas demonstram desinteresse em realizar as atividades 

propostas  pelo  professor  além  de  não  estarem  atentos  ao  que  é  exposto  na  aula,  deixando 

desmotivados a aprender a matéria. De acordo com APA (2014), os alunos “[...] com transtorno 

do espectro autista exibem desatenção, disfunção social e comportamento de difícil manejo”. 

Para  Souza  (2020),  a  pouca  falta  de  motivação  e  atenção  se  deve  as  características 

próprias  do  autista.  Diante  dessa  realidade,  é  importante  observar  os  alunos  para  realizar  a 

identificação de seus interesses e então criar mecanismos que tomem por bases esses interesses. 

Para  motivar  e  conseguir  atenção  do  aluno  para  a  Matemática,  é  importante  associar  os 

conteúdos aos seus interesses e necessidades próprias. 

A  matemática  ocupa  um  lugar  relevante  na  vida  de  cada  sujeito,  durante  o  seu 
processo  de  formação  escolar,  destacando  desafios,  interesses  e  motivações.  Nos 
primeiros anos, o ensino da matemática ocorre de modo lúdico, no qual o uso de jogos 
entra em cena favorecendo a aprendizagem dos discentes, no intuito de compreender 
mais  facilmente  as  operações  e  desempenhar  o  raciocínio  lógico  matemático,  de 
maneira mais prazerosa. (AMARAL, 2018, p.20). 

22 

 
 
 
 
 
Para  alunos  com  esse  perfil  deve  ser  considerada  a  individualidade  no  tocante  a 

maneira  de  trabalhar  os  conteúdos  matemáticos,  considerando  suas  potencialidades  e 

limitações,  usando  a  maneira  lúdica  para  proporcionar  motivação,  interesse  e  dando  mais 

sentido ao que está sendo estudado e que contribua na superação de desafios não só na escola 

como também em sua vida.  

A utilização do jogo no ensino dos conteúdos matemáticos para alunos com autismo 

serve  de  ponte  para  interligar  o  que  o  aluno  já  sabe  com  o  novo  conhecimento  adquirido, 

segundo Moura (1991), o jogo para ensinar matemática deve cumprir o papel de auxiliar no 

ensino  do  conteúdo,  proporcionar  a  aquisição  de  habilidades,  permitir  o  desenvolvimento 

operatório do sujeito e, mais, estar perfeitamente localizado no processo que leva a criança do 

conhecimento primário ao conhecimento elaborado. Santos (2019), fala que durante o jogo a 

criança  estimula  o  pensamento  através  da  ordenação  do  tempo,  espaço  e  movimento,  como 

também o respeito pelas regras. Trabalha com o cognitivo, o emocional e o motor, construindo 

através dessa interação o seu conhecimento.  

Além disso, Oliveira (2020), acrescenta que “[...] os jogos podem apresentar-se como 

uma  estratégia  interessante  na  prática  pedagógica  dos  professores  de  modo  a  estimular  a 

aprendizagem dos conceitos matemáticos por parte dos alunos com o Transtorno do Espectro 

Autista”. 

 Dullius  (2010),  também  contribui  dizendo  que  “os  jogos  permitem  que  os  alunos 

aprendam  os  conceitos  com  maior  facilidade,  tanto  na  introdução  como  na  fixação  de 

conteúdos”.  

Para Moura (1991), “[...] o conteúdo ensinado serve para desenvolver as estruturas de 

pensamento e  alicerçar o indivíduo  de conceitos  que lhe permitem, cada  vez mais, acesso  a 

novos conhecimentos. E fala ainda que o jogo, por sua vês, também evolui”.  

Nessa mesma linha de pensamento, Vygotsky (1994) citado por Moura (1991) fala que 

ao  analisar  o  papel  do  brinquedo  no  desenvolvimento  dos  conceitos,  demonstram  o  caráter 

evolutivo do jogo simbólico na criança e o papel que este exerce na evolução do pensamento 

abstrato. 

Um aspecto desse sistema é que ele constitui um simbolismo de segunda ordem que, 
gradualmente, torna-se um simbolismo direto. Isso significa que a linguagem escrita 
é  constituída  por  um  sistema  de  signos  que  designam  os  sons  e  as  palavras  da 
linguagem  falada,  os  quais,  por  sua  vez,  são  signos  das  relações  e  entidades  reais 
(VYGOTSKY, 1999, p70). 

A evolução do jogo no ensino da matemática é um fator determinante no processo de 

construção do conhecimento matemático. Neste contexto evolutivo, é bem presente e de grande 

23 

 
 
 
 
relevância, a prática de resolução de problemas no ensino de matemática, Moura (1991), destaca 

que  “[...]  pela  estratégia  de  resolução  de  problemas  podemos  mostrar  ao  aluno  como  o 

conhecimento é construído”. 

A aplicação da resolução de problemas no ensino de matemática para alunos autista 

nas  séries  iniciais  contribui  no  sentido  de  aperfeiçoar  os  conhecimentos  que  já  possui, 

desenvolve novas habilidades e constrói novos conhecimentos.  

“[...] é possível combinar jogo e resolução de problemas nas series iniciais; porém, 
fazer isso é muito mais que uma simples atitude, é uma postura que deve ser assumida 
na  condução  do  ensino.  E  assumi-la  com  vistas  ao  desenvolvimento  de  conceitos 
científicos exige um projeto de ensino, inserido no projeto coletivo da escola. Fazer 
isto  é dar um sentido humano ao jogo, à resolução de  problemas e, sendo assim, à 
educação matemática (MOURA, 1991, p.52). 

No ensino de matemática com o uso de jogos para alunos autistas, devemos destacar 

um  fundamento  que  existe  nesse  processo  que  é  a  interação  interpessoal  entre  indivíduos  e 

damos crédito aos estudos de Vygotsky acerca do assunto. Todo conhecimento produzido pelo 

ser humano é transmitido de um ser para outro e para que isso ocorra existem várias relações, 

várias interações entre indivíduos, ou seja, a construção de seu conhecimento é formada pela 

interação mediada por várias relações. 

 Daniels  (2003),  afirma  que  é  a  “[...]  mediação  que  abre  o  caminho  para  o 

desenvolvimento  de  uma  explanação  não-determinista,  em  que  os  mediadores  servem  como 

meios pelos quais o individua age sobre fatores sociais, culturais  e históricos e sofre a ação 

deles”. 

 Na transmissão dos conhecimentos matemáticos para alunos com autismo, o professor 

atua  como  um  mediador  entre  o  conhecimento  e  o  aluno  e  nesta  interação  social  há  dois 

elementos  primordiais  para  que  essa  mediação  tenha  sucesso  que  são  os  instrumentos  e  os 

signos. Em que, os instrumentos são as ferramentas que servem para transformar os objetos ou 

o meio, e os signos, são a composição de símbolos presentes na linguagem. Os signos que vai 

possibilitar que ocorra a mediação entre o indivíduo com o meio e com a natureza.  

Neste  sentido,  podemos  considerar  os  jogos  no  ensino  dos  conteúdos  matemáticos 

como  uma  ferramenta  útil  para  o  professor  mediador  usando  os  signos,  a  linguagem, 

transformarem o que está sendo estudado em novos conhecimentos. 

O  conhecimento  é  fruto  das  manifestações  humanas  ao  longo  da  história  e  a 

transmissão  para  as  novas  gerações  acontece  por  meio  das  relações  interpessoais  entre  os 

24 

 
 
 
 
 
indivíduos,  os  seja,  pela  mediação  feita  por  outros  sujeitos  e  isso  só  é  possível  através  dos 

instrumentos (ferramentas) e signos (linguagem). 

Daniels (2003) destaca as possibilidades de relações sujeito-objeto e acrescenta que 

são não-mediadas diretas e em alguns sentidos naturais, ou são mediadas por artefatos culturais 

disponíveis.  

A representação básica de mediação está detalhada na Figura 1. Consideremos aqui, 

como  em  grande  parte  da  literatura,  que  o  termo  ferramenta  como  sendo  usado  no  lugar  de 

artefato.   

Figura 1 – A atividade humana mediada por artefatos entre sujeito e objeto 

Ferramentas e signos

(artefatos mediadosres)

sujeito

(individuo)

Objeto

(objeto, motivo)

 Fonte: Adaptado de Daniels (2003). 

Como podemos ver na figura acima, o resumo de que a atividade humana é mediada 

por artefatos culturais (signos) produzidos e reproduzidos cultural, histórica e socialmente. Os 

artefatos podem ser materiais, simbólicos ou tecnológicos.  

Na  educação  matemática  destacamos  os  jogos  que  também  podem  ser  entendidos 

como  um  artefato  poderoso  na  prática  docente  no  ensino  dos  conteúdos  matemáticos  para 

alunos autistas.  

Os jogos matemáticos podem ajudar os alunos com autismo no desenvolvimento de 

habilidades de forma prazerosa, além de contribuir no processo de interação social. 

Tendo  em vista,  as  dificuldades  de  pensamento  abstrato  nos  alunos  TEA,  os  jogos 
matemáticos  se  constituem  como 
importante  ferramentas  no  processo  de 
aprendizagem. É importante que os jogos sejam elaborados a partir dos interesses dos 
alunos, de forma organizada e sistemática. Os jogos matemáticos colaboram para que 
os  alunos  possam  desenvolver  suas  habilidades  de  forma  prazerosa,  bem  como 
também colaboram no processo de interação social tanto com o professor quanto com 
demais alunos. (SOUZA, 2020, p.12). 

25 

 
 
 
 
 
O  lúdico  atribuindo  por  meios  de  jogos,  além  de  proporcionar  o  desenvolvimento 

global e visão de mundo, possui valores paradigmáticos, por meios de jogos, brincadeiras e 

brinquedos, ao serem integrados no ensino, possibilitam que o educando integre na sociedade 

de forma mais espontânea, adaptando, e criando novos conhecimentos (SANTOS, 2019, p.22). 

Os jogos no contexto da educação básica para alunos autistas são fortes instrumentos 

capazes de ajudar os professores no ensino de matemática como também os alunos a aprender 

de forma prazerosa o que está sendo estudado.  

Além disso, ajuda a combater uma das características principais do autismo que é o 

isolamento social, as crianças ao se envolverem no jogo elas se interagem umas com o outro, 

sentido  satisfação  provocada  pela  prática  de  jogar  e  com  isso  os  alunos  ficam  com  mais 

interesse pela aula. 

2.4 USO DE MATERIAIS CONCRETOS PELO PROFESSOR DE MATEMÁTICA 

As  atividades  não  abstratas  no  momento  de  transmitir  os  conteúdos  matemáticos 

podem ajudar no aprendizado dos alunos com TEA. Souza (2020), afirma que “[...] nas aulas 

de Matemática, é importante utilizar metodologias que primem pelo visual, o professor precisa 

transformar o abstrato em concreto”. Nesse sentido, destaca-se a importância de que os jogos 

sejam adaptados para os alunos de acordo com suas necessidades. 

A  utilização  dos  Recursos  Didáticos  corretos  é  fundamental  para que  o  aluno  com 
TEA absorva os conteúdos educacionais e realmente aprenda. Por isso, uma forma de 
melhorar  o  aprendizado  é  investir  na  adaptação  dos  Recursos  Didáticos.  Isso  é 
necessário porque os autistas sentem dificuldade de aprender da forma tradicional e 
ter esse apoio pedagógico facilita o processo de aprendizagem (SANTOS, 2019, p. 
35). 

A forma de se ensinar os conteúdos matemáticos para alunos autistas deve ocorrer de 

maneira  diferenciada,  adaptando  os  recursos  didáticos  às  necessidades  de  cada  um  e  dando 

apoio pedagógico de modo a facilitar o processo de ensino-aprendizagem.  

Uma  relação  fundamental  para  a  construção  do  conhecimento  matemático  em  que 

vincula o material concreto (jogo), o ensino de matemática e o aluno autista está representada 

na Figura 2. 

26 

 
 
 
 
 
Figura 2 – Construção da aprendizagem matemática com os jogos 

Fonte: O autor (2022). 

A  construção  do  conhecimento  matemático  acontece  na  relação  entre  os  materiais 

concretos,  o  ensino  de  matemática,  mediado  pelo  professor,  e  o  aluno  que  é  o  sujeito  da 

aprendizagem. 

O uso de materiais concretos por meio dos jogos, nas aulas de matemática, durante o 

estudo das quatro operações básicas, ajuda o aluno a entender o que está sendo estudado com 

mais facilidade:   

O ensino da matemática nos anos iniciais da alfabetização, quase sempre foi pensado 
a partir do uso de materiais concretos, com a intenção de facilitar a compreensão e 
assessorar na abstração de conceitos para então, contemplar a resolução de problemas 
matemáticos. O jogo como estratégia para a construção deste saber, tem sido grande 
aliado para a promoção de habilidades cognitivas matemáticas, principalmente no que 
se  refere  as  quatro  operações  aritméticas  básicas  nos  primeiros  anos  do  Ensino 
Fundamental. (AMARAL, 2018, p.20). 

A utilização de material concreto no ensino dos conteúdos matemáticos no processo 

inicial de aprendizagem tem um importante papel na construção do conhecimento, pois estimula 

na resolução de problemas e ajuda no processo de aquisição de habilidades cognitivas. Por isso 

que  Silveira  (2012)  defende  que  o  ensino  de  Matemática,  a  partir  da  utilização  de  Material 

Concreto,  pode  promover  uma  aula  mais  interativa,  e,  consequentemente,  despertar  no 

estudante o interesse, a busca, a curiosidade e o espírito de investigação. 

O uso do material concreto no ensino de matemática para alunos com autismo  é de 

grande relevância, pois estimula e desperta o interesse na disciplina, aumentando o desejo de 

buscar mais conhecimento e mais participação no processo de ensino-aprendizagem. Silvera 

(2012)  afirma  que  “[...]  a  utilização  dos  Materiais  Concretos  pode  ser  considerada  como 

facilitadora das habilidades de compreensão, raciocínio e análise. 

27 

 
 
 
 
Como  podemos  ver,  no  ensino  de  matemática,  nas  séries  iniciais  principalmente,  é 

fundamenta  o  uso  de  material  concreto.  Como  a  matemática  é  uma  disciplina  com  diversos 

conceitos  abstratos,  não  podemos  falar  em  ensino  de  matemática  sem  o  uso  de  material 

concreto.  

Os materiais concretos que podem ser utilizados pelos professores em suas aulas de 

matemática  podem  ser  também  criados  dependendo  do  assunto  estudado.  Acerca  do  disso, 

Botas e Moreira (2013), considera que materiais concretos são “[...] todos os recursos que sejam 

criados,  produzidos  e  aplicados  na  ação  educativa  e  que  promovam  o  desenvolvimento  do 

processo cognitivo são recursos que servem de apoio ao professor enquanto leciona”. 

Com  isso,  em  nosso  trabalho,  criamos  todo  o  material  concreto,  ou  seja,  os  jogos, 

consideramos  os  conteúdos  de  raciocínio  logico,  adição,  subtração,  multiplicação  e  divisão 

aplicados aos alunos autistas. Então, mesmo que a escola não tenha recurso para confecção dos 

materiais concretos, o professor deve procurar meios que possibilite a criação dos jogos, pois 

será beneficiado o professor e principalmente os alunos. 

No  próximo  capítulo  discorreremos  sobre  o  referencial  metodológico  da  pesquisa, 

onde apresentaremos os caminhos percorridos, materiais e métodos utilizados para a construção 

do trabalho baseado em autores que estudaram sobre o assunto.    

28 

 
 
 
 
 
3 REFERENCIAL METODOLÓGICO 

3.1 DA PESQUISA 

Este trabalho é uma pesquisa de natureza aplicada, tendo em vista que a finalidade de 

apresentar alternativas que ajudem a melhorar a aprendizagem dos alunos, quede acordo com 

Fontelles  (2009),  a  pesquisa  aplicada  “é  o  tipo  de  pesquisa  cujo  objetivo  é  produzir 

conhecimentos científicos para aplicação prática voltada para a solução de problemas concretos, 

específicos da vida moderna”. 

 Quanto a abordagem a pesquisa foi de natureza qualitativa, pois os resultados foram 

analisados  de  maneira  subjetiva  através  de  questionários,  observações,  fotos,  diários  entre 

outros.  Segundo  Silva  (2010),  “a  abordagem  qualitativa  trabalha  com  valores,  crenças, 

representações, hábitos, atitudes e opiniões. Ela aprofunda a complexidade de fenômenos, fatos 

e  processos;  passa  pelo  observável  e  vai  além  dele  ao  estabelecer  inferências  e  atribuir 

significados ao comportamento”. 

Escolhemos  uma  pesquisa  qualitativa,  pois  esta  investigação  procura  responder  à 

seguinte questão: a utilização de jogos em situações de ensino de matemática pode contribuir 

para a aprendizagem de alunos com autismo numa escola da rede municipal de ensino? Desta 

forma, essa pergunta de pesquisa requer uma análise das práticas de professores de matemática 

que  atuam  em  turmas  com  estudantes  com  autismo,  onde  destacamos  que  o  ambiente  da 

pesquisa foi a sala de aula. 

Quanto aos objetivos a pesquisa foi descritiva e exploratória. Para Fontelles (2009), a 

“pesquisa descritiva é aquela que visa apenas a observar, registrar e descrever as características 

de um determinado fenômeno ocorrido em uma amostra ou população, sem, no entanto, analisar 

o mérito de seu conteúdo”. 

Ainda com Fontelles (2009), fala a respeito da pesquisa exploratória que “[...] este tipo 

de pesquisa visa a uma primeira aproximação do pesquisador com o tema, para torná-lo mais 

familiarizado com os fatos e fenômenos relacionados ao problema a ser estudado”. No caso da 

nossa  pesquisa  o  fenômeno  foi  a  dificuldade  que  os  professores  apresentam  no  ensino  dos 

conteúdos matemáticos para alunos com autismo. 

O estudo foi realizado em uma escola pública do município de são Gonçalo do Piauí 

que contempla o ensino fundamental, educação de jovens e adultos e educação especial nos 

turnos manhã, tarde e noite, possui trezentos e cinco alunos matriculados, dezenove professores, 

29 

 
 
 
 
 
um diretor, uma secretária e dois coordenadores. É uma escola localizada no centro da cidade 

que atende alunos da zona urbana e rural.  

Os sujeitos deste estudo foram cinco professores de matemática do ensino regular e da 

sala  AEE  -  Atendimento  Educacional  Especializado,  quatro  alunos  autistas  regularmente 

matriculados  na  escola  e  equipe  gestora  da  escola,  composta  por  dois  coordenadores  e  um 

diretor. 

Todo  o  processo  de  coleta  de  produção  de  dados  ocorreu  em  sete  encontros.  No 

primeiro encontro, apresentamos a proposta do projeto de pesquisa a equipe gestora da escola 

(diretor, coordenador, etc.) logo em seguida, aplicamos os questionários junto aos professores 

de matemática da escola, além disso, fizemos uma vistoria nos relatórios, laudos, diários entre 

outros documentos dos alunos autistas envolvidos na pesquisa.  

Nos dois próximos encontros, observamos os quatro alunos autistas na sala regular e 

na sala da AEE, perfazendo um total de duas aulas em cada turma. 

No quarto encontro aplicamos o primeiro jogo, a torre de Hanói, na sala de AEE, em 

seguida, no quinto encontro, aplicamos o jogo “baú da adição e subtração”, logo após, no sexto 

encontro, o jogo “dominó da multiplicação e adição” e, por fim, no sétimo, o jogo “das gavetas 

envolvendo a divisão”, antes que os alunos usassem os jogos explicamos como funciona cada 

um. Foram utilizadas para cada realização de cada jogo duas aulas de 50 minutos.  

Durante as aulas no ensino regular e na sala AEE observamos os alunos autistas em 

suas atividades  e  em  seguida introduzimos os jogos sugeridos com  o intuito de trabalhar os 

conteúdos matemáticos de modo que possa atrair a atenção e interesse em aprender de forma 

prazerosa e dando sentido ao que se está estudando e levando o aluno a de fato se sentir incluso 

no ensino matemático. Destacamos também a opinião dos professores de matemática sobre a 

relevância dos jogos em suas aulas, propondo mais uma ferramenta que sirva de suporte para 

ajudar em seu trabalho docente. 

Os  dados  do  questionário  dos  professores  foram  analisados  estatisticamente  e 

apresentados por meio de gráfico, as informações colhidas durante as observações e aplicações 

dos jogos, foram discutidas com outros temas presentes na literatura e apresentados no corpo 

do  trabalho.  Foi,  também,  analisado  os  registros  dos  estudantes  durante  todo  percurso  da 

pesquisa e esses dados foram analisados com fundamentos na análise de conteúdo.  

Rossi (2014), afirma que a “análise de conteúdo quando aplicada à revisão de literatura 

pelo pesquisador pode ser importante instrumento para a construção de hipóteses e modelos 

teóricos a serem testados ou mesmo serem validados por experimentos”.  

30 

 
 
 
Para Bardin (1977), a análise de conteúdo aparece como um conjunto de técnicas de 

análise das comunicações, que utiliza procedimentos sistemáticos e objetivos de descrição do 

conteúdo das mensagens. 

Corroborando  com  Rosse  (2014)  e  Bardin  (1977),  a  sistematização  na  metodologia 

usada  na  análise  de  conteúdo  envolve  três  momentos  importantes  que  são:  a  pró-análise,  a 

preparação  para  a  pesquisa;  em  seguida,  a  preparação  dos  materiais  aonde  iremos  cria  as 

categorias dentro do trabalho e, por fim, o tratamento do material, ou seja, fazer a interpretação 

e discussão com outros teóricos sobre a temática trabalhada.   

3.2 DOS MATERIAIS E MÉTODOS 

Iniciamos nossa pesquisa buscando na literatura temas equivalentes ao que estávamos 

trabalhando,  e  então  selecionando  alguns  textos  mais  acessíveis  para  sustentar  o  que 

alcançaríamos,  facilitando  a  colaboração  com  outros  teóricos  dentro  do  mesmo  campo  de 

estudo. Assim, fizemos as discussões do que foi estudado com os dados levantados durante a 

pesquisa apresentados estatisticamente no corpo do trabalho, concluímos com as considerando 

finais a respeito do que foi desenvolvido e sugestionamos novos estudos mais aprofundados 

sobre essa temática. 

Para  o  levantamento  das  informações,  realizamos  a  aplicação  de  questionário 

estruturados com os professores de matemática, provenientes da escola municipal da cidade de 

São  Gonçalo  no  Piauí,  objetivando  obtermos  dados  qualitativos  acerca  das  suas  práticas 

utilizadas,  desafios  enfrentados,  e  soluções  descobertas  pelos  professores  que  ensinam 

matemática em salas de aulas com alunos com TEA, compreendendo assim, o que o professor 

considera ao planejar suas aulas e atividades. 

Todos os sujeitos questionados para essa pesquisa são professores da rede Municipal 

de Educação da cidade de São Gonçalo  que atuam na sala de aula em  que os quatro alunos 

autistas  estudam  e  seus  nomes  foram  alterados  para  manter  o  anonimato,  tanto  das  escolas, 

quanto  dos  docentes e de pessoas citadas por eles. Os professores, Professor 1, Professor 2, 

Professor  3,  Professor  4  e  Professor  5  são  de  uma  mesma  unidade  educacional,  que  nesse 

trabalho  será denominada “Escola Alpha”. Os docentes questionados assinaram  o Termo de 

Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), cientes de que as informações seriam coletadas 

por meio de questionário cujos dados seriam levados para análise.  

Fizemos algumas visitas na escola, onde aplicamos um questionário com dez perguntas 

estruturadas  aos  cinco  professores  participantes  da  pesquisa.  As  perguntas  estruturadas  nos 

31 

 
 
 
 
 
orientaram  na  compreensão  de  como  é  realizado  o  trabalho  de  se  ensinar  matemática  para 

alunos com autismo nas classes comuns, se o professor tem experiências com a utilização de 

jogos e materiais didáticos, como se relaciona com os estudantes autistas, e se os jogos o ajudam 

a  aprender  matemática.  Para  obtenção  dessas  informações,  foram  realizados  os  seguintes 

questionamentos: 

1.  Qual é sua renda familiar? 

2.  Identifique o nível de satisfação “geral” sobre a forma que você ensina os conteúdos 

de matemática? 

3.  Você considera as aulas de matemática prazerosa? 

4.  Você utiliza ou já utilizou jogos para ensinar algum conteúdo de matemática?  

5.  Como você classifica o seu relacionamento com os alunos autistas em sala de aula? 

6.  Na sua opinião, você considera os jogos importantes no ensino de matemática? 

7.  Você  acha  que  os  jogos  no  ensino  de  matemática  ajudam  os  alunos  autistas  na 

compreensão dos conteúdos?  

8.  Na sua opinião, você acha que os alunos autistas aprendem com uso dos jogos?  

9.  Na sua opinião, durante as aulas de matemática os alunos autistas se sentem inclusos 

e participantes?  

10. Na  sua  opinião,  o  que  poderia  ser  feito  para  contribuir  no  ensino  dos  conteúdos 

matemáticos para alunos com autismo, além dos jogos?  

Durante  as  visitas  à  escola,  também  analisamos  os  relatórios,  laudos,  entre  outros 

documentos  dos  quatro  alunos  autistas  que  participaram  da  pesquisa.  Além  de  tudo  isso, 

observamos os alunos autistas na sala regular durante suas atividades com os demais alunos e, 

em outros encontros, aplicamos quatro jogos a esses alunos envolvendo as operações de adição, 

subtração, multiplicação e divisão, além do jogo “Torre de Hanói”.  

Fizemos  a  construção  dos  jogos  com  materiais  simples  como:  papelão,  cola,  EVA, 

TNT, fita adesiva, isopor, cartolina, entre outros. Os jogos e como foram utilizados, veremos a 

seguir. 

Ao utilizar o jogo como ferramenta pedagógica, o professor deve ter em mente uma 

intencionalidade. Esta intencionalidade deve ser baseada na concepção de que o conhecimento 

é adquirido através da interação, de que o ensino deve ser divertido e de que o objetivo final 

deve ser o desenvolvimento de conceitos científicos. Assim, o jogo, assim como o conteúdo, 

deve ser parte integrante do projeto pedagógico do professor (MOURA, 1991). 

32 

 
 
 
 
 
3.2.1 Sobre o jogo Torre de Hanói 

A Torre de Hanói (ver Figura 3) é um jogo criado pelo matemático francês Édouard 

Lucas em 1883. A torre de Hanói consiste em um jogo que contribui no desenvolvimento da 

memória,  do  planejamento  e  solução  de  problemas  por  técnicas  estratégicas.  O  jogo  é 

constituído  de  uma  base  de  isopor  envolvida  com  EVA  em  suas  superfícies  que  possui  três 

madeiras na posição vertical e cinco discos de plástico colorido de diferentes tamanhos.  

Figura 3 – Jogo: a torre de Hanói 

Fonte: O autor (2022). 

O objetivo é passar todos os cinco discos para a última vara vertical com a ajuda da 

vara central, no momento da transferência o disco de maior tamanho nunca poderá ficar sobre 

o de menor. Este jogo pode proporcionar melhorias na coordenação motora, identificar as cores 

e noção de ordem crescente de crianças das séries iniciais do ensino fundamental. 

Os conceitos matemáticos trabalhos no jogo foram: raciocínio lógico, noção de ordem 

crescente e decrescente. 

3.2.2 Sobre o jogo baú da adição e subtração 

O jogo “baú da adição e subtração” (Figura 4), consiste em um baú introduzido com 

fichas numéricas de 1 a 9 em que poderá ser trabalhado as operações de adição ou subtração. O 

objetivo deste jogo é proporcionar noções de soma e diferença com a utilização de materiais 

manipuláveis. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Jogo: baú da adição e subtração 

Fonte: O autor (2022). 

 Na adição, cada aluno vai retirando, um de cada vez, uma ficha e na medida que forem 

fazendo isso, vão somando os valores obtidos e quando atingir um certo valor, que pode ser 

estabelecido pelo professor, ganha o jogo. Já na subtração, os alunos iniciam o jogo com um 

saldo  igual  pré-estabelecido  para  todos  os  participantes  e  na  medida  que  forem  retirando  as 

fichas vão subtraindo do saldo e ganha o jogo quem primeiro ficar com o salto zerado.  

Os  conceitos  matemáticos  trabalhos  no  jogo  foram  noções  de  juntar  e  acrescentar, 

subtrair e diminuir, resolução de problemas e cálculo mental envolvendo a adição e subtração. 

3.2.3 Sobre o jogo dominó da adição e multiplicação 

O jogo “dominó da adição e multiplicação” (ver Figura 5), é um jogo composto por 28 

peças com dupla informação em cada peça, ou seja, as informações são operações matemática 

envolvendo adição e multiplicação, podendo ser jogado por, no mínimo, dois participantes e 

até,  no  máximo,  4.  O  objetivo  do  jogo  é  possibilitar  a  noção  de  adição,  multiplicação  e 

raciocínio lógico com o uso de material concreto.  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Realizando as operações de adição e multiplicação através do dominó 

Fonte: O autor (2022). 

O  jogo  é  iniciado  com  os  participantes  colocando  uma  peça  e  os  demais  vão 

encaixando as outras de modo que esteja com a correspondência correta à peça já colocada e 

ganha o jogo aquele que colocar todas as suas peças primeiro.  

Os conceitos matemáticos trabalhos no jogo foram a multiplicação  é uma adição de 

parcelas iguais, multiplicação com números menores que 10 e resolução de problemas. 

3.2.4 Sobre o jogo das gavetas 

Neste jogo das gavetas (Figura 6), formado por fichas, cartas e um pequeno “armário” 

contendo 3 gavetas, é inicialmente feito um sorteio de cartas contendo divisões com divisores 

2 ou 3 para cada participante e, em seguida, será distribuído a quantidade de fichas conforme o 

dividendo presente na carta onde cada participante irá distribuir as fichas nas gavetas de modo 

que fique a mesma quantidade de fichas em cada gaveta. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Jogo das gavetas envolvendo a divisão 

Fonte: O autor (2022). 

Ao considerar uma carta contendo a divisão 8:3  o jogado receberá oito fichas e irá 

abrir três gavetas para realizar a distribuição das fichas dentro das gavetas. Dessa forma, será 

efetuada a operação de divisão com divisores 2 e 3. Ao final, os alunos observarão que poderá 

sobrar ou não fichas, ou seja, a divisão será exata ou não exata. O objetivo deste jogo é operar 

a divisão de forma lúdica através de materiais recicláveis. 

Os conceitos matemáticos trabalhos no jogo forma a noção divisão exata e não exata 

e divisão com divisores 2 e 3 e resolução de problemas. 

Finalizamos  este  capítulo  com  a  apresentação  dos  jogos  que  foram  aplicados  aos 

alunos  autistas  para  a  coleta  de  informações.  Agora  iremos,  no  próximo  capítulo,  onde 

destacaremos a análise e discussão dos dados que foram coletados. Vejamos. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
4 ANÁLISE DOS DADOS 

Neste  momento  serão  apresentados  e  discutidos  os  resultados  de  nossa  pesquisa, 

considerando  inicialmente  os  questionários  aplicados  aos  professores  dos  alunos  autistas  e, 

logo,  em  seguida,  faremos  uma  análise  de  forma  qualitativa  dos  jogos  aplicados  aos  alunos 

autistas. 

4.1 ANÁLISE DOS QUESTIONÁRIOS APLICADOS AOS PROFESSORES 

Apresentaremos,  agora,  as  análises  das  informações  obtidas  nos  questionários 

aplicados aos professores dos alunos autistas. Foram denominados os nomes dos professores 

envolvidos  por:  Professor1,  Professor2,  Professor  3,  Professor  4  e  Professor  5  conforme  a 

metodologia. 

Os  profissionais  envolvidos  são  cinco  professores,  dois  do  sexo  feminino  e  três  do 

sexo  masculino,  um  deles  com  idade  inferior  a  25  anos  e  os  demais  com  mais  de  25  anos, 

residentes na zona urbana com renda familiar entre dois e três salários mínimos. 

Na segunda questão, que falava sobre o nível de “satisfação geral” sobre a forma que 

cada  professor  ensina  os  conteúdos  matemáticos,  podemos  ver,  estatisticamente,  como  eles 

responderam a está questão no Gráfico 1. 

Gráfico 1 – Nível de satisfação geral 

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Muito satisfeito

Satisfeito

Insatisfeiro
Nível de satisfação geral

Muito insatisfeito

Neutro

Fonte: O autor (2022). 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
Os  resultados  mostram  que  todos  os  profissionais  estão  satisfeitos  coma  forma  que 

ensinam  os  conteúdos  matemáticos  e  isso  é  muito  importante,  pois  reflete  positivamente  no 

aprendizado dos alunos. Professores satisfeitos com sua atuação profissional estarão motivados 

sem desempenhar seu trabalho com mais qualidade.  

Na  terceira  questão,  os  professores  foram  indagados  se  consideram  as  aulas  de 

matemática prazerosa, os resultados constam no Gráfico 2: 

Gráfico 2 – Respostas da pergunta: você considera as aulas de matemática prazerosa? 

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Sim

Não

Opinião dos professores

Fonte: O autor (2022). 

Diante dos resultados, na opinião de todos os professores, as aulas de matemática são 

prazerosas. Vejamos alguns comentários dos professores: 

“Certamente! Quando desde sempre você gosta do que faz, transmitir fica mais fácil”. 
(Professor 1). 

“Porque quando você gosta do que faz, em transmitir  conhecimento, fazemos com 
amor e carinho”. (Professor 2). 

“A matemática está presente em nosso cotidiano o que torna o ensino mais prazeroso 
ao relacioná-la ao uso constante, quando os alunos entendem que já usam matemática 
em casa mesmo quando não conhece algumas regras, fica mais fácil para compreendê-
las e o ensino aprendizagem se torna mais agradável”. (Professor 3). 

“É uma disciplina que aprendi gostar desde menino e com isso, acabei gostando de 
trabalhar com números” (Professor 4). 

38 

 
 
 
 
 
 
 “Além de estar participando e contribuindo com o crescimento intelectual dos alunos, 
sempre estamos aprendendo algo novo. Isso faz com que ganhemos mais experiência 
para usarmos em turmas futuras.” (Professor 5). 

Quando  o  professor  tem  prazer  em  sua  prática  profissional,  essa  satisfação  é 

transmitida ao aluno. Para Dourado e Oliveira (2009), “[...] a satisfação e o engajamento ativo 

da  comunidade  escolar  e,  sobretudo,  do  estudante  e  do  professor  no  processo  político-

pedagógico  e,  fundamentalmente,  no  processo  de  ensino-aprendizagem  são  fatores  de 

fundamental importância para a melhoria do desempenho escolar e sucesso do estudante com 

qualidade na escola”. 

Na quarta questão, buscou saber se eles utilizam ou se já utilizaram jogos para ensinar 

algum conteúdo de matemática e que comentassem sobre tal assunto. O Gráfico 3 mostra o que 

responderam. 

Gráfico 3 – Respostas da pergunta: você utiliza ou já utilizou jogos para ensinar algum conteúdo de 
matemática? 

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Poucas vezes

Nunca utilizei

Utilizo sempre

Opinião dos professores

Fonte: O autor (2022).  

Como podemos ver, a maioria dos professores, 60% deles, poucas vezes utiliza ou já 

utilizou jogos para ensinar os conteúdos matemáticos e, apenas, 10% sempre utiliza, apesar de 

considerarem  uma ferramenta relevante para o ensino de matemática e ainda assim  é pouco 

utilizado em nossas aulas no ensino regular.  

Com relação os comentários da referida questão os docentes falaram o seguinte: 

39 

 
 
 
 
 
 “A utilização de jogos na matemática, facilita muito os trabalhos e a compreensão 
dos conteúdos”. (Professor 1). 

“A  utilização  dos  jogos  é  muito  importante  para  a  memorização  e  também  na 
compreensão para se trabalhar”. (Professor 2). 

“Os jogos como estratégias contribuem para melhor entendimento e memorização de 
regras, facilitando a aprendizagem, promovendo ainda mais uma boa convivência e 
interação com outros alunos”. (Professor 3). 

“Às  vezes  a  escola  não  tem  material  e  quando  aparece  tem  em  pouca  quantidade, 
fazendo com que a gente tenha que se virar”. (Professor 4). 

“Nas minhas formações não tive o conhecimento para tal fim. E sinto-me inteiramente 
responsável por não buscar esse conhecimento hoje. Pode ser pelo fato de estarem fim 
de carreira”. (Professor 5). 

Os  professorem,  em  sua  maioria,  concordam  que  os  jogos  são  instrumentos 

facilitadores no processo de aprendizagem, promovem a compreensão dos conteúdos, ajudando 

na  memorização  e  na  interação  entre  alunos.  Alguns  destacam  fatores  que  muitas  vezes 

dificultam a utilização dos jogos no ensino de matemática, como a falta de material concreto e 

a formação de professores onde não abordaram ou não abordam nada a respeito de jogos.  

Já  na  quinta  questão,  os  professores  responderam  como  eles  classificam  seu 

relacionamento com os alunos autistas em sala de aulas. 

Gráfico 4 – Respostas da pergunta: como você classifica o seu relacionamento com os alunos autistas 
em sala de aula? 

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Ótimo

Bom

Regular

Ruim

Classificação de relacionamento com alunos autistas

Fonte: O autor (2022).  

40 

 
 
 
 
 
Nas repostas, 80%disseram que seu relacionamento com os alunos autistas em sala de 

aula é bom e 20% é ótimo. Uma boa relação entre professor e alunos reflete positivamente no 

aprendizado dos discentes, Rederd (2018), diz que a “[...]  relação do professor com o aluno 

torna-se primordial para que a inclusão e aprendizagem sejam realizadas com sucesso, além de 

favorecer a aquisição de diferentes habilidades da criança”. 

Para a sexta questão, eles deram suas opiniões e comentários se consideram os jogos 

importantes no ensino de matemática. Suas respostas estão sintetizadas no Gráfico 5. 

Gráfico 5 – Respostas da pergunta: na sua opinião, você considera os jogos importantes no ensino de 
matemática? 

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Sim

Não

Opinião dos professores

Fonte: O autor (2022).  

Todos afirmam que sim, ou seja, os jogos são importantes no ensino de matemática. 

Os comentários dos profissionais do magistério a respeito da questão dizem que: 

“Quando  se  trabalha  com  jogos  nos  ensinos  de  matemática,  há  uma  interação 
concreta”. (Professor 1). 

“Quando  se  trabalha  com  jogos  educativos  estamos  trabalhando  a  interação  e  a 
socialização entre ambos”. (Professor 2). 

“Os jogos contribuem para uma aprendizagem dinâmica e prazerosa, possibilitando 
aos alunos uma forma diferente de aprender, pois ao brincar é possível desenvolver o 
raciocínio lógico descobrir novas formas de estudar matemática”. (Professor 3). 

“Trabalhar  com  jogos  aproxima  mais  a  atenção  do  aluno  e  com  isso  flui  o 
entendimento com mais facilidade”. (Professor 4). 

41 

 
 
 
 
 
“Acredito  que  se  usado  de  forma  correta  por  profissionais  bem  instruídos  e 
direcionado ao aprendizado, pode sim ser de grande importância”. (professor 5). 

Em seus comentários, os professores destacam que durante a aplicação dos jogos, os 

alunos  estão  socializando  uns  com  os  outros,  interagindo  e  proporcionando  uma  forma 

diferenciada e prazerosa de aprender e, com isso, desenvolvendo seu raciocínio lógico, abrindo 

caminho para descobrir novas maneiras de estudar matemática, mas isso tudo, afirmam, deve 

ser feito com profissionais bem capacitados para tais fins.  

Com relação à questão sétima, foram indagados se os jogos no ensino de matemática 

ajudam  os  alunos  autistas  na  compreensão  dos  conteúdos  e  que  comentassem  a  respeito.  O 

Gráfico 6 mostra o que eles responderam. 

Gráfico 6 – Respostas da pergunta: você acha que os jogos no ensino de matemática ajudam os alunos 
autistas na compreensão dos conteúdos? 

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Sim

Não

Opinião dos professores

Fonte: O autor (2022).  

Em  unanimidade,  todos  confirmam  que  os  jogos  ajudam  os  alunos  autistas  na 

compreensão dos conteúdos e seus comentários foram os seguintes: 

“Os  jogos  trazem  convivência,  diálogo  e  interação.  Fatores  fundamentais  para  o 
desenvolvimento de algumas habilidades”. (Professor 1). 

“Os  jogos  educativos  são  peças  fundamentais  para  um  bom  desenvolvimento  no 
trabalho de algumas habilidades”. (Professor 2). 

“O uso de jogos contribui para a memorização dos conteúdos e despertam a atenção 
dos alunos”. (Professor 3). 

42 

 
 
 
 
 
“Como  já  falei,  o  aluno  se  sente  mais  atraído  aos  conteúdos  e  facilitando  o 
entendimento melhor”. (Professor 4). 

“Uma didática diferente das convencionais, pode ser a solução para que esse público, 
que  está  em  constante  crescimento,  possa  compreender  e  ter  uma  visão  do  que 
realmente se quer transmitir”. (Professor 5). 

Conforme o que foi relatado o que foi relatado pelos profissionais, os jogos propõem 

uma nova técnica de ensinar diferenciando do modo tradicional, onde os alunos com autismo 

não fixam sua atenção, já com essa nova didática, o uso dos jogos, o trabalho docente fica mais 

vantajoso e contribui no desenvolvimento de algumas habilidades. O professor deve procurar 

métodos  diferenciados  para  promover  os  aprendizados  de  seus  alunos  autistas,  com  isso, 

Almeida  (2021)  fala  que  o  professor  “[...]  é  preciso  planejar  uma  estratégia  pedagógica 

orientada para a superação das dificuldades encontradas no processo de ensino/aprendizagem 

[...]” dos alunos autistas. 

Os professores deram suas opiniões, na oitava questão, se os alunos autistas aprendem 

ou não com o uso dos jogos, sendo pedido que também comentassem. Vejamos as respostas no 

Gráfico 7. 

Gráfico 7 – Respostas da pergunta: na sua opinião, você acha que os alunos autistas aprendem com uso 
dos jogos? 

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Sim

Não

Opinião dos professores

Fonte: O autor (2022).  

Como se ver, todos os profissionais que trabalham diretamente com os alunos autistas, 

afirmam que é possível sim, mesmo com uma deficiência como o autismo, que esses discentes 

podem aprender com o uso dos jogos no ensino da matemática. Eles comentaram que: 

43 

 
 
 
 
 “Os jogos trazem mais concentração aos detalhes e assim facilitando a realização das 
atividades”. (Professor 1). 

“Ao utilizar jogos, o professor promove a interação entre alunos autistas, auxiliando 
na  comunicação,  estimulando  a  aprendizagem  e  tornando um  ambiente  escolar um 
local onde ele se interessa em participar das atividades promovidas”. (Professor 3). 

“Não  de  forma  rápida,  mas  com  um  trabalho  bem-feito  ele  acaba  aprendendo”. 
(Professor 4). 

“Por  ser  uma  didática  diferenciada  e  que  se  aplicada  por  profissionais  realmente 
capacitados pode atrair o gosto e interesse pelo aprendizado. Além da disciplina eles 
podem aprender: regras e comandos”. (Professor 5). 

Os jogos quando usados no ensino de matemática por profissionais capacitados com 

um  planejamento  bem-feito  e  adequado  aos  alunos  com  autismo,  produz  resultados 

significativos no que se refere ao aprendizado dos alunos autistas, como podemos observar nos 

comentários dos professores desses discentes. Dullius (2010), diz que “o uso de jogos no ensino 

da Matemática é estimulado com o objetivo de mudar a rotina da classe, despertar o interesse 

do aluno e fazê-lo gostar de aprender os conteúdos dessa disciplina”. 

Na penúltima questão, a nona, os professores responderam se, durante suas aulas, os 

alunos  autistas  se  sentem  inclusos  e  participantes.  Vejamos  no  Gráfico  8  como  deram  suas 

opiniões.  

Gráfico 8 – Respostas da pergunta: na sua opinião, durante as aulas de matemática os alunos autistas se 
sentem inclusos e participantes? 

m
e
g
a
t
n
e
c
r
o
P

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Sim

Não

Opinião dos professores

Fonte: O autor (2022).  

Como podemos ver, 100% disseram que os alunos com autismo se sentem inclusos e 

participantes durante as aulas de matemática. Em seus comentários os professorem dizem que: 

44 

 
 
 
 
 
“Como os jogos trazem convivência e interação os alunos se sentem mais inclusos”. 
(Professor 1). 

“Devido  os  jogos,  concentrações  lógicas,  os  alunos  se  sentem-se  mais  inclusos”. 
(Professor 2). 

“Desde  que  o  professor  utilize  estratégias  elaboradas  pensando  na  inclusão  desses 
alunos,  utilize materiais  que despertem  a  atenção  desses  alunos  e  possa  auxiliá-los 
durante a execução das atividades”. (Professor 3). 

“Aproxima bastante o aluno, como é uma brincadeira ele acaba se relacionando mais”. 
(Professor 4). 

“Falando de forma individual, sempre fiz a inclusão desse grupo e percebo a grande 
participação,  satisfação  e  interesse  por  parte  dos  alunos  em  participar das  aulas  de 
matemática”. (Professor 5). 

Nos  comentários  dos  profissionais  podemos  observar  que  o  uso  de  materiais  que 

despertam a atenção dos alunos autistas e uma boa estratégia no momento da execução levam 

os alunos terem interesse e prazer durante o ensino dos conteúdos matemáticos, se sentido como 

um participante e incluso na aula de matemática.  

Corroborando,  Oliveira  (2020),  fala  que  “os  jogos  serão  importantes  para  o 

desenvolvimento social, cognitivo e emocional do aluno com TEA e as configuram como uma 

estratégia significativa no processo de inclusão escolar”. 

Por último, a décima questão, pedimos aos professores que dessem sua opinião sobre 

o que poderia ser feito para contribuir no ensino dos conteúdos matemáticos para alunos com 

autismo além dos jogos. A seguir, destacamos os comentários dos professores questionados:  

“Usando linguagens simples e situações do seu cotidiano”. (Professor 1). 

“Na minha opinião, além dos jogos educativos o professor deve procurar uma maneira 
simples e concreta para que os alunos possam  entender os conteúdos trabalhados”. 
(Professor 2). 

“Promover  aulas  dinâmicas,  com  brincadeiras  para  estimular  a  participação  destes 
alunos e a interação, utilizando elementos que façam parte do cotidiano deles durante 
a  aula,  como  os  objetos  escolares  e  outros  elementos  concretos  que  tenham  no 
ambiente,  investigar  o  que  desperta  o  interesse  desses  alunos  e  criar  atividades 
diferenciadas, mas que o façam sentir inserido no grupo”. (Professor 3). 

“Conversar mais com os alunos e, também com os pais, assim vamos descobrir juntos 
uma forma mais adequada de trabalhar”. (Professor 4). 

“A distribuição e divulgação de material diferenciado para esse grupo de alunos seja 
de  forma  integrada  ao  material  didático  ou  até  mesmo  exclusivo.  Oferecendo  uma 
didática alternativa aos profissionais da área”. (Professor 5). 

Diante dos comentários, os professores apontam a importância, na prática do professor 

do uso de uma maneira simplificada para que os alunos consigam compreender os conteúdos 

matemáticos  com  o  uso  de  uma  linguagem  no  nível  dos  alunos  e  utilizando  informações 

45 

 
 
 
presentes em seu cotidiano. Além disso, os professores também relatam a importância do uso 

de materiais concretos no ensino de matemática, uso de brincadeiras e atividades diferenciadas 

que despertem o interesse e a atenção dos alunos autistas. Relatam também que o diálogo com 

mais  frequência  entre  todos  os  envolvidos  pode  resultar  positivamente  no  aprendizado  dos 

alunos e, por fim, mostram que o oferecimento de uma didática alternativa aos profissionais da 

área beneficiará os alunos autistas no que diz respeito ao ensino dos conteúdos matemáticos. 

4.2 ANÁLISE DAS ATIVIDADES APLICADAS PARA ALUNOS AUTISTAS 

Nesta  parte,  apresentaremos  os  resultados  referentes  à  aplicação  dos  jogos,  as 

observações dos alunos autistas em sala de aula e algumas informações coletadas em relatórios, 

diário  de  classe,  etc.  Denominaremos  os  quatro  alunos  como:  A1,  A2,  A3  e  A4,  para 

preservação de suas identidades. 

4.2.1 Episódio I – Vamos iniciar jogando a torre de Hanói 

Antes de começar a aplicação, conversamos com a equipe gestora e com as professoras 

da sala AEE e pedimos a colaboração para nos ajudar no momento das fotos e logo aceitaram. 

Preparamos a sala e convidamos os alunos para dentro e assim fizeram. Tivemos uma conversa 

antes  para  apresentação  das  atividades  que  iríamos  executar  durante  os  quatro  encontros. 

Ficaram sorridentes e perguntando como seria, logo após fomos para o jogo. Ao término tordos 

foram para o lanche e já deixei o convite o próximo encontro como também para seus pais.  Foi 

um dia especial em que todos estavam motivados e participantes das atividades. Dessa forma, 

fizemos em todos os encontros e tudo ocorreu como havíamos planejado. 

Neste encontro, aplicamos na sala de AEE o jogo “a torre de Hanói” conforme se ver 

na Figura 7. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Crianças jogando com o jogo: “a torre de Hanói”  

Fonte: O autor (2022).  

A torre de Hanói é um jogo tático que pode contribuir no desenvolvimento da memória 

dos alunos autistas, como também no planejamento e na resolução de problemas.  

Os alunos ficaram  entusiasmados quando apresentamos a torre de Hanói  e estavam 

interessados em saber as regras e como seria executada a atividade. Na exibição das regras do 

jogo, eles olhavam os tamanhos dos discos e pensando como iriam iniciar a partida. 

Após a  apresentação do  jogo,  perguntei  a eles quem  gostaria de jogar primeiro e o 

aluno A1 se prontificou e foi quem deu início ao jogo. Ao realizar os movimentos das peças, o 

aluno ficou duvidoso achando que não teria feito corretamente e quando falamos que estava 

correto, após três tentativas, ele ficou animado e sorrio. 

Durante  os  movimentos,  ele  tinha  efetuado  de  forma  incorreta  por  duas  vezes, 

colocando o maior em cima do menor, mas logo percebeu e corrigiu concluindo corretamente 

a jogada. 

Fizemos novamente o convite os três alunos restantes para jogar só que nenhum se 

manifestou, dessa forma, chamamos o aluno A3 para ser o próximo, mas não aceitou e pediu 

para ser o último e logo convidei o aluno A2 que aceitou e foi ao jogo.  

47 

 
 
 
 
 
Nos  movimentos  que  A2  realizou,  teve  muita  dificuldade  e  não  conseguiu  fazer 

corretamente,  após  cinco  tentativas  com  os  cinco  discos,  assim  fizemos  uma  intervenção  e 

diminuímos a quantidade de discos para três, logo, após duas tentativas ele conseguiu levar os 

três discos à terceira vara vertical de forma correta. Com isso demonstrou alegria sorrindo ao 

finalizar a jogada. Oliveiro (2021) diz que “[...] o que ocorre, nesse processo, é que para os 

alunos  com  autismo,  a  forma  de  assimilar  os  novos  conteúdos  é  peculiar  e  necessita  de 

intervenções  didáticas  diferenciadas,  levando  em  conta  as  singularidades  presentes  no 

autismo”. 

Já com relação aos alunos A3 e A4, também não conseguiram realizar corretamente as 

jogadas com os cinco discos, A3 tentou por cinco vezes e A4 por seis vezes, fizemos novamente 

a  intervenção  reduzindo  os  discos  para  três  e  após  duas  tentativas  o  A3  conseguiu  concluir 

corretamente. O aluno A4, mesmo com os discos reduzidos, teve muita dificuldade e disse que 

“não  sabia  e  não  iria  conseguir”,  mas  estimulamos  a  tentar  mais  algumas  vezes  e  após  três 

tentativas ele conseguiu, ficando contente e animada, perguntando se haveria mais outros jogos 

e que queria participar.  

No decorrer do jogo a criança é incentivada a pensar por meio da ordenação do tempo, 

do  espaço  e  movimento,  além  da  obediência  às  regras  estabelecidas  no  mesmo.  Tudo  isso 

produz a construção de informações novas aos alunos. Santos (2019) fala que tudo isso “[...] 

trabalha com  o cognitivo,  o emocional  e o motor, construindo através dessa interação o seu 

conhecimento”. 

4.2.2 Episódio II – Para hoje vamos jogar o baú da adição 

Neste encontro, também na sala AEE, aplicamos o jogo “baú da adição e subtração” 

(ver Figura 8). 

48 

 
 
 
 
 
Figura 8 – Crianças jogando com o jogo: “baú da adição e subtração”  

Fonte: O autor (2022).  

Antes de iniciar o jogo, explicamos aos alunos que primeiramente iríamos considerar 

a soma, ou seja, cada aluno deveria retirar uma ficha por vez e na medida que forem retirando 

os valore das fichas eram somados ao acumulado e aquele que atingir primeiro os 25 pontos 

venceria o jogo. 

Os alunos foram retirando as fichas e somando os valores obtidos como combinado. 

Os alunos A2, A3 e A4 fizeram a soma utilizando os dedos das mãos, já o aluno A1 efetuou 

mentalmente.  

Analogamente,  foi  desenvolvida  a  atividade  da  diferença,  ou  seja,  cada  aluno  foi 

retirando uma ficha de cada vez e na medida que faziam eles diminuíam do valor estabelecido 

que era 20 pontos. E vencia o jogo quem primeiro zerasse os 20 pontos.  

Importante destacar que os alunos A3 e A4 tiveram dificuldade nessa atividade não 

conseguindo,  de imediato, efetuar  corretamente  a operação e tivemos  que ajudar para que o 

jogo prosseguisse até o final.  

Os erros apresentados pelos alunos no momento de transmissão de conteúdos fazem 

parte do processo de ensino-aprendizagem e no momento certo o professor deve intervir para 

que o aluno supere suas dificuldades. A respeito da intervenção do professor, Dullius (2010) 

diz  que  “sua  intervenção  é  de  extrema  importância  no  sentido  de  resgatar,  por  meio  de 

questionamentos  e  situações-problema,  os  processos  desencadeados  e  as  estratégias  de 

resolução utilizadas”. 

49 

 
 
 
 
 
Ao final dessa atividade, notamos que os alunos tiveram um bom desenvolvimento nas 

operações  de  soma  e  diferença,  apesar  das  dificuldades  apresentadas  por  dois  alunos.  Além 

disso, todos estavam interessados e participantes durante o período da atividade. Os conteúdos 

de adição e subtração quando trabalhados de forma lúdica, como foi feito aqui, motiva o aluno 

a  participar  da  aula  e  o  ajuda  no  entendimento  do  conteúdo  e,  consequentemente,  em  seu 

aprendizado.  

4.2.3 Episódio III – E o jogo de hoje é dominó da adição e multiplicação 

Já neste encontro, foi aplicado o jogo “dominó da adição e multiplicação”. Esse jogo, 

aplicado também, foi aplicado na sala AEE, ver Figura 9.  

Figura 9 – Crianças jogando com o jogo: “dominó da adição e multiplicação” 

Fonte: O autor (2022).  

Notamos ao iniciar o jogo que os alunos A2, A3 e A4utilizavam os dedos para ajudar 

na contagem no momento de realizar as operações. Por algumas vezes esses referidos alunos 

resolveram o cálculo de forma incorreta e colocaram a peça errada ao encaixar no dominó e 

logo o aluno A1 percebia o erro dos colegas, sendo ele (A1) o único entre os quatro que não 

cometeu nenhum erro ao encaixar as peças do dominó.  

Durante esta atividade, observamos que foi muito satisfatório o resultado apresentado 

pelos alunos ao efetuar as operações como também no momento de observar como encaixar as 

peças do dominó.  

50 

 
 
 
 
 
 
 
4.2.4 Episódio IV – Para finalizar vamos jogar o jogo das gavetas 

E no sétimo e último encontro, aplicamos o “jogo das gavetas envolvendo a divisão”, 

como veremos a seguir como foi realizado, segue alguns registros desse momento conforme 

Figura 10.  

Figura 10 – Jogo das gavetas envolvendo a divisão 

Fonte: O autor (2022).  

Inicialmente,  explicamos  como  funcionava  esta  atividade  envolvendo  a  divisão 

destacando que em cada gaveta deve ficar sempre a mesma quantidade de fichas e logo depois 

fizemos o sorteio das cartas para cada aluno contendo as divisões, o primeiro foi o aluno A4 

que apanhou a carta com a divisão oito dividido por dois, assim, para efetuar a divisão, recebeu 

oito fichas e tinha que abrir duas gavetas para distribuir igualmente as fichas. E, sem nenhuma 

dificuldade, resolveu e disse que não sobrou nenhuma ficha e todas foram colocadas nas duas 

gavetas, tendo a mesma quantidade em cada. 

Logo depois, foi o aluno A2 que sorteou a carta com a divisão sete dividido por três. 

Com isso, ele abriu três gavetas e distribuiu as sete fichas que tinha tomado posse e, ao concluir, 

ele notou que uma das gavetas ficou com uma ficha a mais que as outras duas e logo retirou 

uma para que todas fiquem com a mesma quantidade e uma ficou sobrando. 

51 

 
 
 
 
 
 
O aluno A3 ficou com a divisão dez dividido por dois, antes mesmo de abrir as duas 

gavetas e distribuir as fichas ele já sabia que daria cinco em cada gaveta e logo colocou cinco 

fichas na primeira e as outras cinco na segunda. Por último, o aluno A1 que ficou com a divisão 

oito dividido por três que também distribuiu as oito fichas nas três, gavetas e observou que tinha 

sobrado duas fichas.  

Todos  tiveram  sucesso  nesta  atividade  envolvendo  a  divisão  no  tocante  à 

operacionalização e na percepção de sobrar ou não fichas fora das gavetas, ou seja, noções de 

divisão exata e não exata. Além disso, o aluno A3 no final desta última atividade falou que foi 

a melhor aula de toda sua vida a que ele teve hoje.  

Destacamos a satisfação e a participação dos alunos autistas na aplicação dos jogos 

envolvendo as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão, além do jogo a torre de 

Hanói. Estavam motivados em querer continuar com as tarefas mesmo já tendo finalizado tudo.  

52 

 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Quando  se  iniciou  este  trabalho  acreditava-se  que  os  jogos  pudessem  contribuir  no 

ensino de matemática envolvendo as quatro operações básicas (adição, subtração, multiplicação 

e  divisão)  para  alunos  autistas  por  atrair  a  atenção  e  o  interesse  em  aprender,  além  de 

proporcionar uma forma diferenciada para apreender matemática desenvolvendo a capacidade 

de memorização, de pensar em novas estratégias de resolução de problemas e planejamento. 

Diante disso, a pesquisa teve como objetivo geral investigar as contribuições dos jogos 

no  processo  ensino-aprendizagem  de  alunos  autistas  do  ensino  fundamental  em  uma  escola 

municipal  de  São  Gonçalo  do  Piauí.  Constatou-se  que  o  objetivo  geral  foi  atendido  porque 

efetivamente  o  trabalho  conseguiu  demonstrar  que  a  utilização  dos  jogos  no  ensino  dos 

conteúdos matemáticos para alunos autistas, ajuda os professores na transmissão dos conteúdos 

matemáticos e que os alunos autistas participam e se envolvem na aula com mais atenção e 

interesse e, além disso, ajuda o aluno compreender com mais facilidade o conteúdo estudado.  

O objetivo específico inicial era comparar as aulas de matemática ofertadas aos alunos 

autistas na sala regular e na sala de AEE e ele foi atendido porque tivemos durante os primeiros 

encontros na escola e fizemos a observação em ambas as salas para comparação.  

O segundo objetivo específico era aplicar jogos no ensino de matemática com alunos 

autistas  sendo  conseguido,  pois  realizamos  a  aplicação  dos  jogos  na  sala  AEE  nos  quatro 

últimos encontros.  

O terceiro objetivo foi compreender a percepção dos professores quanto a importância 

do  uso  de  jogos  matemáticos  em  suas  aulas  e  foi  conseguido  por  meio  de  um  questionário 

aplicado  aos  professores  dos  alunos  autistas  logo  nos  primeiros  encontros  onde  deram  suas 

opiniões e comentários. 

E o quarto e último objetivo específico que foi verificar as contribuições do uso de 

jogos no aprendizado de matemática de  alunos com  TEA  e isso foi atingido  porque com  as 

respostas dos professore a respeito relatando sobre as contribuições que os jogos proporcionam 

em  suas  aulas  e  os  resultados  na  aprendizagem  de  seus  alunos  e  ao  bom  desempenho  na 

aplicação dos jogos aos referidos alunos autistas na sala AEE juntamente com as contribuições 

dos teóricos a respeito, comprovam isso. 

A pesquisa que foi de natureza aplicada, quanto a abordagem, de natureza qualitativa 

e quanto aos objetivos, descritiva e exploratória. Para obtenção da coleta de dados, feito em 

sete encontros na escola, localizada na cidade de São Gonçalo do Piauí, foi utilizado a aplicação 

de questionário aos professores dos alunos autistas, aplicado cinco jogos, observação dos alunos 

53 

 
 
 
 
na sala AEE e na sala regular e verificado os diários, relatórios e laudos dos alunos autistas. 

Tudo no período de agosto a novembro de 2022. 

Todos os dados obtidos, observações e aplicações, foram discutidas estatisticamente e 

de forma qualitativo com outros teóricos alinhados com a temática proposta. 

Portanto,  a  utilização  dos  jogos  para  o  ensino  de  conteúdos  matemáticos,  pode 

contribuir  significativamente  no  processo  de  ensino  aprendizagem  para  alunos  autista,  além 

disso, podendo ser considerado um recurso lúdico e prazeroso, pois o aluno se diverte e aprende 

simultaneamente. 

Diante  do  trabalho,  observou-se  que  poderia  ser  realizado  com  uma  pesquisa  mais 

ampla para analisar aspectos específicos de todos os alunos da escola, pois foi considerada uma 

amostra de alunos que não representa o todo e cada aluno autista tem uma necessidade diferente 

dos demais e deveria ser estudado cada um individualmente.  

54 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, F. A. Autismo: avanços e desafios. Editora científica digital. Guarujá-SP, 2021. 

AMARAL, M.A.R. Contribuições de jogos digitais na aprendizagem matemática de um 
aluno autista. Novo Hamburgo-RS. 2018. 

AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION. Manual diagnóstico e estatístico de 
transtornos mentais – DSM -5. Porto alegre. Ed. 5. 2014. 

BARDIN, Laurence. Análise de conteúdo. 4. ed. Lisboa: Edições70, 2010. 

BRASIL. Lei no 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da 
Educação Nacional. [S. l.], 20 ago. 2021. 

BRASIL. Retrato da deficiência no Brasil. Disponível em: https://bibliotecadigital.fgv.br/                
dspace/bitstream/handle/10438/22039/Sumario-Executivo-Diversidade-Retratos-da 
Deficiencia-no-Brasil.pdf. Acesso em: maio de 2022. 

BARBOSA, M. R. P. Identificação das variações do espectro do autista. Tese (doutorado)-
-faculdade de medicina da Universidade de São Paulo. Programa de Ciências da Reabilitação. 
Área de concentração: Comunicação Humana. São Paulo. 2013. 

BRASIL. Lei de nº 12764 de 27 de dezembro de 2012. Lei Berenice Piana. Disponível em : 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12764.htm. Acesso em 
18/10/2022. 

BOTAS, D. & MOREIRA, D. A utilização dos materiais didáticos nas aulas de 
Matemática – Um estudo no 1º Ciclo. Revista Portuguesa de Educação, 2013. 

COELHO, M. E SANTO, A. E. Autismo: perda de contato com o exterior. 2006. 

DOURADO, L. F. & OLIVEIRA, J. F. A qualidade da educação: perspectivas e desafios. 
Cad. Cedes, Campinas vol. 29, n. 78, p. 201-215, maio/ago. 2009 

DULLIUS, M. M. et al. Jogos no ensino de matemática “quais as possíveis contribuições 
do uso de jogos no processo de ensino e de aprendizagem da matemática? Revista 
destaques acadêmicos, ano 2, n. 4, 2010 - CETEC/UNIVATES. 

FONTELLES, R. G. S. et al. Metodologia da pesquisa científica: diretrizes para a 
elaboração de um protocolo de pesquisa. Belém-Pará. 2009. 

MACIEL, L. T. E CHAVES, M. J. G. Jogos que incluem alunos com autismo. Oiapoque - 
AP. 2022. 

MOURA, M. O. Jogo e a construção do conhecimento matemático. Ideias, n. 10, p. 45-53, 
1991. 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLIVEIRA, G. S. Metodologia do Ensino de Matemática na Educação de Pessoas com 
Deficiência. Uberlândia-MG: FUCAMP, NAVEGANDO, 2020. 123 p.: il. 

REDERD, B.F. et al. Autismo diante do raciocínio lógico matemático: fatores 
determinantes e métodos de intervenção. Ensaios Pedagógicos (Sorocaba), vol.2, n.1, jan./abr. 
2018, p.113-124. 

RIBEIRO, G. C., E CRISTOVÃO, E. M. Um estudo sobre a inclusão de alunos com 
transtorno do espectro autista na aula de matemática. Revista de Educação Matemática, 
São Paulo, v. 15, n. 20, p. 503-522, set. /dez. 2018. 

ROSSI, G. R. et al. Análise de conteúdo. Revista Brasileira de Marketing – ReMark. Edição 
Especial – Vol.13. 2014. 

SANTOS, C.C. Recursos didáticos no ensino de matemática: acessibilidade de alunos 
com transtorno do espectro autista. Bagé - RS. 2019. 

SANTOS, et al. Pessoas com transtorno do espectro autista e a utilização dos jogos no 
processo de ensino e aprendizagem da matemática. Revista Valore, Volta Redonda. Edição 
5. 2020. 

SILVA, G. C. R. F. O método científico na psicologia: abordagem qualitativa e 
quantitativa. Amazonas. 2010.  

SILVEIRA, D. S. Professores dos anos iniciais :experiências com material concreto para 
o ensino de matemática. Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande – 
programa de pois graduação em Educação em Ciências: Química da vida e saúde. Rio 
Grande. 2012.  

SOUZA, C.C.S. Investigação sobre jogos matemáticos adaptados para alunos autistas do 
7º ano do ensino fundamental. Parintins-AM. 2020. 

TAVARES, T, A. O brincar na clínica psicanalítica de crianças com autismo. Dissertação 
de mestrado. São Paulo. 2020. 

VOLKMAR, F.R. WIESNER, L.A. O que é autismo? Conceitos de diagnósticos, causas e 
pesquisas atuais. Disponível no site:  
https://statics-shoptime.b2w.io/sherlock/books/firstChapter/133833760.pdf. Acesso em: 26 de 
dezembro de 2022. 

VYGOTSKY, L. S. A. A formação social da mente. São Paulo. Martins Fortes, 1999. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

A – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS PROFESSORES  

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 
MESTRANDO: ADRIANO FAUSTINO DE SOUSA 

QUESTIONÁRIO/PROFESSOR DE MATEMÁTICA 

SEXO:  

(  ) MASCULINO                         (   )FEMININO 

FAIXA ETÁRIA: 

(  ) Abaixo de 15 anos       (    ) Entre 15 e 18 anos 

(  )Entre 19 a 25 anos        (    ) Acima de 25 anos 

RESIDÊNCIA  

(  ) Zona urbana              (     ) Zona rural 

1ª) Qual é sua renda familiar?  

a) (  )Até um salário mínimo                          b)(  )Entre um a dois salários mínimo 

c)( )Entre dois a três salários mínimos        d)(  )Acima de quatro salários mínimos  

2ª) Identifique o nível de satisfação “geral” sobre a forma que você ensina os conteúdos 

de matemática? 

 ( )Muito satisfeito    (   ) Satisfeito   (    )Insatisfeito    (     )Muito insatisfeito   (    )Neutro 

3ª) Você considera as aulas de matemática prazerosa? Comente. 

a) () sim                     b) (   ) não 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

4ª) Você utiliza ou já utilizou jogos para ensinar algum conteúdo de matemática? 

Comente. 

a) ( )poucas vezes           b) nunca  utilizei           c)(    )  utilizo sempre  

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

57 

 
 
 
  
 
 
   
 
 
5ª) Como você classifica o seu relacionamento com os alunos autistas em sala de aula? 

a) ( )ótimo            b)(  )bom           c)(   )regular          d)(  )ruim 

6ª) Na sua opinião, você considera os jogos importantes no ensino de matemática ? 

Comente. 

a) ( ) sim                     b)(   ) não 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________  

7ª) Você acha que os jogos no ensino de matemática ajudam os alunos autista na 

compreensão dos conteúdos? Comente. 

a) ( ) sim                     b)(   ) não 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

8ª) Na sua opinião, você acha que os alunos autistas aprendem com uso dos jogos? 

Comente. 

a) (  ) sim                     b)(   ) não 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

9º) Na sua opinião, durante as aulas de matemática os alunos autistas se sentem inclusos 

e participantes? Comente.  

a) (  ) sim                     b)(   ) não 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

10ª) Na sua opinião, o que poderia ser feito para contribuir no ensino dos conteúdos 

matemáticos para alunos com autismo, além dos jogos? Comente. 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
B – TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 
MESTRANDO: ADRIANO FAUSTINO DE SOUSA 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Título do Projeto de pesquisa: O ensino de matemática para alunos autistas: um estudo 

sobre as contribuições do jogo para educação básica. 

Pesquisador Responsável: Adriano Faustino de Sousa  

Nome 

do 

participante:________________________________________________________  

Data de nascimento:_________________________________________________________ 

Você está sendo convidado (a) para ser participante do Projeto de pesquisa intitulado “O ensino 

de matemática para alunos autistas: um estudo sobre as contribuições do jogo para educação 

básica” de responsabilidade do (a) pesquisador (a) Adriano Faustino de Sousa. 

Leia cuidadosamente o que se segue e pergunte sobre qualquer dúvida que você tiver.  Caso se 

sinta esclarecido (a) sobre as informações que estão neste Termo e aceite fazer parte do estudo, peço 

que  assine  ao  final  deste  documento,  em  duas  vias,  sendo  uma  via  sua  e  a  outra  do  pesquisador 

responsável pela pesquisa. Saiba que você tem total direito de não querer participar. 

1. O trabalho tem por finalidade investigar as contribuições dos jogos no processo de ensino-

aprendizagem de alunos com autismo em uma escola municipal da cidade de São Gonçalo do Piauí; 

2. A participação nesta pesquisa consistirá em sete encontros na escola com duração de duas 
aulas cada um para o levantamento de dados para a construção do trabalho e ocorrerá nos meses de 
agosto, setembro, outubro e novembro de 2022, os participantes são quatro alunos autista estudante na 
escola e cinco professores de matemática. Os dados serão coletados pelo pesquisador. 

3.  Durante a  execução  da pesquisa poderão  ocorrer  riscos, mas  não  são  prejudiciais  a  saúde 

física e mental, caso ocorra. 

4. Os benefícios com a participação nesta pesquisa serão contribuir com o ensino da matemática 

e ajudar os alunos em seu aprendizado e, consequentimente, para toda comunidade; 

59 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
5. Os participantes não terão nenhuma despesa ao participar da pesquisa e poderão retirar sua 

concordância na continuidade da pesquisa a qualquer momento. 

6. Não há nenhum valor econômico a receber ou a pagar aos voluntários pela participação, no 
entanto,  caso  haja  qualquer  despesa  decorrente  desta  participação  haverá  o  seu  ressarcimento  pelos 
pesquisadores. 

7. Os dados coletados serão utilizados única e exclusivamente, para fins desta pesquisa, e os 

resultados poderão ser publicados. 

(a) 

responsável 

Qualquer dúvida, pedimos a gentileza de entrar em contato com Adriano Faustino de Sousa, 
pesquisador 
e-mail: 
pesquisa, 
adrianofaustinosousa@hotmail.com  ,  Comitê  de  Ética  em  Pesquisa  com  seres  humanos  do  Instituto 
Federal do Piauí - IFPI  localizado na Avenida Presidente Jânio Quadros, nº 330, Santa Isabel, sala 3, 
CEP:  64053-390,  Teresina-PI,  telefone:  (86)  3131-1441,  e-mail:   cep@ifpi.edu.br,  Horário  de 
funcionamento: de segunda a sexta, das 8h às 12h e das 14h às 18h 

(86)9947-89432, 

telefone: 

pela 

Eu,  __________________________________________,  RG  nº  _____________________ 

declaro ter sido informado e concordo em sem participante do Projeto de pesquisa acima descrito. 

Cidade, 01 de agosto de 2022. 

____________________________________________________ 

Assinatura do participante 

________________________________________________________________________ 

Nome e assinatura do responsável por obter o consentimento 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

A – VISTA FRONTAL DA ESCOLA 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B – APRESENTACÃO DO PROJETO DE PESQUISA À EQUIPE GESTORA 

62 

 
 
 
