UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA  

PROFMAT – PROGRAMA DE MESTRADO EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL  

FERNANDA CARPINTERO DE MORAES 

UM PASSO DE CADA VEZ: CONHECENDO AS UNIDADES 
DE MEDIDA ATRAVÉS DA SUA HISTÓRIA 

São Carlos 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E DE TECNOLOGIA  

PROFMAT – PROGRAMA DE MESTRADO EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL  

FERNANDA CARPINTERO DE MORAES 

UM PASSO DE CADA VEZ: CONHECENDO AS UNIDADES 
DE MEDIDA ATRAVÉS DA SUA HISTÓRIA 

Dissertação  de  mestrado  apresentada 
ao  PROFMAT  –  Programa  de  Mestrado 
em  Matemática  em  Rede  Nacional,  da 
Universidade  Federal  de  São  Carlos, 
como  parte  dos 
requisitos  para 
obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientador: Prof. Dr. João  Carlos Vieira 
Sampaio 

São Carlos 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 

3 

Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

Moraes, Fernanda Carpintero de. 

Um Passo de Cada Vez: Conhecendo as Unidades de Medida Através 
da Sua História / Fernanda Carpintero de Moraes– São Carlos: UFSCar, 2019. 

xx páginas. 

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Carlos, 2019. 

1.  Ensino  de  Matemática.  2.  Prática  docente.  3.  Unidades  de 

medida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

 
 
 
 
 
 
 
5 

Dedico  este  trabalho  à  minha  família,  meu  pai 
Paulo,  minha  mãe  Otília,  minhas 
irmãs 
Alessandra  e  Paula  e  minha  amiga  Iasmin  que, 
com  muita  paciência,  sempre  me  incentivaram 
para que conseguisse concluí-lo, me ajudando e 
encorajando quando achei que nem conseguiria 
mais aguentar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

“A matemática pura é, à sua maneira, a 
poesia das ideias lógicas.” 

Albert Einstein 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

Agradecimentos 

Agradeço,  antes  de  tudo,  às  minhas  amigas  Iasmin  e  Juliana,  sendo  que  juntas 

concluímos  o  trabalho  e,  juntas,  jamais  nos  permitimos  desistir.  Assim  como  ao 

meu orientador Prof. Dr. João Sampaio, pois sem sua paciência e ajuda jamais teria 

conseguido finalizá-lo a tempo. Agradeço a toda a minha turma do PROFMAT, os 

quais contribuíram muito durante esse percurso para que conseguisse chegar at é 

o final desse curso, nos ajudando sempre em todas as matérias e processos.   

O presente trabalho foi realizado com o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento 

de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES)  –  Código  de  Financiamento  001,  pelo  que 

agradeço. 

Agradeço  à  minha  família  que  sempre  me  acolheu  e  apoiou  quando  precisei,  e 

embarcou comigo nesse sonho de morar em São Carlos e conquistar esse trabalho.  

E, claro, agradeço aos meus amados e queridos alunos que se juntaram a mim nessa 

aventura  com  aulas  inéditas  e  me  realizaram  como  professora,  além  de  meus 

colegas de serviço Nilza e Natalia, bem como minhas diretoras, Carla e Cidinha, que 

me  ajudaram  para  que  tudo  desse  certo  e  me  apoiaram  sempre  sem  qualquer 

questionamento. 

 
 
 
 
 
 
RESUMO 

8 

O  presente  trabalho  busca 

instigar  o  pesquisador  dentro  de  cada  aluno, 

incentivando-o a utilizar e a buscar na história da Matemática inspiração, e usa-la 

como  ferramenta  para  seu  processo  de  aprendizagem.  O  tema  abordado  foi 

escolhido por fazer parte do conteúdo previsto em sala de aula pelo programa São 

Paulo  Faz  Escola.  Busquei  trabalhar  com  a  História  da  Matemática  como 

metodologia  de  ensino  para  que  o  aluno-pesquisador  buscasse  e  construísse  os 

conceitos  que  viriam  a  ser  apresentados  para  que  então  compreendessem  a 

necessidade da transição para o seu momento e sua importância nos dias atuais. 

Houve uma proposta de pesquisa sobre Unidades de Medidas,  logo após fez-se a 

socialização  dos  dados  obtidos  e  em  seguida  foi  sugerido  a  eles  que  medissem 

objetos  e  espaços  da  escola  e  que  comparassem  os  resultados.  Ao  final  do 

processo,  tivemos  um  debate  sobre  os  dados  obtidos  durante  a  atividade  e  foi 

notável o conhecimento e compreensão dos alunos sobre o tópico. O debate final 

foi  enriquecedor  tanto  para  os  alunos  quanto  para  o  professor,  pode-se  notar  a 

interação, inserção e o comprometimento com o conteúdo.  Conclui-se, portanto, 

que esta atividade atingiu seus objetivos. 

Palavras-chaves: história da matemática, medidas métricas, unidades de medida, 
medidas não padronizadas.  

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

9 

This work aims to incite the researcher inside students, encouraging them to utilize 

the History of Mathematics as a tool in order to improve the learning process. The 

theme  considered  in  this  research  was  presented  in  classroom,  and  it  was 

elaborated  accordingly  to  São  Paulo  Faz  Escola  program.  The  History  of 

Mathematics was chosen to be used in order to the students  create the concepts 

to  be  used,  and  understand  the  need  of  the  transition  to  its  moment  and  its 

importance to present days. A survey on Measurement Units was conducted, after 

this  procedure,  the  survey  data  were  socialized,  then  it  was  suggested  that  they 

measured objects and spaces at school and compared the results. At the end, there 

was a debate about data obtained during the activity and the students' knowledge 

and understanding about the topic was remarkable. The final debate was enriching 

for both the students and me as a teacher, because I could see the interaction and 

commitment  to  the  content.  I  conclude  that  this  activity  responded  to  its 

objectives. 

Keywords: History of Mathematics; metric measures; measure units; non-
standardized measures. 

 
 
 
 
 
10 

ÍNDICE DE FIGURAS 

Figura 1: Cúbito ......................................................................................................................... 29 
Figura 2: Mão, palmo, pé e dígito ............................................................................................ 29 
Figura 3: Côvado da Igreja do Sabugal .................................................................................... 30 
Figura 4: Alunos pesquisando na sala de informática ........................................................... 49 
Figura 5: Resposta do primeiro item ....................................................................................... 50 
Figura 6: Itens 5, 6 e 7. ............................................................................................................. 51 
Figura 7: Respostas de aluno do 6º ano .................................................................................. 52 
Figura 8: Resposta de aluno do 8º ano ................................................................................... 53 
Figura 9: Alunos medindo o pátio ............................................................................................ 54 
Figura 10: Alunos medindo o pátio ......................................................................................... 54 
Figura 11: Aluno medindo altura de colega com os pés. ...................................................... 55 
Figura 12: Interações durante a atividade. ............................................................................. 55 

 
 
 
 
11 

ÍNDICE DE TABELAS 

Tabela 1. Unidades básicas do SI................................................................................................. 33 
Tabela 2. Unidades do SI derivadas............................................................................................. 34 
Tabela 3. Unidades do SI derivadas (2). ...................................................................................... 35 
Tabela 4. Unidades do SI derivadas (3). ...................................................................................... 35 
Tabela 5. Unidades não pertencentes ao SI. ............................................................................... 36 
Tabela 6. Unidades determinadas por experimentos. ................................................................ 36 
Tabela 7. Unidades aceitas temporariamente pelo SI. ............................................................... 37 

 
 
 
 
12 

Sumário 

Agradecimentos ....................................................................................................................... 7 

Capítulo 1 ....................................................................................................................... 13 

Relato de experiência profissional e apresentação da dissertação ......................... 13 

Capítulo 2 ....................................................................................................................... 16 

Breve incursão na história da Matemática de civilizações antigas e no surgimento 
de sistemas de medidas ............................................................................................... 16 

Capítulo 3 ....................................................................................................................... 27 

História das medidas .................................................................................................... 27 

3.1 Medidas não padronizadas ............................................................................................ 27 

3.2 Padronização das medidas ............................................................................................. 31 

3.4 

Nomenclaturas e peculiaridades do Sistema Métrico ........................................... 37 

Capítulo 4 ....................................................................................................................... 45 

História da Matemática como Metodologia de ensino ............................................. 45 

Explorando a História das Medidas ............................................................................. 47 

5.1 Aplicação da atividade .................................................................................................... 48 

Capítulo 6 ....................................................................................................................... 56 

Considerações finais ..................................................................................................... 56 

 
 
 
 
 
Capítulo 1  

Relato de experiência profissional e apresentação da 
dissertação 

13 

Por  meio  deste  capítulo  apresento  minha  a  dissertação  de  Mestrado 

Profissional  realizada  junto  ao  Programa  de  Mestrado  em  Matemática  Rede 

Nacional  (PROFMAT)  realizado  na  Universidade  Federal  de  São  Carlos  (UFSCar), 

bem como minha trajetória profissional. 

O pequeno relato a seguir trata de minha experiência como profissional na 

área do ensino da Matemática.  Iniciei meus estudos em 2003 em Licenciatura em 

Matemática,  no  IME  USP  –  São  Paulo.  Obtive  graduação  em  2009,  e  em  2010 

inicializei  como  professora  categoria  O  na  rede  estadual  de  ensino  na  cidade  de 

Jaboticabal.  Desde  a  graduação,  dar  aula  na  rede  estadual  era  um  sonho,  pois 

queria oferecer um pouco do que aprendi desta instituição que muito me ofereceu. 

Na cidade de Jaboticabal trabalhei em uma escola considerada modelo, por 

estar  um  pouco  acima  da  média  das  demais  escolas  estaduais,  o  que  facilitava  e 

favorecia  todas  as  atividades  ali  realizadas,  pois  todos  os  alunos  aprendiam  com 

prazer (e eles eram bem empenhados já que naquela escola havia reprovações de 

alunos). No ano de 2011 me mudei para a cidade de Pontal, pois havia passado no 

concurso do estado. Em Pontal lecionei durante os três anos (probatório) em uma 

escola  relativamente  normal  do  estado  e  no  final  de  2013  pedi  remoção  para  a 

cidade de Ibitiúva (distrito de Pitangueiras), visto que minha intenção era ficar cada 

vez mais perto de Taiúva (onde tenho família e amigos). Já nesta escola tive mais 

desafios, por ser a única escola do distrito os alunos faziam o que bem entendiam 

(inclusive  soltar  bombas  na  escola),  não  era  possível  aplicar  atividades 

diferenciadas. Iniciei a Especialização no Ensino da Matemática em 2015 e em uma 

das  aulas  foi  me  apresentado  o  programa  de  mestrado  profissional  PROFMAT,  o 

motivo que me fez pedir remoção para São Carlos. Permaneci em Ibitiúva nos anos 

de 2014 e 2015, e só consegui aplicar minha atividade da especialização no primeiro 

semestre  de  2016  pois  a  direção  da  escola  que  me  acolheu  foi  extremamente 

 
 
 
14 

parceira. Sempre preferi trabalhar com os colegiais, porém como o vice-diretor me 

dava  mais  subsídios  nas  aulas  (dando  advertências  ou  suspensão  quando  era 

necessário  mandar  o  aluno  à  diretoria),  fazendo  com  que  os  alunos  passassem  a 

respeitar  mais  minha  presença  em  sala  de  aula,  acabei  trabalhando  mais  com  os 

sextos anos no período da tarde. 

Neste trabalho descrevo a atividade desenvolvida com os alunos dos sexto s 

anos do Ensino Fundamental em uma escola da rede estadual em São Carlos  – SP. 

Tal  atividade  consistiu  na  orientação  de  pesquisa  sobre  Medidas  padronizadas  e 

não  padronizadas  aos  alunos,  socialização  dos  dados  obtidos,  medições  e 

anotações dos itens do cotidiano e debate dos dados coletados. 

A motivação para a escolha do tema veio do próprio conteúdo oferecido aos 

alunos  em  sala  de  aula  pelo  professor  da  rede  estadual,  e  a  motivação  da 

metodologia escolhida foi  baseada no aspecto teórico já estudado anteriormente 

nas disciplinas da graduação. 

No segundo capítulo  discorro brevemente sobre a História da Matemática 

de civilizações antigas e o surgimento dos primeiros sistemas de medidas. Ressalte-

se  que  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  tratam  do  uso  da  História  da 

Matemática como metodologia de ensino. 

No terceiro capitulo exponho ao leitor um apanhado teórico sobre medidas 

não  padronizadas,  seu  uso  e  quais  problemas  foram  detectados  na  época  em 

questão  por  conta  da  não  padronização,  exponho  também  como  foi  feita  a 

padronização  das  medidas  mediante  ao  uso  de  instrumentos  e  a  formação  da  si 

“Sistema Internacional de unidades”. 

No  quarto  capítulo,  de  maneira  muito  breve,  trato  da  História  da 

Matemática como Metodologia de Ensino. 

E  o  quinto  capítulo  trata  da  História  das  Medidas,  e  da  aplicação  de 

atividades para os alunos dando início com a explicação do desenvolvimento para 

a estruturação da pesquisa sugerida aos alunos, deixando o roteiro de perguntas 

utilizadas para a realização da pesquisa. A seguir apresento como foi aplicado e o 

 
15 

desenvolvimento  da  atividade  após  a  pesquisa  inicial.  Concluindo  o  capítulo 

expondo os comentários dos alunos referentes à atividade aplicada. 

E o capítulo seis se dedica às considerações finais. 

Este  trabalho  veio  a  me  proporcionar  novas  e  maravilhosas  experiências, 

tornando  minha  visão  mais  ampla  sobre  como  preparar  atividades  com 

metodologias  ainda  não  utilizadas  em  sala  de  aula,  trazendo  reflexões  de  como 

adaptar  cada  conteúdo  ao  cotidiano  dos  alunos  para  uma  melhor  assimilação  e 

aprendizado. 

 
 
 
 
16 

Capítulo 2 

Breve incursão na história da Matemática de civilizações 

antigas e no surgimento de sistemas de medidas 

Falar  sobre  a  História  da  Matemática,  mesmo  que  brevemente  demandaria 

demasiado  tempo,  e  seriam  necessários,  não  apenas  este  pretenso  e  minúsculo 

trabalho, mas volumes de enciclopédias para arranhar a superfície desta arte que abarca 

todas as demais. Chamá-la de arte é mais que justo, visto que podemos identificar seu 

potencial  artístico  na  etimologia  da  palavra  Matemática,  que  vem  do  grego 

“Matemathike”,  que  é  a 

junção  das  palavras 

‘’Máthema”  =  compreensão, 

conhecimento, aprendizagem; e “Thike” = arte, portanto a Matemática é a arte de se 

compreender  padrões  e  números  (fonte:  https://www.dicionarioetimologico.com.br/ 

matematica/). 

A Matemática teve seu uso como ciência proposta pelos seres humanos, o que pode 

ser remetido à própria história da humanidade, e ao próprio conceito de número, que 

foi, provavelmente, um dos primeiros conceitos assimilados pelos humanos no processo 

de  contagem,  e  para descrever  quantidade,  ordem  ou  medida; tais  conceitos básicos 

matemáticos  estão  arraigados  em  nosso  cérebro.  Porém,  tais  conceitos  não  são 

exclusivamente  humanos,  visto  que  até  os  animais  tem  um  sentido  de  distância  e 

quantidade, conseguindo perceber quando seu bando está desfalcado fazendo com que 

possam perceber, “calcular” se sua presa ou predador está a uma distância acessível, 

atacar ou recuar mediante o perigo ou na busca de alimento. Tal compreensão básica 

matemática, no mundo natural, é a diferença entre a vida e morte. Porém, foram os 

serem humanos que em um certo período da história começaram a perceber e mediar 

mais 

a 

fundo 

os 

padrões 

que 

compõem 

seu 

dia-a-dia 

(fonte: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Hist%C3%B3ria_da_matem%C3%A1tica). 

Nosso mundo é constituído de certos padrões e sequências que nos permeiam, e 

dos  quais  podemos  observar  e  aprender,  tais  como  o  dia  e  a  noite,  e  as  constantes 

 
 
 
17 

mudanças  que  observamos  na  natureza.  Um  dos  motivos  que  contribuíram  com  o 

florescer da Matemática foi a busca da compreensão e sentido de tais padrões naturais. 

Por  toda  história  a  espécie  humana  luta  para  entender  as  leis  fundamentais  que 

regem  o  mundo  material,  para  descobrir  e  compreender  as  regras  e  padrões  que 

compõem e determinam as qualidades dos objetos que nos rodeiam e sua complexa 

relação  conosco e  entre  si.  Durante  milhares de  anos,  sociedades por todo  o mundo 

descobriram  que  uma  disciplina  em  particular,  mais  do  que  outras,  guarda  certo 

conhecimento  sobre  as  realidades  fundamentais  do  mundo  físico,  essa  disciplina  é  a 

Matemática, que desde sua “descoberta”, que vem se mostrando como a Linguagem do 

Universo. 

Quando  os  humanos  começaram  a  estabelecer  seus  primeiros  assentamentos, 

abandonando  a  vida  nômade,  foi  quando  a  Matemática,  como  ciência,  teve  seus 

primeiros  passos,  dado  a  demanda  de  espaço  para  agricultura  e  armazenagem  de 

alimentos  para  as  pessoas  que  começavam  a  se  aglomerar  nas  primeiras  cidades.  As 

primeiras civilizações da antiguidade se estabeleceram no Oriente, nas regiões de vales 

férteis. Os gregos chamavam o local do vale onde se encontravam os rios Tigre e Eufrates 

pelo nome de Mesopotâmia, ou seja, “Terra entre os Rios”. Foi a Mesopotâmia que viu 

erguerem-se  os  primeiros  centros  urbanos  da  humanidade,  com  sua  vida  opulenta, 

complexa  e  variada,  como  veremos  adiante,  foi  nas  cidades  mesopotâmicas  que  se 

desenvolveu o primeiro sistema prático de escrita, a escrita cuneiforme, nome dado por 

conta  desta  escrita  ser  feita  sobre  placas  de  argila  com  um  material  em  formato  de 

cunha, possivelmente proveniente de juncos de plantas locais; seus pictogramas eram 

gravados em tabuletas de argila, das quais muitas sobreviveram até os dias atuais nos 

proporcionando  um  vislumbre  desta  que  pode  vir  a  ter  sido  a  primeira  escrita  da 

humanidade. (fonte: https://pt.wikipedia.org/ wiki/Escrita_cuneiforme) 

Na região da Mesopotâmia ficava a Babilônia, seus habitantes da época foram, há 

cerca  de  6.000  anos,  os  inventores  da  roda,  descobriram  as  propriedades  da 

circunferência  e  verificaram  que  a  relação  entre  o  comprimento  da  circunferência 

dividido  pelo  diâmetro  era  aproximadamente  três  unidades.  Os  babilônicos  (ou 

babilônios) achavam que o comprimento da circunferência era um valor intermediário 

entre  os  perímetros  dos  quadrados  inscrito  e  circunscrito  em  um  círculo,  também 

 
18 

sabiam traçar o hexágono regular inscrito e conheciam uma fórmula para achar a área 

do trapézio retângulo. Eles também cultivavam regidos pela astronomia e calculavam 

que o ano tinha aproximadamente 360 dias, dividiram então a circunferência em 360 

partes iguais obtendo o grau sexagesimal. 

A economia das civilizações que floresceram na Mesopotâmia e foram organizadas 

em  função  da  agricultura  dependiam  dos  períodos  das  cheias  dos  seus  rios.  Tinham, 

portanto,  problemas,  tais  como  estabelecer  um  sistema  de  rodízio  de  terras;  como 

construir  reservatórios  de  água  e  canais  de  irrigação;  como  construir  sistemas  de 

roldanas ou manivelas; como calcular perímetro, área e volume de figuras geométricas; 

como realizar a contagem e como estabelecer um calendário que fosse mais preciso. 

Tais  questões  levaram  os  egípcios  ao  desenvolvimento  e  aperfeiçoamento  de  várias 

técnicas de cultivo por meio dos conhecimentos matemáticos. 

 No Egito surgiram alguns dos primeiros sinais da matemática como a conhecemos 

hoje. A vida na sociedade egípcia antiga era regida pelo Rio Nilo, suas cheias e recuos 

nutriam o solo de suas encostas férteis tornando-se o evento de maior significância da 

agricultura egípcia, sendo usada também como marcador de tempo como uma espécie 

de calendário que marcava o início e fim de cada colheita. Os egípcios também usavam 

as fases da lua para contar o tempo. Fazer o registro dos padrões de mudança de tempo 

e estação era essencial, não só para a administração da agricultura, mas também para a 

religião  e  para  a  política,  tendo  uma  relação  forte  entre  a  burocracia  e  o 

desenvolvimento da matemática no antigo Egito, já que era vital saber a extensão da 

área de um agricultor para ele ser taxado de acordo, ou para saber se em uma das cheias 

do Nilo parte de suas terras foram erodidas e este pudesse pedir um abatimento nas 

taxas,  significando  uma  medição  constante  por  parte  dos  topógrafos  e  a  busca  de 

solucionar tais problemas práticos. Com o aumento populacional, tornou se necessário 

encontrar maneiras de calcular e medir as porções de terra, fazer previsões das colheitas 

e cobrar impostos para gerenciar o reino, ou seja, as pessoas precisavam contar e medir. 

Os Egípcios usavam seus corpos para medir o mundo, um palmo era a largura de 

uma mão, e um cúbito a distância entre o cotovelo e as pontas dos dedos. Os cúbitos de 

terra, faixas medindo um cúbito por cem, eram usados pelos topógrafos dos faraós para 

calcular  áreas.  Os  egípcios  precisavam  de  uma  maneira  de  registrar  seus  cálculos,  e 

 
19 

usavam  o  sistema  decimal  provavelmente  motivados  pelos  dez  dedos  das  mãos.  Os 

escribas  egípcios  usavam  folhas  de  papiro,  que  eram  feitos  de  talos  de  plantas,  para 

registros  diários.  Diferentemente  dos  hieróglifos  talhados  ou  desenhados  em  suas 

edificações, os delicados papiros não resistem bem às intempéries, tendo pouquíssimos 

resistindo até os dias atuais, entre eles resistiu o papiro matemático de Rhind ou papiro 

de Ahmes que detalhava como os antigos egípcios resolviam seus problemas da vida 

cotidiana. Entre os exemplos encontrados nesse papiro há a solução de fracionar pães e 

cerveja, que era o modo como os trabalhadores eram pagos, a fim de uma solução justa. 

Problemas práticos tais como medidas de áreas circulares e triangulares são tratados 

nesse papiro. 

O Papiro de Rhind ou Papiro de Ahmes, um documento egípcio de cerca de 1 650 

a.C., tem esse nome devido a ter sido adquirido por Alexander Henry Rhind de Aberdeen 

(Escócia),  tendo  sido  escrito  (copiado  de  um  papiro  mais  antigo)  por  um  escriba 

(escriturário egípcio) chamado Ahmes, por isso também chamado de papiro de Ahmes. 

O  Papiro  de  Ahmes  detalha  a  solução  de  problemas  matemáticos  e  geométricos  em 

escrita hierática, uma espécie de escrita cursiva para uso contábil e matemático. Esse 

papiro  mede  cerca  de  5  metros  por  33  centímetros  e  permanece  hoje  no  acervo  do 

Museu Britânico (fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Papiro_de_Rhind) 

Povos mais antigos do que os gregos, como os egípcios, babilônicos e chineses, já 

eram  já  capazes  de  efetuar  cálculos  matemáticos  e  medidas  de  ordem  prática  com 

grande  precisão.  Os  antigos  chineses  tinham  grande  conhecimento  de  fenômenos 

astronômicos,  catalogando  diversos  corpos  celestes  no  ano  de  1054  a.C.  Em  seus 

estudos  mencionaram  cometas,  chamando-os  de  “estrelas  com  caudas”,  percebendo 

que  suas  caldas  sempre  apontavam  para  o  lado  oposto  ao  sol.  Seu  calendário  era 

incrivelmente  preciso,  possuindo  365  dias;  demonstrando  a  incrível  capacidade  de 

observação e medição dos antigos astrônomos matemáticos chineses.  

Mas,  foram  os  gregos,  no  entanto,  que  introduziram  o  método  axiomático,  que 

viriam a ser as rigorosas provas dedutivas e o encadeamento sistemático de teoremas 

demonstrativos que tornaram a Matemática uma ciência tal qual como a conhecemos 

hoje. A matemática grega clássica ou matemática da Grécia Antiga é o nome dado ao 

estudo  da  matemática  escrita  em  grego  entre  os  anos  600  a.C.  (época  em  que  viveu 

 
20 

Tales  de  Mileto)  até  o  fechamento  da  Academia  de  Platão  em  529  d.C.  (fonte: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Matem%C3%A1tica_da_Gr%C3%A9cia_Antiga). 

O pensamento matemático começou a se desenvolver com os povos da antiguidade, 

porém  seu  uso  ficava  restrito  às  necessidades  básicas  do  uso  cotidiano.  Todavia, 

passaram  a  ter  uma  estruturação  organizada  na  Grécia  Antiga,  onde  a  matemática 

ganhou contornos abstratos e passou a ser utilizada não apenas para medir e contar 

coisas do dia-a-dia, mas também como elemento de pensamento abstrato e filosófico. 

Foi na Grécia que se desenvolveram diversos sistemas de numeração, dentre eles um 

alfabético,  em  que  os  números  eram  representados  por  letras  que  compunham  o 

alfabeto grego: alfa, beta, gama, delta. Tais representações ainda hoje são utilizadas em 

fórmulas matemáticas. 

Ao  falar  do  desenvolvimento  da  matemática  na  Grécia  Antiga  é  preciso  citar  ao 

menos alguns de seus principais pensadores, dentre eles Tales de Mileto. 

Tales de Mileto (624 – 546 a.C.) foi filósofo, matemático, engenheiro e astrônomo 

na Grécia Antiga, nasceu em Mileto, cuja região fica na atual Turquia. Era apontado com 

um  dos  Sete  Sábios  da  Grécia  Antiga,  sendo  considerado  por  Aristóteles  o  primeiro 

filósofo grego. Tales foi o fundador da escola Jônica, uma das duas grandes primeiras 

“escolas”,  junto  com  a  Pitagórica,  a  existir  na  Grécia  Antiga.  Tales  atuou  como 

comerciante e em sua profissão conheceu outros locais, como o Egito e a Mesopotâmia, 

de  onde  pode  estudar  suas  culturas  e  incorporar  para  seu  aprendizado.  Ele  foi  o 

responsável por desenvolver primeiros passos em direção à geometria dedutiva e por 

propor as primeiras demonstrações matemáticas, sendo apontado por muitos como o 

primeiro  “cientista”.  Conclusões  a  ele  atribuídas  compõem  importantes  princípios  de 

geometria,  tais  como:  todo  círculo  é  dividido  em  duas  partes  iguais  por  meio  de  seu 

diâmetro; os ângulos que formam a base de um triângulo isósceles são iguais. 

Tales era considerado um “Filósofo Naturalista”, e esboçou o que poderia ser citado 

como  os  primeiros  passos  do  pensamento  Teórico  evolucionista.  Segundo  Tales  "O 

mundo  evoluiu  da  água  por  processos  naturais",  tais  palavras  foram  ditas 

aproximadamente  2460  anos  antes  das  teorias  de  Charles  Darwin. 

(fonte: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Tales_de_Mileto).  

 
21 

Outro importante pensador reconhecido pelo desenvolvimento na matemática na 

antiguidade foi Pitágoras de Samos (c. 570 – c. 595 a.C.), filósofo e matemático. Deduz-

se que ele possa ter sido aluno de Tales. Pitágoras foi responsável por formar a Escola 

Pitagórica,  que  envolvia  o  pensamento  racional  e  muito  de  misticismo.  Pitágoras 

atribuía aos números explicações universais. Sua escola era formada por quatro campos 

do  saber  consideradas  indispensáveis:  a  aritmética,  a  música,  a  geometria  e  a 

astronomia.  Sua  linha  de  pensamento  de  dava  a  partir  do  entendimento  abstrato  e 

filosófico dos números e da matemática e propunha teoremas abstratos para resolver 

questões filosóficas, e não mais somente aqueles que estavam presentes na vida prática 

e cotidiana. O teorema de Pitágoras, que afirma que a soma dos quadrados dos catetos 

é  igual  ao  quadrado  da  hipotenusa  é  um  dos  exemplos  de  teoremas  descobertos  na 

Escola Pitagórica. (fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/ Pit%C3%A1goras). 

No começo do século V a.C., os pitagóricos foram expulsos do que é hoje o sul da 

península itálica e a Sicília, e a sociedade deixou de existir, mas a popularidade de seus 

ensinamentos continuou a crescer. Escolas pitagóricas surgiram em Atenas, nas ilhas e 

nas colônias gregas, e seus conhecimentos matemáticos, rigorosamente protegidos de 

forasteiros,  tornaram-se  propriedades  da  escola.  Muitas  realizações  atribuídas  a 

Pitágoras provavelmente foram realizadas por seus alunos.  

Quando Atenas se tornou o centro político e cultural da Grécia Antiga, muitas áreas 

de conhecimento passaram a se desenvolver. Com a matemática não foi diferente. Ela 

passou a se desenvolver num espaço específico: a Academia, fundada por Platão.  

Platão  (Atenas,  348/347  a.C.),  que  tinha  por  nome  Arístocles,  sendo  Platão  seu 

apelido,  advindo  de  Plátôn  (amplo,  largo),  devido  ao  seu  físico,  foi  um  filósofo  e 

matemático do período clássico grego, autor de diversos obras em forma de diálogos 

filosóficos  e  fundador  da  Academia  em  Atenas,  a  primeira  instituição  de  educação 

superior do mundo ocidental. Tendo o nome de Academia como homenagem ao herói 

Academo, sendo um ginásio adquirido por Platão perto de Colona, a nordeste de Atenas. 

Ele  ampliou  a  propriedade  e  construiu  alojamentos  para  os  estudantes;  cujo  saber 

último  a  ser  aprendido  na  Academia  era  o  saber  pelo  seu  valor  ético  e  político.  A 

Academia  era  um  espaço  voltado  para  o  estudo  e  a  investigação,  sendo  um  espaço 

propício para o desenvolvimento da filosofia e das demais áreas do conhecimento, como 

 
22 

a Matemática. Ela foi o centro de atividade intelectual mais importante do mundo grego 

antigo. 

Juntamente  com  seu  mentor,  Sócrates  e  seu  pupilo,  Aristóteles,  Platão  ajudou  a 

construir os alicerces do que viria a ser a filosofia natural e ocidental e a ciência. (fonte: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Plat%C3%A3o). 

Não se poderia deixar de mencionar também, mesmo que de maneira breve, outro 

grande filósofo e matemático grego antigo. Trata se de Aristóteles, tipo por muitos como 

O Grande Filósofo da Antiguidade. 

Aristóteles  (Estagira,  384  a.C.  −  Atenas,  322  a.C.)  foi  um  filósofo  grego,  aluno  de 

Platão. No ano de 343 a.C. torna se preceptor de Alexandre da Macedônia quando este 

ainda tinha 13 anos de idade, que mais tarde veio a ser conhecido como Alexandre o 

Grande, visto como o mais célebre conquistador do mundo antigo. Seus muitos escritos 

abrangem  assuntos  tais  como  a  física,  a  metafísica,  as  leis  da  poesia  e  do  drama,  a 

música, a lógica, a retórica, o governo, a ética, a biologia, a zoologia, química, retórica, 

medicina e artes. Visto como um dos fundadores da Filosofia Ocidental, juntamente com 

Sócrates e Platão. 

Em 335 a.C. Aristóteles fundou sua própria escola em Atenas, o Liceu, em uma área 

de exercício público dedicado ao deus Apolo (Lykeios), daí o nome Liceu. Os alunos da 

escola de Aristóteles mais tarde ficaram conhecidos como peripatéticos. "Peripatético" 

é a palavra grega para 'ambulante' ou 'itinerante'. Peripatéticos, portanto, seriam “os 

que  passeiam”  em  razão  do hábito  de Aristóteles  de ensinar  ao ar  livre,  caminhando 

enquanto lia e dava preleções, por sob os portais cobertos do Liceu, conhecidos como 

perípatos,  ou  sob  as  árvores  que  o  cercavam.  A  escola  sempre  teve  uma  orientação 

empírica − em oposição à Academia platônica, muito mais especulativa.  

 Os membros do Liceu realizavam pesquisas em uma ampla gama de assuntos, e em 

todas as áreas coletando manuscritos das viagens de Aristóteles e de seus alunos, como 

Alexandre, que mandava espécimes de plantas e animais para seu professor; e assim, 

de  acordo  com  alguns  relatos  antigos,  se  criou  a  primeira  grande  biblioteca  da 

antiguidade. (fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Arist%C3%B3teles). 

 
23 

Até o século VI a.C. a matemática grega não se destacava. Havia, como em outras 

civilizações  da  época,  técnicas  de  contagem  e  medição.  Foi  apenas  com  os  Grandes 

sábios  gregos, 

tanto  os  chamados  Pré-Socráticos,  quanto  o  pensamento 

Socrático/Platônico/Aristotélico,  que  desenvolveram  os  pilares  de  pensamento 

Ocidental. 

Os  gregos  não  utilizavam  a  matemática  apenas  para  medir  e  calcular  coisas 

cotidianas.  Eles  acreditavam  no  poder  dos  números  e  os  utilizavam  para  interpretar 

coisas mais abstratas, que se expressavam por via de áreas próprias como a astronomia. 

A maioria dos antigos escritos sobre matemática não chegaram aos nossos dias, e 

são  conhecidos  apenas  por  referências  de  autores  posteriores  e  comentaristas, 

especialmente  Papo  de  Alexandria  (século  IV),  Proclo  (século  V)  e  Simplício  da  Cilícia 

(século VI). Os originais também geralmente encontram-se perdidos, há algumas cópias 

em  grego,  mas  também  alguns  são  conhecidos  apenas  por  traduções  para  outros 

idiomas,  tais  como  o  árabe.  Graças,  em  boa  parte  à  cultura  árabe,  que  muitos  dos 

conhecimentos antigos, em várias áreas, nos chegaram até hoje. Mas dentre as obras 

que  temos  acesso  em  grego,  estão  algumas  de  Euclides,  Aristóteles,  Arquimedes  e 

Apolônio. 

A Matemática e a Filosofia grega antiga serviu inicialmente aos “Naturalistas” como 

o esforço em buscar um princípio único da explicação do mundo, uma ideia  cósmica. 

Cosmo ou cosmos, que remete à "ordem", "organização", "beleza", "harmonia" é um 

termo  que  designa  o  universo  em  seu  conjunto,  toda  a  estrutura  universal  em  sua 

totalidade, desde o microcosmo ao macrocosmo. O cosmo é a totalidade de todas as 

coisas deste Universo ordenado, desde as estrelas até as partículas subatômicas. Pode 

ser estudado na Cosmologia. Foi o filósofo grego Pitágoras o primeiro a utilizar o termo 

"cosmos" para se referir ao Universo.  

Do ponto de vista de estrutura, a matemática grega se distingue das anteriores, 

por ter levado em conta problemas relacionados com processos infinitos, movimento e 

continuidade. As diversas tentativas dos gregos de resolverem tais problemas fizeram 

com que desenvolvessem o que viria a ser chamado de método axiomático-dedutivo. Tal 

método consiste em admitir como verdadeiras certas proposições, que estejam mais ou 

 
24 

menos  evidentes,  e  a  partir  destas,  por  meio  de  encadeamento  lógico,  chegar  a 

proposições mais gerais. As dificuldades com que os gregos depararam ao estudar os 

problemas  relativos  a  processos  infinitos,  sobretudo  problemas  sobre  números 

irracionais,  visto  pelos  pitagóricos  como  perigosos,  pois  iam  contra  seu  ideal  de 

perfeição cósmica matemática; talvez sejam estas as causas que os fizeram desviar-se 

da álgebra, encaminhando-os em direção à geometria. Realmente, é na geometria que 

os gregos se destacam, culminando com a obra de Euclides, intitulada "Os Elementos". 

Sucedendo Euclides, encontramos os trabalhos de Arquimedes e de Apolônio de Perga. 

Euclides  de Alexandria  (c.  300  a.C.),  foi  um  professor  e  matemático  platônico; 

tendo como principal obra Os Elementos. A obra de Euclides Os Elementos é uma das 

mais influentes na história da matemática, servindo como o principal livro para o ensino 

de matemática, especialmente a geometria, sendo amplamente usada desde a data da 

sua publicação até o fim do século XIX. Nessa obra, os princípios do que é hoje chamado 

de Geometria Euclidiana foram deduzidos a partir de um pequeno conjunto de axiomas. 

A  obra  composta  por  treze  volumes,  sendo  cinco  sobre  geometria  plana,  três 

sobre teoria dos números, um sobre a teoria das proporções, um sobre incomensuráveis 

e os três últimos sobre a geometria no espaço. 

Embora  muitos  dos  resultados  tratados  na  obra  Os  Elementos  já  fossem 

conhecidos  por  predecessores  de  Euclides,  uma  das  contribuições  de  Euclides  foi 

apresentar tais teoremas em uma única estrutura logicamente coerente, facilitando seu 

uso e referência, incluindo um sistema rigoroso de provas matemáticas que continua a 

ser a base da matemática 23 séculos mais tarde, tornando Euclides uma peça chave não 

só na História da Matemática, como também em toda História de modo geral. (fonte: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Euclides)  

Outro Gigante da Matemática que deve ser mencionado por suas contribuições 

foi  Arquimedes  de  Siracusa  (287  a.C.  –  212  a.C.).  Arquimedes  foi  matemático,  físico, 

engenheiro,  inventor  e  astrônomo  grego.  E,  embora  existam  poucos  detalhes  de  sua 

vida, entre estes ainda alguns relatos fantasiosos ou exagerados, estes foram suficientes 

para que seja considerado um dos principais cientistas da Antiguidade Clássica. 

 
25 

Embora Arquimedes seja mais famoso pelo princípio da Hidrostática que traz seu 

nome, talvez sejam mais notáveis suas investigações sobre a quadratura do círculo, que 

vem  a  ser  a  descoberta  da  relação  entre  a  circunferência  e  o  seu  diâmetro.  Na 

Hidrostática, o "Princípio de Arquimedes" pode e deve ser considerado uma das grandes 

e mais importantes descobertas que deram grande adiantamento no estudo das ciências 

físicas,  e  que  produziu  satisfatórios  resultados.  Tal  princípio  possui  aplicações  nas 

ciências  naturais,  nos  estudos  farmacológicos  e  mesmo  nas  frequentes  atividades  do 

cotidiano. Podemos enunciar esse Princípio em duas partes: 

a)  Todo  corpo  submerso  em  um  líquido,  desloca  desse  líquido  uma  quantidade 

determinada, cujo volume é exatamente igual ao volume do corpo submerso. 

b) O corpo submerso no líquido "perde" de seu peso uma quantidade igual ao peso do 

volume de líquido igual ao volume submerso do corpo. 

Para  Arquimedes  são  creditadas  também  outras  descobertas,  tais  como  o 

sistema  de  alavancas,  de  roldanas,  e  por  ter  inventado  o  hodômetro,  que  durante  a 

Primeira  Guerra  Púnica  foi  descrita  como  um  carrinho  com  um  mecanismo  de 

engrenagens  que  a  cada  milha  percorrida  derrubava  uma  bola  em  um  recipiente.  O 

hodômetro ou odômetro (do grego "caminho"); trata-se de um equipamento destinado 

a medir a distância percorrida por um veículo. O velocímetro trabalha em conjunto com 

o hodômetro, pois o cálculo é feito entre a distância percorrida e o tempo em questão, 

gerando  a  velocidade  atual.  Hoje  em  dia,  a  função  do  hodômetro  também  pode  ser 

realizada também através do GPS. 

A morte de Arquimedes ocorreu durante a Segunda Guerra Púnica, e é narrada 

de diferentes maneiras. Segundo o historiador Plutarco, a morte de Arquimedes se deu 

depois que o exército romano conquistou as partes mais importantes da cidade sitiada. 

Arquimedes  estava  contemplando  um  diagrama  matemático  quando  a  cidade  foi 

capturada. Um soldado romano ordenou que ele parasse, mas ele se recusou, dizendo 

que ele tinha que terminar de trabalhar no problema,  e enfurecido o soldado matou 

Arquimedes com sua espada (fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Arquimedes). 

Arquimedes além de ser um matemático e inventor genial, era um ser que estava 

muito à frente da sua época. Dedicou-se até o último momento da sua vida à pesquisa 

 
26 

e estudo da ciência matemática. Não por acaso que o seu nome se encontra junto aos 

dos grandes matemáticos que passaram por diversas épocas da história da humanidade. 

A  relevância  de  Arquimedes  como  matemático  rendeu-lhe  uma  homenagem  no 

momento da  criação da  Medalha  Fields, nome dado  em homenagem  ao  matemático 

canadense  John  Charles  Field  (Toronto.  1863  –  1932);  prêmio  mais  importante  da 

matemática, atribuído pela União Internacional de Matemática desde 1932. A medalha, 

oferecida de quatro em quatro anos a importantes matemáticos com  não mais de 40 

anos, tem em uma de suas faces o rosto de Arquimedes. 

Muitos bons exemplos podem-se tirar desses gênios que fizeram a  História da 

Matemática.  Principalmente  para  os  professores,  que  têm  o  dever  de  transmitir  o 

conhecimento  adquirido  durante  as  gerações  passadas  às  futuras  gerações.  (fonte: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Medalha_Fields).  

 
 
 
 
27 

Capítulo 3  

História das medidas 

3.1 Medidas não padronizadas 

Desde as civilizações mais antigas, a humanidade teve a necessidade de realizar 

medições.  Acredita-se  que  inicialmente  o  ato  de  medir  era  intuitivo,  relacionado 

principalmente  com  a  necessidade  de  alimentação.  Devido  à  substituição  da  sua 

atividade de caça e da coleta de frutas pela domesticação de animais e plantio de 

cereais  (agricultura  e  pecuária)  o  homem  sentiu  falta  de  um  controle  de 

quantidades e de periodicidade. 

Como consequência do desenvolvimento do homem, convivendo em sociedade 

e  constituindo  comércio,  surgiram  também  as  necessidades  de  medir  ângulos, 

superfícies, comprimentos, volumes e massas.  

Até  onde  se  sabe,  as  medidas  iniciais  eram  baseadas  em  partes  do  próprio 

corpo (medidas antropométricas): o comprimento do pé, da palma, da passada, a 

largura da mão, a espessura do dedo, etc. Entretanto, tais maneiras de medir não 

eram precisas e se diferenciavam de indivíduo para indivíduo, causando confusões 

e dificuldades na comunicação. A partir do momento em que o homem começou a 

viver  em  comunidade  foi  se  tornando  cada  vez  mais  imprescindível  a  criação  de 

novas, melhores e mais precisas maneiras de medir que possibilitassem o convívio 

em sociedade e negociações justas entre todos em qualquer lugar. Começou, ass im, 

a busca nas civilizações por medidas-padrão. 

Os egípcios antigos, bem como como outros povos da época, tinham medidas 

inspiradas  no  corpo  humano.  A  unidade  mais  utilizada  por  eles  era  o  côvado,  a 

distância do cotovelo até a ponta do dedo médio. O padrão real correspondia a 7 

palmos ou 28 dedos, o que equivaleria hoje a medida de 52,3 centímetros. 

Tal  instabilidade  e  imprecisão  criava  muitos  problemas  para  o  comércio,  que 

passava a ditar o ritmo das nações vigentes,  e a necessidade de medidas precisas 

 
 
 
28 

se dava em resposta às dificuldades comerciais cujas quantidades eram expressas 

em unidades de medidas diferentes e que não tinham correspondência entre si. 

Com o crescimento da burguesia mercantil pelo detrimento do feudalismo, e a 

formação  de  Estados  Nacionais,  deu-se  a  necessidade  urgente  de  uma 

padronização dos pesos e medidas para facilitar e agilizar as transações comerciais 

crescentes.  A  partir  das  agitações  das  Revoluções  Científica  e  Francesa,  novas 

mudanças no cenário científico eram consolidadas. A partir de 1790, por ordem da 

Academia  Francesa  de  Ciências,  uma  equipe  composta  por  físicos,  astrônomos  e 

agrimensores  se  puseram  em  campo  para  medir  a  distância  entre  Barcelona,  no 

nordeste  da  Espanha,  e  Dunquerque,  noroeste  da  França,  correspondente  a  u m 

arco  do  meridiano  que  passava  por  Paris.  O  que  se  pretendia  era  encontrar  uma 

base  objetiva  para  definir  cientificamente  uma  unidade  a  partir  da  qual  fosse 

possível estabelecer um conjunto de medidas aceito por todos. O novo sistema, o 

Sistema Métrico Decimal, fundamentado  no metro surgiu para pôr fim  à  colossal 

confusão  de  pesos  e  medidas  para  ajudar  na  expansão  econômica  da  Europa. 

(fonte: http://www.inmetro.gov.br/consumidor/ unidLegaisMed.asp) 

Medir  coisas  sempre  foi  importante  para  a  humanidade,  seja  para  saber  o 

tamanho de uma área ou fazer negócios, porém os métodos de medição foram se 

padronizando  com  o  decorrer  do  tempo  devido  às  necessidades  que  surgiam.  O 

Instituto Português de Qualidade (2016) nos traz informação de que as diferenças 

entre os sistemas de medidas de comprimento, capacidade e peso dificultavam a 

vida  das  populações,  o  pagamento  de  impostos  (países  colonizadores  não 

conseguiam ajustar os impostos) e, principalmente, o comércio. 

Segundo  Gardner  (1929),  no  início,  utilizavam-se  partes  do  corpo  humano 

como medida padrão, entre elas: 

  Cúbito: era a medida do antebraço da pessoa, a distância entre o cotovelo 

e a ponta do dedo médio; 

  Pé: o tamanho do pé da pessoa; 

  Polegar: tamanho do polegar da pessoa; 

  Palmo: a distância entre a ponta do polegar e a ponta do mindinho, com os 

dedos abertos; 

 
29 

  Mão: a largura dos quatro dedos mantidos juntos. Era considerado como ½ 

palmo; 

 

Jarda: a distância entre a ponta do nariz à ponta do dedo médio com o braço 

estendido; 

  Braça:  também  considerada  como  duas  jardas,  era  a  distância  entre  as 

pontas dos dedos médios com os braços abertos. 

Figura 1: Cúbito 

Fonte: Rosa (2013). 

Figura 2: Mão, palmo, pé e dígito 

Fonte: Berlinghoff (2008). 

As  Figuras  1  e  2  objetivam  ilustrar  as  unidades  de  medidas,  sendo  que  na 

Figura 2, apresenta-se, ainda, o dígito como medida equivalendo–se à largura do 

indicador. 

Como era comum esses padrões serem diferentes, pois variavam de acordo 

com cada pessoa, adotava-se uma autoridade que servia de base para tais padrões, 

 
 
 
 
 
30 

então, na Inglaterra, o rei Henry I (1068-1135) definiu uma jarda sendo a distância 

da  ponta  de  seu  nariz  à  ponta  do  seu  dedão  com  o  braço  esticado.  (fonte: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Jarda) 

O  Instituto  Português  de  Qualidade  (2016)  observa  que,  em  Portugal,  a 

medida  mais  usada  era  o  palmo,  então  a  partir  dele  foram  construídas  outras 

medidas, sendo elas a vara, que media 5 palmos, e o côvado que media 3 palmos 

(o  palmo  da  época  “padrão”  tinha  em  média  22  cm).  Também  era  comum,  onde 

havia  comércio,  verificar-se  uma  marca  na  parede  com  o  padrão  utilizado,  como 

mostra a Figura 3. 

Gardner (1929) apresenta que outro rei inglês, Edward I, decretou uma jarda 

sendo igual a 3 pés, estes eram divididos em 12 segmentos iguais, os quais foram 

definidos como polegada; então uma jarda equivalia a 36 polegadas.  

Já a milha, desenvolvida pelos Romanos, era a distância de 1.000 passos (na 

época  equivalia  a  aproximadamente  5  pés).  Hoje  a  milha  tem  5280  pés  (cada  pé 

equivale a 30,48 cm).  

Figura 3: Côvado da Igreja do Sabugal 

Fonte: 
<http://www1.ipq.pt/museu/PT/MM/v1/v1_visita_virtual_covado_sabugal.aspx>  

 
 
 
 
 
 
3.2 Padronização das medidas 

31 

O  Sistema  Métrico  Decimal  adotou,  inicialmente,  três  unidades  básicas  de 

medida: o metro, o quilograma e o segundo. Entretanto com o desenvolvimento da 

ciência  e  tecnologia,  passaram  se  a  exigir  medições  cada  vez  mais  precisas  e 

diversificadas.  Diversas  modificações  ocorreram  nesse  meio  tempo  até  que,  em 

1960,  o  Sistema  Internacional  de  Unidades  (SI),  foi  consolidado  pela  11ª 

Conferência Geral de Pesos e Medidas, sendo este mais complexo e sofisticado. O 

SI foi adotado também pelo Brasil em  1962, e ratificado pela Resolução nº 12 (de 

1988)  do  Conselho  Nacional  de  Metrologia,  Normalização  e  Qualidade  Industrial 

(Conmetro), tornando-se de uso obrigatório em todo o Território Nacional. (fonte: 

http://www.inmetro.gov.br/consumidor/unidLegaisMed.asp) 

Em 1670, Gabriel Mouton (1618-1694), matemático e vigário da paróquia de 

São Paulo, em Lyon, na França, propôs um sistema baseado num padrão universal 

e invariável: a Terra. A ideia era simples: medir a distância em metros, no caso a 

décima  milionésima  parte  de  equivalência,  do  equador  ao  polo  norte  através  do 

meridiano que passa por Paris; um décimo de milionésimo daquela distância seria 

o metro (do grego metron, medida), com múltiplos e submúltiplos decimais. (fonte: 

SILVA, Irineu. História dos Pesos e Medidas – EdUFSCAR. São Carlos SP.) 

Ainda seguindo essa evolução, em 1789, a Revolução Francesa possibilitou 

um  modelo  que  rompesse  com  os  padrões  da  Idade  Média.  Em  1790,  Charles-

Maurice  de  Talleyrand  (1754-1838)  recomendou  que  a  Academia  Francesa  de 

Ciências  reformulasse  os  padrões  de  medida  vigentes  no  país.  Ele  sugeriu  que  o 

sistema fosse baseado no comprimento de um pêndulo que fizesse uma oscilação 

completa  por  segundo.  A  academia  viu  que  esta  proposta  não  era  viável ,  pois  o 

comprimento poderia variar com as variações na temperatura e na gravidade em 

diferentes  partes  do  mundo  (voltando  ao  problema  inicial).  (fonte:  SILVA,  Irineu. 

História dos Pesos e Medidas – EdUFSCAR. São Carlos SP.) 

 
 
 
 
 
32 

Em  1792,  a  Academia  ressuscitou  as  ideias  de  Gabriel  Mouton  e  mandou 

medir o meridiano de Paris.  

O Instituto Português de Qualidade (2016) nos traz que ao longo do século 

XIX vários países notaram que o sistema métrico era o melhor sistema de medidas. 

Então  em  20  de  maio  de  1875  aconteceu  a  Convenção  do  Metro  que  reuniu  17 

países  com  o  objetivo  de  estabelecer  uma  autoridade  internacional  na  área  da 

metrologia, adotando-se o metro como unidade de medida e comprimento. 

O site de metrologia e medições do Instituto Português da Qualidade (fonte: 

História  dos  pesos  e  medidas.  Museu  Metrologia,  2016.  Disponível  em 

http://www1.ipq.pt/PT/Metrologia/Materiais%20Historia/Livro%20-

%20Historia%20dos%20Pesos%20e%20Medidas%20em%20Portugal.pdf ),  nos  traz 

que nesta convenção foram criadas três organizações, sendo elas: 

 

Conferência  Geral  de  Pesos  e  Medidas  (CGPM):  uma 

conferência  intergovernamental  de  delegados  oficiais  dos  países 

membros e da autoridade suprema para todas as ações; 

 

Bureau  Internacional  de  Pesos  e  Medidas  (BIPM):  um 

laboratório permanente e centro mundial de metrologia científica; 

 

Comitê  Internacional  de  Pesos  e  Medidas  (CIPM): 

composto  por  cientistas  e  metrologistas  e  responsável  pela 

supervisão do BIMP. 

Em 1960 o Sistema Métrico ficou designado como Sistema  Internacional de 

Unidades (SI). 

Algumas  medidas  como  o  metro  (cujo  símbolo  corresponde  a  m;  definido  em 

1983 como a distância percorrida pela luz no vácuo pela fração 1/299.792.458 de um 

segundo; originário da palavra grega metron, que significa “medida”), unidade básica do 

Sistema  Internacional  de  Medidas  (SI),  foram  definidas  por  bases  científicas  e  são 

supervisionadas  por  agências  ligadas  aos  governos,  além  de  integrarem  documentos 

oficiais  e  fazerem  parte  de  tratados  internacionais.  (fonte:  https://pt.wikipedia.org/ 

wiki/Metro).  

 
 
 
33 

No  entanto,  não  há  uma  comprovação  natural  de  que  cada  medida  equivale 

àquilo  que  diz,  apenas  a  conveniência  faz  com  que  essas  unidades  de  medida  sejam 

consideradas comuns entre os povos e civilizações. Mesmo com a criação e utilização de 

um Sistema Internacional de Medidas (SI) pela maioria dos países no mundo as unidades 

de medidas padronizadas não são uma unanimidade. 

3.3  Sistema internacional de Unidades (SI) 

O Sistema Internacional de Unidades (sigla SI, do francês Système international 

d'unités)  é  a  forma  modernizada  do  sistema  métrico  e  o  sistema  de  medição  mais 

utilizado  do  mundo,  seja  em  âmbito  comercial  ou  científico.  O  SI  é  um  conjunto 

sistematizado e padronizado de definições para unidades de medida, utilizado em quase 

todo  o  mundo  moderno,  que  visa  uniformizar  e  facilitar  as  medições  e  as  relações 

internacionais daí decorrentes.  

(fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_Internacional_de_Unidades) 

Unidades básicas do SI 

Sete  grandezas  físicas  foram  definidas  como  básicas  ou  fundamentais.  E,  em 

decorrência, passaram a existir sete unidades básicas correspondentes — as unidades 

básicas do SI — descritas na tabela, na  coluna à esquerda. A partir destas, podem-se 

derivar  todas  as  outras  unidades  existentes.  As  unidades  básicas  do  SI  —  posto  que 

dimensionalmente axiomáticas — são dimensionalmente independentes entre si. 

Tabela 1. Unidades básicas do SI. 

Grandeza 

Comprimento 

Massa 

Tempo 

Unidade 

Símbolo 

metro 

m 

quilograma  kg 

segundo 

s 

 
 
 
 
 
ampere 

Corrente elétrica 
Temperatura 
termodinâmica 
Quantidade de substância  mol 

kelvin 

Intensidade luminosa 

candela 

34 

A 

K 

mol 

cd 

(fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_Internacional_de_Unidades) 

Unidades derivadas 

São  consideradas  unidades  derivadas  do  SI  apenas  aquelas  que  podem  ser 

expressas  através  das  unidades  básicas  do  SI  por  sinais  de  multiplicação  e 

divisão. Portanto, há apenas uma unidade do SI para cada grandeza. Contudo, para cada 

unidade do SI pode haver várias grandezas. Às vezes, dão-se nomes especiais para as 

unidades derivadas. 

Seguem-se  tabelas  com  as  unidades  SI  derivadas  que  recebem  um  nome  especial  e 

símbolo particular: 

Tabela 2. Unidades do SI derivadas. 

Grandeza 

Unidade 

Símbolo 

rad 

radiano 
esferorradiano  sr 
katal 
becquerel 
farad 
coulomb 
siemens 
gray 
sievert 
joule 
lúmen 
weber 
newton 
hertz 
henry 

kat 
Bq 
F 
C 
S 
Gy 
Sv 
J 
lm 
Wb 
N 
Hz 
H 

Ângulo plano 
Ângulo sólido 
Atividade catalítica 
Atividade radioativa 
Capacitância 
Carga elétrica 
Condutância 
Dose absorvida 
Dose equivalente 
Energia 
Fluxo luminoso 
Fluxo magnético 
Força 
Frequência 
Indutância 
Intensidade de 
campo magnético 
Luminosidade 

Dimensional 
sintética 
m/m 
m²/m² 

Dimensional 
analítica 
1 
1 
mol/s 
1/s 
A²·s²·s²/(kg·m²)  A·s/V 
A·s 
A²·s³/(kg·m²) 
m²/s² 
m²/s² 
kg·m²/s² 
cd 
kg·m²/(s²·A) 
kg·m/s² 
1/s 
kg·m²/(s²·A²)  Wb/A 

A/V 
J/kg 
J/kg 
N·m 
cd·sr 
V·s 

tesla 

lux 

T 

lx 

kg/(s²·A) 

Wb/m² 

cd/m² 

lm/m² 

 
 
 
 
 
 
 
35 

Potência 
Pressão 
Resistência elétrica 
Temperatura em 
Celsius 
Tensão elétrica 

watt 
pascal 
ohm 

grau Celsius 

volt 

W 
Pa 
Ω 

C 

V 

kg·m²/s³ 
kg/(m·s²) 
kg·m²/(s³·A²) 

J/s 
N/m² 
V/A 

kg·m²/(s³·A) 

W/A 

(fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_Internacional_de_Unidades) 

Tabela 3. Unidades do SI derivadas (2). 

Grandeza 
Área 
Volume 
Número de onda 
Densidade de massa 
Concentração 
Volume específico 
Velocidade 
Aceleração 
Densidade de corrente 
Campo magnético 

Símbolo 
Unidade 
m² 
metro quadrado 
m³ 
metro cúbico 
1/m 
por metro 
kg/m³ 
quilograma por metro cúbico 
mol/m³ 
mol por metro cúbico 
m³/kg 
metro cúbico por quilograma 
metro por segundo 
m/s 
metro por segundo ao quadrado  m/s² 
A/m² 
ampere por metro ao quadrado 
A/m 
ampere por metro 

(fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_Internacional_de_Unidades) 

Tabela 4. Unidades do SI derivadas (3). 

Grandeza 

Unidade 

Símbolo 

Dimensional 
analítica 

Dimensional 
sintética 

coulomb por metro cúbico  C/m³ 

A·s/m³ 

newton metro 

radiano por segundo 

radiano por segundo por 
segundo 

Velocidade 
angular 
Aceleração 
angular 
Momento  de 
força 
Densidade  de 
carga 
Campo elétrico  volt por metro 
joule por kelvin 
Entropia 
joule por quilograma por 
Calor 
específico 
kelvin 
Condutividade 
térmica 
Intensidade  de 
radiação 

watt por esferorradiano 

rad/s 

1/s 

rad/s² 

1/s² 

Hz 

Hz² 

N·m 

kg·m²/s² 

V/m 
J/K 

kg·m/(s³·A)  W/(A·m) 
kg·m²/(s²·K) 

N·m/K 

J/(kg·K)  m²/(s²·K) 

N·m/(K·kg) 

watt por metro por kelvin  W/(m·K) 

kg·m/(s³·K) 

J/(s·m·K) 

W/sr 

kg·m²/(s³·sr) 

J/(s·sr) 

 
 
 
 
 
 
 
36 

(fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_Internacional_de_Unidades) 

A tabela a seguir utiliza unidades aceitas pelo SI que não pertencem ao sistema, 

mas que são largamente utilizadas no cotidiano:  

Tabela 5. Unidades não pertencentes ao SI. 

Grandeza 
Tempo 
Tempo 
Tempo 
Ângulo plano 
Ângulo plano 
Ângulo plano 
Volume 
Massa 
Argumento  logarítmico 
ou Ângulo hiperbólico 
Argumento  logarítmico 
ou Ângulo hiperbólico 

Símbolo  Relação com o SI 

Unidade 
minuto  min 
hora 
dia 
grau 
minuto 
segundo 
litro 
tonelada 

h 
d 
 
′ 
″ 
l ou L 
t 

1 min = 60 s 
1 h = 60 min = 3600 s 
1 d = 24 h = 86 400 s 
1° = π/180 rad 
1′ = (1/60)° = π/10 800 rad 
1″ = (1/60)′ = π/648 000 rad 
1 l = 0,001 m³ 
1 t = 1000 kg 

neper 

Np 

1 Np = 1 

bel 

B 

1 B = 1 

(fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_Internacional_de_Unidades) 

A relação entre as unidades neper e bel é de: 1 B = 0,5 ln(10) Np. Outras unidades 

também  são  aceitas,  mas  possuem  uma  relação  com  as  unidades  do  SI  determinada 

apenas por experimentos, tais como: 

Tabela 6. Unidades determinadas por experimentos. 

Grandeza 

Unidade 

Energia 

elétron-volt 

Massa 

unidade de massa atômica   u 

Comprimento  Unidade astronômica 

eV 

Símbolo  Relação com o SI 
1 eV  
= 1,602 176 487(40) ×10−19 J 
1 u  
= 1,660 538 782(83) × 10−27 kg 
1 ua  
= 1,495 978 706 91(30) × 1011 m 

ua 

(fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_Internacional_de_Unidades) 

E para finalizar, existem as unidades que são aceitas temporariamente pelo SI. 

Porém, seu uso não é aconselhado. 

 
 
 
 
 
37 

Tabela 7. Unidades aceitas temporariamente pelo SI. 

Grandeza 

Unidade 

Símbolo 

Relação com o SI 

Comprimento 

milha 

marítima 

Velocidade 

nó 

1 milha marítima = 1852 m 

1 nó = 1 milha marítima por hora 

= 1852/3600 m/s 

Área 

Área 

Área 

Área 

are 

a 

1 a = 100 m² 

hectare 

ha 

1 ha = 10 000 m² 

acre 

barn 

40,47 a 

b 

1 b = 10−28 m² 

Comprimento  ångström  Å 

1 Å = 10−10 m 

Pressão 

bar 

bar 

1 bar = 100 000 Pa 

(fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Sistema_Internacional_de_Unidades) 

3.4  Nomenclaturas e peculiaridades do Sistema Métrico 

As informações desta seção provém de Berlinghoff (2008) e, em parte, também 

da  Wikipedia.  Segundo  Berlinghoff,  a  praticidade  do  sistema  métrico  provém  do 

fato de que todas as unidades maiores e menores de comprimento são múltiplas 

ou  submúltiplas  do  metro  por  potências  de  dez.  Além  disso,  seus  nomes  são 

formados com prefixos provenientes do latim e do grego, de tal forma que unidades 

que  são  frações  decimais  do  metro  tem  prefixos  latinos  e  unidades  que  são 

múltiplas do metro por potências de 10 tem prefixos gregos, tal como listamos a 

seguir. 

  gigâmetro = 1.000.000.000 metros = 10 9 metros 

  megâmetro = 1.000.000 metros = 106 metros 

  quilómetro = 1.000 metros 

  hectômetro = 100 metros 

  decâmetro = 10 metros 

 
 
 
 
 
 
 
38 

  decímetro = 0,1 metro 

  centímetro = 0,01 metro 

  milímetro = 0,001 metro 

  micrômetro = 0,000001 = 10-6 metro 

  nanômetro = 0,000000001 = 10-9 metro 

Além disso, as unidades de área (metro quadrado) e volume (metro cúbico) são 

derivadas da mesma unidade básica de comprimento, o metro. O nosso sistema de 

numeração é baseado em potências de dez, por esse motivo essa estrutura decimal 

nos faz mais acessível a conversão de medidas 

As  unidades  de  massa  nesse  sistema  também  são  baseadas  no  metro.  O 

quilograma  é  definido  como  a  massa  de  água  pura  contida  em  um  cubo  com  um 

decímetro de lado (decímetro cúbico). Essa medida de volume é também chamada 

de litro. Mantendo a convenção latina dos prefixos, um  miligrama é um milésimo 

de um grama. 

No anseio da Academia Francesa de usar potências de dez, topógrafos definiram 

uma nova unidade de medida angular, o grado, um centésimo de um ângulo reto. 

Por essa medida, a volta completa no círculo teria 400 grados. Com a nova unidade 

de medida angular  pretendiam determinar o comprimento preciso de um  metro. 

Embora  a  Academia  Francesa  tenha  aceitado  os  achados  topográficos  para  a 

definição do metro, a mesma rejeitou a unidade angular que ajudou a defini-lo. Foi 

escolhido,  em  vez  disso,  o  radiano  como  a  unidade  métrica  padrão  de  medida 

angular,  embora  múltiplos  por  potências  de  dez  de  um  radiano  não  pareçam  ter 

nenhuma utilidade prática na medição de ângulos. No julgamento da Academia era 

importante preservar a relação única entre uma medida angular a em radianos do 

ângulo  central  de  um  setor  circular  e  a  medida  linear  s  de  seu  arco  de 

circunferência, relação esta dada por 

𝑎 = 𝑠/𝑟 

sendo 𝑟 o raio da circunferência em que o arco é tomado.  

 
39 

Por  outro 

lado,  como  sabemos,  a  unidade  de  medida  angular  que 

conhecemos  como  grau,  herança  da  antiga  civilização  mesopotâmica,  ainda 

permanece em uso, sendo seus primeiros submúltiplos o minuto  (um sexagésimo 

de  grau)  e  o  segundo  (um  sexagésimo  de  minuto),  sendo  os  submúltiplos  do 

segundo medidos em décimos e centésimos!  

A  Academia  convencionou  que  a  unidade-padrão  de  comprimento  seria  a 

décima milionésima parte da distância entre o Polo Norte e o Equador. Para obtê-

la,  era  necessário  medir  um  arco  —  ou  seja,  um  segmento  —  de  um  meridiano 

terrestre, formados por linhas imaginarias que cortam o globo terrestre. 

Meridiano, termo que vem do latim “meridies” significando “linha do meio 

dia”; é qualquer semicírculo máximo que contenha os dois polos de um planeta. Os 

meridianos  dividem  a  Terra  em  gomos,  como  uma  laranja  com  gomos.  O  mais 

conhecido meridiano é o de Greenwich, em referência à cidade de mesmo nome, 

na Inglaterra. Também chamado de meridiano inicial ou de referência, pois é usado 

como  referência  para  dividir  a  Terra  nos  hemisférios  Ocidental  e  Oriental.  Cada 

meridiano corresponde a um antimeridiano, no lado oposto da esfera terrestre. Em 

cada  meridiano,  a  longitude  é  constante.  A  posição  sobre  um  determinado 

meridiano é dada pela latitude. (fonte: https://pt.wikipedia.org /wiki/Meridiano_ 

(geografia)) 

Por extrapolações astronômicas, era possível calcular o comprimento total 

do meridiano. Cientistas e matemáticos se dedicaram para definir o metro, e assim 

atingir  um  padrão  constante  e  universal,  com  múltiplos  e  submúltiplos,  cujo 

primeiro protótipo foi uma barra de platina regular. 

Quanto  à  adoção  do  Sistema  Métrico  no  mundo  atual,  os  Estados  Unidos 

aprovaram  em  1866  uma  lei  que  tornava  legal  (mas  não  obrigatório)  o  uso  do 

sistema métrico no comércio. Foi ainda o único país de língua inglesa a assinar o 

Tratado  do  Metro  em  1875.  Mas  a  transição  do  sistema  inglês  para  o  sistema 

métrico nesse país nunca aconteceu. Atualmente, os Estados Unidos são a última 

principal  resistência,  junto  apenas  com  Libéria  e  Mianmar,  a  adotar  o  sistema 

métrico como seu padrão oficial de medida. 

 
40 

No  Brasil,  o  Instituto  Nacional  de  Metrologia,  Normalização  e  Qualidade 

Hoje, o Sistema Internacional de Unidades (SI) estabelece que o metro é a medida 

oficialmente usada nas atividades científicas, econômicas e industriais. A definição 

dessa grandeza foi reformulada ao longo das diversas Conferências Gerais de Pesos 

e  Medidas,  reuniões  periódicas  entre  representantes  de  vários  países  para 

deliberar a respeito dos padrões e seu uso corrente. Com a finalidade de tornar a 

unidade oficial mais precisa ficou definido a partir de 1983, na Conferência Geral 

de  Pesos  e  Medidas  que  o  metro  passaria  a  ser  o  comprimento  do  trajeto 

percorrido pela luz no vácuo durante um intervalo de tempo de 1/299.792.458 de 

um segundo. 

Também  foi  instituído  como  unidade-padrão  de  medida  de  massa  o 

quilograma, construído a partir de platina iridiada, com massa p róxima de 1 litro 

de água destilada a 4º C. Como unidade de tempo foi adotado o segundo, referente 

a 86.400 avos do dia solar médio. O número 86.400 vem da divisão do  dia em 24 

horas,  e  cada  hora  em  60  minutos  e  cada  um  dos  minutos  em  60  segundos,  de 

forma  que  o  dia  fica  dividido  em  86.400  segundos.  A  partir  dos  padrões 

estabelecidos  foram  feitas  cópias  exatas  e  enviadas  para  todos  os  países  que 

legalizaram o metro, dentre eles, o Brasil. 

Industrial (Inmetro) é o órgão responsável pela manutenção dos padrões do 

sistema internacional de unidades. Calibra os instrumentos de precisão usados pela 

indústria,  pelo  comércio  e  por  centros  de  pesquisa,  além  de  cuidar  da 

regulamentação  das  embalagens  e  produtos  pré  medidos,  como  cremes  dentais, 

sabonetes, bebidas etc.  

Ao  Inmetro  estão  ligados  os  Institutos  de  Pesos  e  Medidas  (Ipem),  órgãos 

estaduais que fiscalizam o cumprimento da legislação sobre metrologia. Balanças 

fraudadas,  bombas  de  gasolina  alteradas  e  outros  truques  favorecem  a 

concorrência desleal e  prejudicam o consumidor. O impacto das imprecisões, em 

larga  escala,  é  bastante  significativo.  E  para  a  sociedade  também.  Afinal,  todo  o 

progresso científico e tecnológico está diretamente atrelado ao uso adequado das 

medidas. (fonte: http://www.inmetro.gov.br/consumidor/unidLegaisMed.asp) 

 
41 

No Brasil utilizamos o metro como unidade medida padrão para a medição 

de comprimento, enquanto que nos Estados Unidos (E.U.A.) utilizam se as milhas,  

que  correspondem  a  1609  metros.  Tal  diferenciação  também  é  vista  em  outros 

países,  como  no  caso  da  Inglaterra,  que  ao  invés  dos  centímetros  utilizam  as 

polegadas (equivalente a 2,54 cm) como forma de medição. 

Esses países também utilizam a jarda para medir comprimentos, usada como 

exemplo em jogos de futebol americano.  

Outra  diferença  encontrada  nas  unidades  de  medidas  entre  alguns  países 

está na medição das temperaturas em escalas termométricas. No Brasil, a unidade 

básica usada pela Meteorologia é o Celsius (C), criado em 1742, pelo físico sueco 

Anders Celsius. Já países como os Estados Unidos, Bahamas, Belize, Ilhas Caimão e 

Palau  utilizam  o  grau  Fahrenheit  (F),  criado  por  Daniel  Gabriel  Fahrenheit,  em 

1724.  Vale  ressaltar  que  a  escala  Fahrenheit  foi  substituída  oficialmente  pela 

Celsius, em praticamente todo o mundo, há mais de 40 anos. 

A padronização das unidades de medida ao longo da história, entre E.U.A. e 

Inglaterra, se deu pela utilização do sistema de medidas chamado unidade imperial, 

ou sistema inglês, criado antes do SI. Essa forma de medição também é chamada 

de “pé-libra-segundo”. 

Exemplos de conversão do Sistema Inglês, ou Unidade Imperial de pesos  e 

medidas: 

VELOCIDADE (milhas × quilômetros) 

60 milhas por hora (mph) = 96 quilômetros por hora (km/h) 

40 mph = 64 km/h 

DISTÂNCIA/COMPRIMENTO/ALTURA 

1 milha (mile – mi) = 1,6 quilômetros (km) 

1 polegada (inch – in) = 2,54 centímetros (cm) 

 
 
42 

1 pé (foot – ft) = 30,48 centímetros (cm) 

VOLUME (para líquidos) 

1 onça líquida (fluid ounce – fl oz) = 30 mililitros (ml) 

1 galão (gallon – gal) = 3,78 litros (l) 

1 litro (l) = 0,264 galão 

O volume da maioria dos líquidos é medida em gallons (galões) ou em fluid ounc es 

(onças fluídas). Contudo, é importante lembrar que o fluid ounce é, na verdade, a 

medição de um quarto de galão (quart gallon), muito comum para alimentos (como 

leite, sucos, refrigerantes, etc.) e líquidos de utilização rotineira (como tintas, óleo 

de carro, etc.). 

PESO (para sólidos) 

1 libra (pound – lb) = 0,4536 kg (ou 453,60 gramas) 

1 quilo (kg) = 2,205 lbs 

1 onça (oz) = 28,35 g (3,53 oz = 100 g) 

TEMPERATURA (Fahreinheit × Celsius) 

Como converter F em C: 𝑥 C= (𝑥 – 32) / 1,8 C 

Exemplo: 100F = (100 – 32)/1,8 C= 37,7ºC 

Como converter C em F: 𝑥 F= ((𝑥 × 1,8) + 32) F 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Exemplo: 40 C = (40 × 1,8) + 32 F= 104 F 

É importante lembrar que a medida do galão no Reino Unido, por exemplo, 

é diferente da usada nos E.U.A. 

Ambos os países o utilizavam o Sistema Imperial para estabelecer medidas, 

geralmente  criadas  pelos  próprios  reis  ingleses,  para  realizar  suas  atividades.  O 

sistema  imperial  ainda  é  amplamente  utilizado  nos  Estados  Unidos,  em  alguns 

países  que  integram  o  Caribe,  e  também  na  Grã-Bretanha,  em  sinais  de  trânsito 

(medidos  em  milhas ou  milhas por hora); na medição de alturas, feitas  em  pés e 

polegadas;  e  até  na  venda  de  produtos  comerciais,  como  a  gasolina,  alimentos  e 

líquidos, como o leite, vendido em pints. (fonte: http://viajandosemneura.com.br 

/site/tabela-de-conversão-de-unidades-de-medida-brasil-x-eua/) 

3.5 Instrumentos de medição 

Os instrumentos de medida efetuam a medida simultânea de vários valores físicos, 

que  podem  ser  registrados  em  papel,  ou  através  meios  eletrônicos.  Dependendo  do 

tamanho do objeto a ser medido, são necessários aparelhos ou métodos diferentes e 

mais precisos que medem desde insetos pequenos até o diâmetro da Lua e dos planetas 

medindo a distâncias com o auxílio de laser. 

Entre os instrumentos de medidas, podem ser encontradas: réguas, fitas métricas, 

trenas,  que  são  instrumentos  feitos  para  medir  a  largura  e  o  comprimento  de  uma 

determinada  área.  A  menor  unidade  de  medição  encontrada  em  uma  fita  métrica 

comum é de um milímetro. 

Entre os instrumentos existem aqueles delicados à precisão, que são apropriados 

para dimensões bem pequenas ou bem grandes. Como exemplo de medição do muito 

pequeno, temos o paquímetro e o micrômetro. 

 O paquímetro é utilizado para a medição do diâmetro desde uma agulha fina, 

esferas de rolamento, até profundidade de sulcos em peças de aparelhos que requerem 

 
 
 
44 

alta  precisão.  Já  o  micrômetro  é  utilizado  para  medir  espessuras  de  folhas,  fios  e 

diâmetros de tubos com a mais alta precisão. 

Já  para  as  distâncias  e  objetos  de  dimensões  ainda  menores,  tornam-se 

necessários  métodos  indiretos  como  a  difração  da  luz,  ou  então  a  utilização  de 

microscópios especiais, devidamente calibrados e ajustados para se obter a mais alta 

precisão. Já para as grandes distâncias como, por exemplo, diâmetro da Lua ou a altura 

de uma montanha são utilizados métodos que utilizam a trigonometria. Tal método é 

conhecido  como triangulação.  Quanto  à  medição  de áreas foi  importante  a  evolução 

do teodolito, que é um instrumento dedicado à precisão óptica usado em setores como 

navegação, 

construção 

civil, 

agricultura 

e 

metrologia. 

(fonte: 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Instrumento_de_medida) 

Entre alguns dos exemplos de instrumentos de medida listamos, sem descrição 

pormenorizada  dos  mesmos:    altímetro,  ampulheta,  anemógrafo,  anemómetro, 

astrolábio, balança, balão volumétrico, barômetro, contador Geiger, detector de metais, 

ecobatímetro, escalímetro, esfigmomanômetro, frequencímetro, galvanômetro, kamal, 

manômetro,  multimedidor,  multímetro,  nocturlábio,  ohmímetro,  osciloscópio, 

pirômetro, relógio comparador, régua, sextante, taqueômetro, goniômetro, tacômetro, 

taxímetro, teodolito, termopar, termorresistência, termístor, termômetro, transferidor, 

trena,  velocímetro,  voltímetro.  (fonte:  https://pt.wikipedia.org/wiki/  Instrumento_ 

de_medida) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Capítulo 4 

História da Matemática como Metodologia de ensino 

O  desenvolvimento  histórico  mostra  o  caminho  percorrido  pela  sociedade 

para  o  seu  desenvolvimento,  buscar  apresentar  o  caminho  que  a  Matemática 

percorreu para o aluno é fazer com que ele sinta que está construindo novamente 

e entendendo o porquê do movimento realizado. A escolha de trabalhar através da 

História da Matemática como metodologia de ensino se deu pelo desenvolvimento 

do tema, pois entender todos os motivos que levaram ao progresso do sistema de 

unidades de medidas é um processo fundamental para eles. 

Lara  (2016)  nos  evidencia  que  a  percepção  dos  estudantes  ao  estudar  a 

origem  e  evolução  da  Matemática  além  de  aprofundar  o  conhecimento,  torna  a 

aprendizagem mais efetiva e faz com que o aluno perceba a interdisciplinaridade.  

Farago  (2003)  nos  traz  que  trabalhar  com  História  da  Matemática  nos 

mostra  a  facilidade  em  entender  cada  conceito,  pois  era  algo  natural  ao  seu 

desenvolvimento, nos traz também que essa metodologia: 

Permite  compreender  a  origem  das  ideias  que 

deram forma à nossa cultura e observar também os 

aspectos  humanos  do  seu  desenvolvimento: 

enxergar  os  homens  que  criaram  essas  ideias  e 

estudar  as  circunstâncias  em  que  elas  se 

desenvolveram. (p.17) 

Este autor ainda cita Radford et al. (2000, p. 164 apud MOTTA, s/a) que traz 

o  desenvolvimento  histórico  da  Matemática  como  inspirador  de  sequências 

didáticas, pois possibilita  a contextualização e construção dos conceitos, fazendo 

com  que  os  alunos  circulem,  recebam  e  transformem  os  conhecimentos  obtidos; 

ele também corrobora com a ideia de Baroni, Teixeira e Nobre (2004, p. 172) que 

mostra  a  ampliação  dos  conceitos  matemáticos  dos  alunos,  notando  que 

Matemática não é apenas o cálculo. 

 
 
46 

Gasperi  e  Pacheco  ressaltam  a 

importância  de  se  promover  atividades 

diferenciadas para a interdisciplinaridade da Matemática, e discutem sobre como 

conhecer e observar o desenvolvimento matemático durante sua evolução auxilia 

na compreensão das ideias construídas de acordo com suas circunstâncias, além de 

relacionar  os  resultados  obtidos  com  a  sociedade  em  geral.  Os  autores  ainda 

trazem  uma  realidade  sobre  como  a  História  da  Matemática  é  negligenciada 

perante algumas instituições que oferecem a licenciatura em Matemática, fazendo 

com que o profissional não se atente a este tópico, frisando que o professor tem 

que  buscar  melhorar  seu  ensino  fazendo  parte  de  cursos,  pesquisas  e  que  se 

preocupe com sua formação continuada. 

Comentando  sobre  a  formação  da  autora  desta  dissertação  com  relação  à 

História  da  Matemática,  durante  sua  graduação  cursou  as  disciplinas  História  da 

Matemática I, Educação Matemática e Metodologia do Ensino de Matemática I e II 

(todas abordando também o tópico História da Matemática). Durante o mestrado 

também teve o prazer e honra de rever tal disciplina, trazendo cada vez reflexões 

mais interessantes. 

Os  autores  ainda  apontam  que  recorrer  a  História  da  Matemática  como 

ensino é uma manifestação cultural e é imprescindível à Educação Matemática . 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais enfatizam a importância da contextualização 

sociocultural através da História da Matemática, relacionando-a com a evolução da 

humanidade. 

 
 
 
 
47 

Capítulo 5 

Explorando a História das Medidas 

Neste capítulo será abordada a construção da atividade de pesquisa que foi 

sugerida aos alunos, juntamente da aplicação e os resultados esperados e obtidos. 

A  abordagem  por  meio  da  História  da  Matemática  foi  escolhida  com  o 

propósito de proporcionar aos alunos a construção do conhecimento do conteúdo 

e  descobrirem  qual  foi  a  motivação  da  época  para  realizar  a  padronização  das 

medidas. 

Para  a  aplicação  da  atividade  foi  necessária  uma  explanação  de  como 

realizar pesquisas aos alunos. A primeira e mais importante afirmação a frisar foi o 

cuidado  com  as  fontes  das  informações,  pois  a  internet  é  muito  volátil  e  isso  faz 

com que circulem muitas informações falsas. 

Também  foram  instruídos  a  lerem  o  que  estavam  copiando,  muitas  vezes 

eles não filtram qual parte é a interessante para o que se busca, fazendo assim com 

que copiem muitas coisas desnecessárias e às vezes aleatórias. 

Os  alunos  foram  orientados  a  fazerem  uma  pesquisa  seguindo  um  roteiro 

como guia. O roteiro não foi apenas uma lista de perguntas, mas um guia para seu 

conhecimento do desenvolvimento histórico, sendo ele o seguinte: 

  O que são unidades de medidas? 

  Quais são as unidades de medidas não padronizadas? Como elas surgiram? 

  Quais foram as contribuições destas unidades de medida para suas épocas? 

Por que elas eram tão importantes? 

  Quais as unidades de medidas não padronizadas que ainda resistem, ou seja, 

que ainda encontramos no nosso cotidiano? 

  Por que se teve a necessidade de “padronizar” tais medidas?  

  Quais são as unidades de medidas padronizadas? 

  Se você fosse criar uma unidade de medida qual você criaria? 

 
 
 
48 

Após a realização das pesquisas dos alunos foi aberto um bate papo na sala 

de  aula  para  que  eles  apresentassem  o  que  encontraram  nas  pesquisas  e  “suas 

unidades  de  medida”.  A  seguir  foi  realizada  uma  parte  prática  para  que  eles 

colhessem  medidas  cotidianas  com  unidades  não  padronizadas  e  com  medidas 

padronizadas; e uma discussão para analisar os resultados obtidos por eles. 

5.1 Aplicação da atividade 

A aplicação da atividade ocorreu na Escola Estadual Marivaldo Carlos Degan, 

com  quatro  turmas  do  sexto  ano  e  em  uma  turma  do  oitavo  ano,  na  qual  sou  a 

professora responsável. 

A  escola  é  localizada  em  uma  região  periférica  da  cidade  de  São  Carlos,  e 

abrange majoritariamente os alunos do bairro Aracy II e Antenor Garcia. 

Por  ser  uma  escola  em  bairro  periférico,  esta  enfrenta  problemas  como 

roubos,  drogas,  invasões  nas  áreas  externas  (como  a  quadra),  dificultando  as 

atividades.  A  escola  não  retrata  uma  realidade  diferente  das  demais  escolas  em 

regiões periféricas, a frequência dos alunos é dada principalmente pela merenda 

ofertada  (e  em  alguns  casos  é  a  única  refeição  do  aluno),  apesar  de  todas  as 

dificuldades  enfrentadas  pelos  alunos  eles  adoram  atividades  diferenciadas,  são 

participativos, pois veem como uma oportunidade de “vivenciar” coisas diferentes. 

Com a gestão da escola renovada, apesar de estar em transição, tive total 

apoio  nas  atividades,  o  que  foi  fundamental  para  sua  realização,  a  nova  direção 

percebe a importância de todos os tipos de atividades diferenciadas para tornar o 

ensino-aprendizagem mais atrativo e eficiente. 

Na minha atividade a maior dificuldade foi a realização da pesquisa, pois a 

maioria não tem computador com acesso à internet em casa. A sala de informática 

da escola havia sido roubada no final do ano anterior e como ainda não tinha sido 

renovada estávamos com poucos computadores. Durante as aulas de matemática 

íamos à sala de informática para realizar a atividade, mas pelo número limitado de 

 
 
 
49 

computadores os alunos sentavam-se em duplas (algumas vezes em trio) para ser 

possível  comportar  a  sala  toda,  isso  fez  com  que  houvesse  interações  entre  os 

alunos  que  tinham  mais  facilidade  e  os  que  não  tinham  tanta  facilidade  e  a 

atividade fluiu mais facilmente (como apresenta-se na Figura 4). Outro aspecto da 

pesquisa que causou dificuldade foi onde e como pesquisar e como verificar se as 

informações  eram  confiáveis  ou  não  (tanto  que  há  algumas  respostas  que  estão 

erradas).  

Figura 4: Alunos pesquisando na sala de informática 

Fonte: foto da autora. 

Foi  dada  apenas  a  orientação  de  que  os  alunos  pesquisassem  sobre  as 

perguntas  do  roteiro  para  que  eles  pudessem  explorar  seu  potencial,  pois  suas 

dúvidas foram motivadoras para a conclusão da pesquisa. 

Durante  a  pesquisa  notei  que  eles  realizaram  a  atividade  proposta  com 

pressa e sem muita atenção com o que estava sendo feito, pois na escola criou -se 

uma  cultura  de  que  após  realizarem  as  atividades  propostas  na  informática  eles 

poderiam  usar  o  computador  para  jogos  e  músicas,  o  que  não  acontece  quando 

estão sob minha responsabilidade; os alunos também não haviam aprendido como 

realizar  uma  pesquisa antes,  para  eles  era  apenas  pegar  a  primeira  resposta  que 

 
 
 
50 

aparecesse. Nesse ponto ficou notável como é prejudicial tanto aos alunos quanto 

aos professores quando a equipe não está alinhada, possivelmente sempre houve 

e  talvez  sempre  existam  (infelizmente)  profissionais  que  fazem  menos  que  o 

mínimo para concluir suas atividades, mas tento sempre mostrar aos meus alunos 

que tudo tem que ser muito bem feito. Como eles fizeram a atividade rapidamente, 

houve  muitas  respostas  iguais  sem  que  eles  entendessem  de  fato  quais  eram  as 

necessidades da padronização das medidas, neste momento foi notável como eles 

apenas estavam copiando as respostas sem se importar com o que estava escrito, 

ou  seja,  eles  não  estavam  filtrando  se  suas  respostas  estavam  minimamente 

coerentes  com  o  que  buscavam  com  a  pesquisa.  Este  comportamento  estava 

evidente  tanto  nos  alunos  dos  sextos  anos  quanto  nos  alunos  dos  oitavos  anos. 

Com  essa  observação  realizada  decidi  aplicar  uma  parte  prática  para  que  eles 

“sentissem” a necessidade da padronização das medidas. 

Nos questionários a seguir trago um pouco das respostas que foram dadas. 

Na  Figura  5  nota-se  como  as  respostas  eram  coincidentes  pois  eles  clicaram  no 

primeiro item da busca, com exceção de um ou outro aluno que teve uma p esquisa 

mais refinada, os demais agiram de tal modo. Na Figura 6 trazemos dois aspectos, 

o  primeiro  evidencia  o  déficit  do  ensino  no  geral,  pois  mesmo  copiando  eles 

escrevem  de  forma  errada  (item  5  –  palavra  hutilização),  notamos  também  que 

houve cópia no último item, pois o que eles queriam sugerir muitas vezes já existia. 

Figura 5: Resposta do primeiro item 

Fonte: foto da autora. 

 
 
 
51 

Transcrição dos textos da Figura 5: 

 “Uma quantidade determinada com especialidades físicas, “serve” para padrão 

de eventuais comparações”.  

“São quantidades específicas de determinada grandesa física usada para servir de 

padrão para outras medidas”. 

Figura 6: Itens 5, 6 e 7. 

Fonte: foto da autora. 

Transcrição dos textos da Figura 6: 

“5) Para facilitar a sua “hutlização” e torna-lás acessíveis a todos”. 

“6) As unidades padronizadas são: quilometro (km) hectômetro (hm) decametro 

(dam), metro (m) decimetro (dm) centimetro (cm) milimetro (mm)”. 

 
 
 
 
52 

“7) “Finimetros” – para medir as coisas mais finas”. 

“6R) Unidades de medidas padronizadas:  são quilometro (km), hectômetro (hm), 

decâmetro (dam), metro (m), decimetro (dm), centímetro (cm) e milímetro 

(mm)”. 

“7R) Finimetros, para medir as coisas finas”. 

Porém poucas respostas colocadas na pesquisa trouxeram que alguns alunos 

ainda  não  tiveram  sua  imaginação  polida,  pois  conseguiram  criar  unidades  de 

medidas  realmente 

inusitadas,  de  acordo  com  as  necessidades  que  eles 

enxergavam. Quanto menor a idade dos alunos mais foi perceptível que eles não 

tinham medo ou vergonha de errar e, por isso, além de arriscarem mais, eles foram 

mais criativos, como mostra a Figura 7, que traz algumas respostas do 6º ano. 

Figura 7: Respostas de aluno do 6º ano 

Fonte: foto da autora 

Transcrição dos textos da Figura 7: 

“7) Seria Luztrometro (lt), seria a claridade pois não tem como medir a 

claridade”. 

“7) Arismo para medir o ar porque que eu sabia nao existe isso”.  

 
 
 
 
Com  os  alunos  um  pouco  mais  velhos  percebemos  que  o  medo  do 

julgamento pelo erro limita aos poucos sua capacidade criativa, nesta turma apenas 

um aluno respondeu a 7ª pergunta do questionário (Figura 8). 

53 

Figura 8: Resposta de aluno do 8º ano 

Fonte: foto da autora 

Transcrição do texto da figura 8: 

“7) Eu criaria a unidade de medida da boca do bêbê, praque conforme vai 

crescendo iremos saber o tamanho”. 

Com as suas respostas em mãos os alunos sentaram-se em mesas com até 

quatro  companheiros  e  discutiram  o  que  cada  um  encontrou  em  sua  pesquisa, 

nesse  momento  fiz  questão  de  alocar  em  cada  mesa  um  aluno  que  realizou  a 

pesquisa  mais  próxima  do  desejável  e,  a  partir  daí  começaram  a  chegar  em 

respostas  em  comum,  não 

intervi  nessa  discussão  para  corrigir  nenhum 

pensamento ou raciocínio. 

Após esta atividade foi pedido que os alunos levassem fita métrica ou trena 

para uma atividade prática, eles mediram as alturas dos colegas, lousa da sala de 

aula, comprimento da sala de aula e do pátio, foram medidos tanto com passo e pé 

quanto com a fita métrica. As imagens a seguir são registros da atividade realizada 

no pátio, onde os alunos são mostrados medindo o pátio com seus passos (Figuras 

9  e  10),  as  alturas  com  pés  (Figura  11)  e  fazendo  anotações  dos  seus  resultados 

obtidos (Figura 12). 

Diante de todos os resultados obtidos por eles voltamos finalmente à sala 

de aula para compararmos e analisarmos os dados. No conflito dos resultados, eles 

perceberam qual foi a importância da padronização das medidas, pois entenderam 

 
 
 
 
 
54 

os dilemas que havia na época em que não existiam padrões, e notaram que tudo 

o  que  foi  medido  com  fita  métrica  não  teve  divergências  com  os  resultados  dos  

colegas.  Durante  as  discussões  eles  conseguiram  deixar  clara  a  necessidade  da 

padronização  de  medidas  e  sentiram-se  muito  satisfeitos  pelas  conclusões,  pois 

como eles disseram: “Saber o porquê do surgimento fez aquilo ter um significado 

melhor”.  Os  alunos  enriqueceram  muito  o  debate,  dando  exemplos  de  quando  e 

onde  já  teriam  visto  as  pessoas  usarem  as  medidas  não  padronizadas,  como 

pedreiros e costureiras. 

Figura 9: Alunos medindo o pátio 

Figura 10: Alunos medindo o pátio 

Fonte: foto da autora. 

Fonte: foto da autora. 

 
 
 
 
Figura  11:  Aluno  medindo  altura  de  colega 
com os pés. 

Figura 12: Interações durante a atividade. 

55 

Fonte: foto da autora.                                          Fonte: foto da autora. 

Descrição das atividades ilustradas nas Figuras 9, 10, 11 e 12: 

A  última  etapa  da  pesquisa  feita  pelos  alunos  consistia  em  levarem  fitas 

métricas ou trenas para fazerem medições entre si, fazendo comparativos de seus 

corpos, tal qual os antigos faziam em  suas medições; medindo os pés  e as mãos. 

Mediram  também  o  passo  com  o  comparativo  do  lugar  onde  estavam,  no  cas o  o 

pátio de escola. 

Mediram  também  suas  alturas,  cada  um  deitando-se  no  chão  enquanto 

outro aluno o media por pés. Fizeram comparações de seus passos em relação ao 

valor que obtiveram, multiplicando a quantidade de passos  pela medida do passo 

de cada um. Os alunos aprenderam, então que as medidas não padronizadas não 

eram de total confiança para estabelecer o valor a que tentavam chegar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Capítulo 6 

Considerações finais 

Com  o  embasamento  dos  teóricos  estudados  foi  escolhida  a  metodologia 

que  foi  aplicada,  criado  um  roteiro  de  perguntas  para  facilitar  as  pesquisas  dos 

alunos,  debate  entre  os  alunos  após  a  pesquisa,  medidas  práticas  do  cotidiano  e 

debate final. Ao final da atividade aplicada, foi notável o interesse dos alunos pelo 

desenvolvimento  prático  da  matemática,  orientar  a  descoberta  das  necessidades 

que trouxeram as mudanças foi de extrema satisfação para eles, pois se sentiram 

parte do processo como se eles tivessem passado por aquele momento. 

O  interesse  dos  alunos  não  apenas  se  deu  nos  momentos  de  realizar  as 

medidas,  mas  também  para  a  discussão  dos  resultados  obtidos  tanto  em  suas 

pesquisas quanto na análise dos dados coletados, demonstraram interesse também 

na metodologia, pois pediram que mais conceitos, se  possível, fossem abordados 

de tal forma. 

Apesar de acreditar que os alunos do 8º ano não iriam se interessar tanto 

quanto  os  do  6º  ano,  pois  com  esse  conteúdo  eles  já  tiveram  contato  antes 

(conteúdo do 6º ano), eles demonstraram um interesse igualitário e uma satisfação 

maior do que a apresentada pelo 6º ano, pois neste momento eles  sentiram que 

realmente entenderam o significado da mudança para tal época. 

Para finalizar gostaria de enfatizar que não esperava um retorno tão positivo 

dos alunos da atividade, tal retorno superou minhas expectativas da atividade. 

 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

57 

BERLINGHOFF, William P. A matemática através dos tempos: um guia fácil e prático 
para  professores  e  entusiastas  /  William  P.  Berlinghoff,  Fernando  Q.  Gouvêa; 
tradução Elza Gomide, Helena Castro. - São Paulo: Edgard Blücher, 2008. 

Brasil.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
Matemática / Secretaria de Educação Fundamental. Brasília: MEC / SEF, 1998. 148 
p. 

GARDNER, Robert. Ace your math and measuring science project: great science fair 
idea, s/p, 1929. 

SILVA, Irineu da. História dos Pesos e Medidas. EdUFSCar – São Carlos SP. 2004. 

Gasperi, Wlasta N.H. De; Pacheco, Edilson Roberto. A história da matemática como 
instrumento  para  a  interdisciplinaridade  na  educação  básica.  Disponível  em 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/701-4.pdf>  Acesso  em 
22 ago. 2018 

Instituto Português da Qualidade. História dos pesos e medidas. Museu Metrologia, 
2016. Disponível em 
<http://www1.ipq.pt/PT/Metrologia/Materiais%20Historia/Livro%20-
%20Historia%20dos%20Pesos%20e%20Medidas%20em%20Portugal.pdf>  Acesso 
em 22 ago. 2018. 

Lara,  Isabel  Cristina  Machado  de.  A  história  da  matemática  como  recurso 
pedagógico: percepções dos estudantes da educação básica. REnCiMa, v.7 , n.2, p. 
1-12, 2016. 

National  Physics  Laboratory.    History  of  length  measurement.  Disponível  em 
http://www.npl.co.uk/educate-explore/factsheets/history-of-length-
measurement/ Acesso em 22 ago. 2018. 

Rosa,  Giane  de  Oliveira.  Plano  de  aula  –  Geometria  Plana.  16  de  junho  de  2013. 
Disponível em:  
<http://educacaomatematicadequalidade.blogspot.com/2013/06/plano-de-aula-
geometria-plana.html>. Acessado em 22 ago. 2018. 

A convenção do metro. Disponível em: 
https://metrologiaemedicoes.wordpress.com/2016/08/08/1-3-a-convencao-do-
metro/. Acessado em 22 ago. 2018. 

http://www.inmetro.gov.br/ 

https://pt.wikipedia.org/wiki/Wikip%C3%A9dia:P%C3%A1gina_principal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
