UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA SETOR DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT       MARINA MARRA      LOGARITMOS: CONCEITOS, APLICAÇÕES E ABORDAGEM DO TEMA NOS VESTIBULARES DA UEPG              PONTA GROSSA 2014  
 
 
MARINA MARRA 

LOGARITMOS: CONCEITOS, APLICAÇÕES E ABORDAGEM DO TEMA NOS 

VESTIBULARES DA UEPG 

Dissertação  apresentada  para  obtenção 
do  título  de  Mestre  em  Matemática,  no 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  Setor  de 
da 
Ciências  Exatas 
Universidade Estadual de Ponta Grossa. 

e  Naturais, 

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Luciane Grossi 

PONTA GROSSA 

2014  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  essa  dissertação  a  todos 
aqueles que acreditaram em mim, 
me  apoiaram,  me  incentivaram  e 
me  ensinaram  a  jamais  desistir 
dos meus sonhos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Tenho  muito  a  agradecer.  Não  foi  fácil  para  chegar  até  aqui.  Do  processo 

seletivo, passando pelas provas, aprovação no Exame Nacional de Qualificação até 

a  conclusão  do  mestrado,  foi  uma  longa  jornada.  Quero  agradecer  a  todos  os  que 

me apoiaram e confiaram em mim.  

A  Deus,  pois  sem  ele  nada  seria  possível.  Ele  me  deu  saúde,  forças,  fé, 

disposição, 

inteligência,  vontade,  capacidade, 

família,  amigos  e 

tudo  mais 

necessário para que eu cursasse e concluísse meu mestrado. 

A  Nossa  Senhora  do  Perpétuo  Socorro  a  quem  recorri,  recorro  e  recorrerei 

sempre  nos  momentos  de  necessidade.  Minha  mãezinha  jamais  me  abandonou. 

Obrigada por vir em meu socorro SEMPRE.  

 Aos  meus  filhos  Vynycius  e  Rhayssa  que  me  auxiliaram  ainda  mais  nas 

tarefas domésticas, me ajudaram a estudar, pois muitas vezes necessitei deles, me 

incentivaram a não desistir, a ir em frente. Vocês são os melhores filhos do mundo e 

eu amo vocês imensamente! 

Ao  meu  companheiro  Marcos,  que  sempre  esteve  ao  meu  lado;  que  teve 

paciência comigo e mesmo nos momentos em que eu estava errada, os quais eram 

muitos,  me  tratou  com  carinho  e  amor. Que  sempre  dizia:  Você  é inteligente,  você 

vai conseguir, mesmo quando eu me sentia a mais estúpida dos mortais. Obrigada 

por confiar em mim. Amo você! 

À  minha  sogra  Hylda,  pelas  orações  e  boas  vibrações  em  todos  os  dias  de 

provas. Sei que a senhora rezou com convicção, pois Deus lhe ouviu. 

Ao meu novo filho Thiago e minha nora  Cristiane,  pelo  apoio  e  incentivo.  Sei 

que vocês estavam sempre torcendo por mim.  

À  minha  mãe  Geny  (in  memorian)  que  mesmo  não  estando  mais  entre  nós, 

jamais deixou de estar no meu coração e nos meus pensamentos. 

Aos meus colegas de curso que compartilharam comigo seus conhecimentos, 

trazendo uma luz de sabedoria, principalmente quando tudo estava escuro e eu não 

sabia mais que caminho seguir. Nesse quesito, destaco meu companheiro de todas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
as  horas  Luiz  Fabiano  dos  Anjos.  Obrigada,  amigo!  Só  nós  e  nossas  famílias 

sabemos o quanto ajudamos um ao outro. 

A  todos  os  meus  alunos  e  ex-alunos,  que  rezaram,  torceram  e  acreditaram 

em mim. Que sempre tinham uma palavra de incentivo para me dizer. Vocês são a 

principal razão para que eu entrasse nesse mestrado.  

À  minha  orientadora  Luciane  Grossi,  carinhosamente  chamada  de  Profe  Lu, 

pelo  apoio,  incentivo,  puxões  de  orelha,  conselhos  e  tudo  mais  que  você  fez  por 

mim. Obrigada, de coração! 

A  todos  os  meus  professores  do  curso  de  Mestrado,  pelos  ensinamentos 

passados que enriqueceram significativamente a minha formação. 

A  todas  as  pessoas  que  direta  ou  indiretamente  participaram  desse  meu 

Mestrado, me ajudaram ou torceram por mim. Meu muito obrigado! 

Com todos vocês, queridos, divido a alegria desta conquista! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Na maior parte das ciências, uma geração 

põe  abaixo  o  que  a  outra  construiu,  e  o  que  a 

outra  estabeleceu  a  outra  desfaz.  Somente  na 

Matemática  é  que  cada  geração  constrói  um 

novo andar sobre a antiga estrutura.”  

(Hermann Hankel) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Os  logaritmos  possuem  inúmeras  aplicações  na  Matemática  e  em  outras 

áreas do conhecimento. Em algumas eles são considerados essenciais e em outras, 

eles  são  facilitadores  de  cálculos.  Neste  trabalho  apresentamos  um  pequeno 

levantamento  histórico  dos  logaritmos,  passando  pelos  principais  matemáticos 

envolvidos  e  suas  contribuições.  Adicionalmente,  definimos  logaritmos  e  indicamos 

suas  propriedades.  Em  destaque,  apresentamos  possibilidades  de  integração  dos 

logaritmos  com  outros  conteúdos  matemáticos  e  com  diversas  outras  áreas  do 

conhecimento.  Finalmente  apresentamos  a  forma  como  a  UEPG  (Universidade 

Estadual de Ponta Grossa) tem abordado o assunto em seus últimos vestibulares.  

Palavras Chave: Logaritmos; Aplicação; Abordagem nos vestibulares da UEPG. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The logarithms have numerous applications in mathematics and in other areas 

of knowledge. In some, of them, the logaritms are considered essential and in others 

they are facilitators of calculations. In this work we present a brief historical research 

of  logarithms,  through  the  leading  mathematicians  involved  and  their  contributions. 

Additionally,  we  define  logarithms  and  we  indicate  their  properties.  In  spotlight,  we 

present possibilities for integration of logarithms with other mathematical content and 

with  various  other  areas  of  knowledge.  Finally  we  present  how  the  UEPG 

(Universidade Estadual de Ponta Grossa) has addressed the issue in his last college 

entrance exams. 

Key words: Logarithms; Application; Approach in vestibular State University of 

Ponta Grossa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – John Napier e Jost Bürgi........................................................................................  14 

Figura 2 – Henry Briggs .........................................................................................................  17 

Figura 3 – Tábua de logaritmos de Napier .............................................................................  18 

Figura 4 – Tábua de logaritmos decimais de Bürgi ...............................................................  19 

Figura 5 – Gráfico de uma função logarítmica crescente ......................................................  23 

Figura 6 – Gráfico de uma função logarítmica decrescente ...................................................  23 

Figura 7 – Gráfico de funções logarítmica e exponencial .....................................................  24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 – INTRODUÇÃO ..................................................................................................  12 

2 – HISTÓRIA DOS LOGARITMOS .......................................................................  14 

3 – CONCEITOS E DEFINIÇÕES PARA A RESOLUÇÃO DE LOGARITMOS.....  21 

3.1 – DEFINIÇÃO ....................................................................................................  21 

3.2 – PROPRIEDADES DOS LOGARITMOS..........................................................  26 

3.3 – PROPRIEDADES OPERATÓRIAS DE LOGARITMOS .................................  29 

3.4 – MUDANÇA DE BASE DO LOGARITMO ........................................................  33 

4 – PROBLEMAS DO COTIDIANO QUE ENVOLVE LOGARITMO ......................  35 

4.1 – LOGARITMOS NA ECONOMIA .....................................................................  37 

4.2 – LOGARITMOS NA MATEMÁTICA FINANCEIRA ..........................................  39 

4.3 – LOGARITMOS EM GEOGRAFIA ...................................................................  41 

4.4 – LOGARITMOS EM QUÍMICA .........................................................................  42 

4.5 – LOGARITMOS EM GEOLOGIA .....................................................................  43 

4.6 – LOGARITMOS EM BIOLOGIA .......................................................................  46 

4.7 – LOGARITMOS EM FÍSICA .............................................................................  46 

5 – COMO O TEMA LOGARITMO É TRATADO NO VESTIBULAR DA UEPG ....  48 

6 – CONCLUSÃO ...................................................................................................  52 

REFERÊNCIA BIBLIOGRÁFICA .............................................................................  54

 
 
 
 
12 

1- 

INTRODUÇÃO 

Durante  pelo  menos  três  séculos,  os  logaritmos,  através  de  suas  tábuas, 

desempenharam  o  papel  de  simplificador  de  cálculos  aritméticos,  pois 

transformavam  multiplicações  ou  divisões  de  dois  grandes  números  em  operações 

mais simples e com resultados precisos.  

Atualmente, as tábuas de logaritmos caíram em desuso, porém o estudo dos 

logaritmos continua fundamental para o desenvolvimento da Matemática.  Sônego e 

Simões  (2013,  p.  54)  reforçam  essa  importância  na  revista  Cálculo  –  Matemática 

para todos:  

[...] visto que os logaritmos são utilíssimos na própria matemática (por exemplo, 
na teoria dos números e no cálculo), acabam sendo usadíssimos em situações 
reais, nas quais um cientista ou engenheiro usa a matemática para modelar um 
problema  qualquer.  [...]  Além  da  escala  Richter  e  do  pH,  os  logaritmos 
aparecem no estudo dos sons e da música; aparecem na astronomia; aparecem 
aos  montes  na  economia  e  na  ciência  da  computação.  A  mensagem  é  clara: 
sem  compreender  os  logaritmos,  o  jovem  não  avança  na  matemática,  e  sem 
avançar  na  matemática,  não  tem  como  virar  cientista  ou  engenheiro  ou 
economista. 

 Considerando  a  importância  do  estudo  dos  logaritmos  para  a  resolução  de 

situações  que  atingem  o  cotidiano  do  educando,  é  de  se  pensar  que  o  professor 

explore  suas  aplicações  na  sala  de  aula,  mostrando  a  relevância  de  se  estudar, 

aprender  e  entender  logaritmos.  Porém  isso  muitas  vezes  não  acontece.  Os  livros 

didáticos  utilizados  no  Ensino  Médio,  na  sua  grande  maioria,  trazem  apenas  as 

regras  aplicadas  para  a  resolução  de  logaritmos,  mas  não  suas  várias  formas  de 

aplicação. É o conhecimento pelo conhecimento, desconectado do mundo real. 

Em  sua  dissertação  de  Mestrado  intitulada:  Ensino  de  Exponenciais  e 

Logaritmos no Ensino Médio via Aplicações, Thiengo (2013, p. 13) relata: 

[...]  o  ensino  da  matemática  nos  centros  escolares  tornou-se,  nas  últimas 
décadas,  um  pesadelo  para  a  maioria  das  pessoas.  Seja  por  falta  de 
compreensão, seja por alguma deficiência no processo de ensino-aprendizagem 
nas  séries  iniciais,  seja  por  vários  outros  fatores,  não  é  proveitoso  para  os 
alunos. Muitos se perguntam, às vezes: “Para que serve a Matemática?”, “Onde 
eu vou usar isto na minha vida?”. A quase totalidade dos discentes (e também 
grande  parte  dos  docentes),  ao  ensinar  um  conteúdo  específico  da  disciplina, 
não  vê  utilidade  naquilo  que  estão  aprendendo  (ou  ensinando).  Alguns  dos 
conceitos matemáticos com grande gama de aplicações em problemas práticos 
são  os  de  Exponenciais  e  Logaritmos  e,  curiosamente,  são  conceitos  que 
apresentam um baixo rendimento por parte dos alunos. 

 
 
 
13 

Desta forma, serão apresentadas  várias situações do cotidiano que envolve a 

aplicação de logaritmos para sua resolução. Os conceitos, definições e propriedades 

apresentados  nos  livros  didáticos  são  importantes  para  a  resolução  desses 

problemas,  mas  sem  uma  contextualização,  elas  perdem  seu  sentido  e  são 

esquecidos. É importante que após a exposição dessas regras o aluno veja que elas 

se aplicam em situações reais.  

No  Capítulo  2  deste  trabalho  vamos  abordar  um  pouco  da  história  dos 

logaritmos  e  a  importância  dessa  descoberta  para  a  evolução  da  Matemática.  No 

Capítulo  3  serão  expostas  as  definições  e  conceitos  necessários  para  o  estudo  e 

cálculo  de  logaritmos.  No  Capítulo  4,  serão  apresentados  e  resolvidos  alguns 

problemas  de  vida  real que  envolve  o  uso  dos  logaritmos  e  suas propriedades.  No 

Capítulo 5 será apresentado o enfoque do tema logaritmos nos últimos vestibulares 

feitos pela Universidade Estadual de Ponta Grossa e finalmente no Capítulo 6 serão 

expostas as considerações e conclusões finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2- 

HISTÓRIA DO LOGARITMO 

14 

No  século  XVI,  era  muito  difícil efetuar  com  rapidez  multiplicações,  divisões, 

potenciações  e  extrações  de  raízes.  A  invenção  das  frações  decimais  foi  de 

fundamental  importância,  mas  não  era  suficiente  para  desenvolver  os  longos  e 

trabalhosos  cálculos  exigidos  pela  Astronomia  e  Navegação.  Várias  pessoas 

trabalhavam  simultaneamente,  de  maneira  independente,  para  descobrir  uma 

maneira de agilizar esses cálculos e torná-los mais simples. (LIMA, 1991, p. 2) 

Assim  aconteceu  com  os  logaritmos.  Desconhecendo  inteiramente  um  ao 

outro,  Jost  Bürgi  (1552  -  1632),  representado  à  direita  na  figura  1,  suíço, 

matemático, inventor e fabricante de instrumentos astronômicos e John Napier (1550 

–  1617),  representado  à  esquerda  na  figura  1,  um  nobre  escocês,  teólogo  e 

matemático,  publicaram  as  primeiras  tábuas  de  logaritmos.  As  de  Napier  foram 

publicadas  em  1614  e  as  de  Bürgi  em  1620.  A  influência  de  Napier  no 

desenvolvimento  dos  logaritmos  foi  maior  do  que  a  de  Bürgi,  devido  a  suas 

conclusões  serem  publicadas  alguns  anos  antes  e  por  ele  apresentar    uma  maior 

relacionamento 

com 

professores 

universitários. 

Disponível 

em: 

<http://www.mundoeducacao.com/matematica/logaritmos.htm>.  Acesso  02 

fev. 

2014. 

Figura 1:  Imagens de John Napier e Jost Bürgi 

Fonte: Disponível em: <http://www.thocp.net/biographies/napier_john.html>. Acesso em 12 fev. 2014. 
<http://ecalculo.if.usp.br/historia/burgi.htm>. Acesso em 12 fev. 2014.) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

No  final  do  século  XVI  e  início  do  XVII,  os  praticantes  do  cálculo  eram 

astrônomos,  navegadores,  não  só  também  mercadores  e  comerciantes.  Logo  no 

prefácio  de  sua  obra  Mirifici  logarithmorum  canonis  descriptio  (Descrição  da 

maravilhosa 

tabela  de 

logaritmos),  Napier  se  dirige  a  eles  ao  exprimir  a 

preocupação,  comum  na  época,  de  facilitar  certas  operações:  (NAPIER,  1614, 

prefácio apud ROQUE e PITOMBEIRA, 2012, p 182)  

“Dado  que  nada  (caros  amadores  apaixonados  pela  Matemática)  é  tão 

desagradável  à  prática  Matemática  (freiando  e  retardando  os  especialistas  no 

cálculo)  quanto  as  multiplicações,  as  divisões  e  as  extrações  de  raízes 

quadradas  ou  cúbicas  de  números  grandes  que,  além  do  incômodo  devido  ao 

seu tamanho, induzem a diversos erros perigosos; como consequência, eu me 

dediquei a procurar por que meios seguros e cômodos poderia me livrar destas 

dificuldades” . 

Para  construir  sua  primeira  tábua  de  logaritmos,  Napier  considerou  as 

potências de um número bem próximo de 1. Assim Napier decidiu utilizar: 

b = 0,9999999 

Escrevendo b de outra forma temos que: 

b = 1 – 10-7 

No  que  segue,  indicaremos por  Nap  log  b o  logaritmo  de  b  segundo  Napier. 

Inicialmente Napier definiu: 

e assim por diante.  

1log bNap 199999990log, Nap 2)99999990(log2, Nap 3)99999990(log3, Nap  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  o  cálculo  de  potências  de  base  0,9999999  são  muito  trabalhosos, 

Napier decidiu substituir esse valor por 1 – 10-7. 

16 

Logo:  

e assim por diante. 

Como b = 0,9999999, temos que: 

Efetuando as operações, determinou que: 

Para determinar o valor de b3, ele utilizou o resultado determinado para b2.  

Efetuando as operações, determinou que: 

Napier calculou as potências de b2 até b50 (usando b= 0,9999999) através de 

subtrações sucessivas e com esses valores, montou a primeira tabela de logaritmos 

representada 

na 

figura 

3. 

Disponível 

em: 

<http://www.dm.ufscar.br/profs/sampaio/logshistoria.PDF>. Acesso em 18 mai. 2014. 

Jost  Bürgi  desenvolveu  o  logaritmo  de  forma  semelhante  a  Napier.  Bürgui 
escolheu  o  número  1  +  10-4,  e  o  multiplicou  por  108.  A  importância  do  número 

1000000010)101.(.772bbbbbbbb1000000010)101.(.227227223bbbbbbbb100000009999999,09999999,0100000002bbb00019999998000,099990000000999,09999999,02b10000000000019999998000,000019999998000,010000000223bbb900029999999999997000,0199980000000000000999,000019999998000,03b 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

irracional e= 2,718 utilizada por Napier só foi reconhecida com o desenvolvimento do 

Cálculo Infinitesimal.  

Hoje em dia, um logaritmo é universalmente considerado como um expoente; 
assim, se n = bx, dizemos que x é o logaritmo de n na base b. Dessa definição, as 

leis  dos  logaritmos  decorrem  imediatamente  das  leis  dos  expoentes.  Uma  das 

incongruências  da  história  da  matemática  é  que  os  logaritmos  foram  descobertos 

antes de se usarem expoentes. (EVES, 2008, p. 346) 

O  matemático  inglês  Henry  Briggs  (1561  –  1631)  professor  da  universidade 

de  Londres,  observou  que  os  logaritmos  introduzidos  por  Napier utilizavam  bases 

inadequadas.  Em  1616,  Briggs  sugeriu  a  Napier  a  mudança  dos  logaritmos  para 

uma base decimal. Napier tentou introduzir nos seus logaritmos a base sugerida por 

Briggs e concluir a sua obra em que descrevia como construiu o logaritmo, mas sem 

sucesso.  Esta  última  obra  foi  concluída  pelo  seu  filho,  Robert  Napier.  Partindo  dos 

estudos  de  Napier,  Briggs  desenvolveu  logaritmos  na  base  decimal,  construindo 

uma tabela de logaritmos dos números de 1 a 1000. Henry Briggs  representado na 

figura  2,  foi  responsável  pela  introdução  dos  logaritmos  na  prática  e  da  imensa 

vantagem 

em 

sua 

utilização. 

Disponível 

em: 

<http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm44/historia.htm>. Acesso em 25 jan. 2014. 

 Figura 2: Henry Briggs 

Fonte: Disponível em: < http://sliderules.lovett.com/background.html>.  Acesso em 12 fev. 2014. 

Na  figura  3  apresentamos  a  tábua  de  logaritmos  de  Napier  e  na  figura  4  a 

tábua de logaritmos na base decimal.  O funcionamento de uma tábua de logaritmos 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
18 

decimal  é  bastante  simples.  Ela  consiste  de  duas  colunas  de  números.  A  cada 

número  à  esquerda,  corresponde  um  número  a  sua  direita,  chamado  de  logaritmo. 

Ao multiplicar dois números basta somar seus logaritmos; o resultado é o logaritmo 

do  produto.  Ao  dividir  dois  números,  basta  subtrair  os  logaritmos.  Para  elevar  um 

número  a  uma  potência  multiplica-se  o  logaritmo  do  número  pela  potência. 

Semelhantemente, para extrair a raiz n-ézima de um número, divide-se o logaritmo 

do número pelo índice da raiz.  

Figura 3: Tábua de logaritmos de Napier 

Fonte:  Disponível  em:  <  http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm44/historia.htm>.  Acesso  em  13  fev. 
2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Tabela de logaritmos decimais de Briggs 

19 

Fonte:  Disponível  em:  <http://matensinomedio.blogspot.com.br/2010/10/dicas-sobre-ensino-de-
logaritmos.html>. Acesso em 13 fev. 2014. 

A  correspondência  estabelecida  por  meio  das  tábuas  de  logaritmos  é  uma 

função,  porém,  a  invenção  dos  logaritmos  foi  anterior  à  introdução  do  conceito  de 

função na matemática.  

Assim,  concluímos  que  o  logaritmo  é  o  número  de  uma  razão,  o  arithmo 

(número) de uma logos (razão). A palavra logaritmo foi adotada por Napier depois de 

ter usado inicialmente a expressão número artificial. (ROQUE e PITOMBEIRA, 2012, 

p. 183) 

 
 
 
Apesar do advento das calculadoras e consequente abandono das tábuas de 

logaritmos criadas por Napier, o ensino de logaritmos permanece necessário.  

20 

O ensino de logaritmos, como instrumento de cálculo, está desaparecendo das 
escolas [...]. Os produtos da grande invenção de Napier tornaram-se peças de 
museu.  A  função  logaritmo,  porém,  nunca  morrerá,  pela  simples  razão  que  as 
variações exponencial e logarítmica são partes vitais da natureza e da análise. 
Consequentemente, um estudo das propriedades da função logaritmo e de sua 
inversa  a  função  exponencial,  permanecerá  sempre  uma  parte  importante  do 
ensino da matemática.  (EVES, 2008, p. 347) 

Em  sua  dissertação  de  mestrado  intitulada:  Logaritmos  -  Construção  da 

definição  geométrica  com  o  uso  do  GeoGebra,  Azevedo  (  2013,  p.  54)    relata  a 

importância dos logaritmos: 

Evidentemente  a  aplicação  primeira  dos  logaritmos  hoje  é  substituída  pelas 
calculadoras,  mas  as  vantagens  que  os  logaritmos  apresentam  para  as  outras 
ciências, de forma alguma, serão substituídas por qualquer advento eletrônico. 

Atualmente,  as  tábuas  de  logaritmos  são  obsoletas.  Os  computadores  e 

calculadoras substituíram completamente seu uso. Mas o estudo dos logaritmos é e 

continuará  a  ser de  vital importância  para  o  desenvolvimento  da Matemática  e  das 

Ciências em geral, pois vários fenômenos físicos, químicos, biológicos e econômicos 

são estreitamente relacionados com os logaritmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3- 

CONCEITOS E DEFINIÇÕES PARA O CÁLCULO DE LOGARITMOS 

21 

Neste capítulo apresentaremos a definição e propriedades necessárias para o 
estudo  dos  logaritmos.  Esses  estudos  serão  necessários  para  que  o  aluno  possa 
compreender  o  que  é  logaritmo,  conhecer  sua  operacionalidade  e  aplicar  esses 
conhecimentos  para  resolver  as  situações  problemas  apresentadas  no  próximo 
capítulo. 

3.1 DEFINIÇÕES 

Os livros didáticos utilizados no Ensino Médio geralmente apresentam o tema 

logaritmos de uma forma direta, com aplicações de regras e fórmulas e não mostram 

que  o  tema  é  aplicado  em  situações  de  vida  real.  As  regras  são  realmente 

essenciais para cálculos envolvendo logaritmos, mas se faz necessário mostrar que 

elas fazem parte de um contexto maior, a resolução de problemas que envolvam o 

uso dos logaritmos nas mais diversas áreas do conhecimento.   Em sua dissertação 

de  Mestrado  intitulada  Logaritmos  e  Aplicações,  Silva  (2013  p.  2),  reforça  essa 

visão: 

[...] após trabalhar com várias coleções de livros didáticos que são utilizados em 

diversas  escolas  públicas  brasileiras,  percebemos  que  o  tema  logaritmos  é 

tratado de tal forma que leva os alunos a aprender de forma mecânica. 

No  livro  didático  Matemática  Elementar 2,  Iezzi,  Dolce  e  Murakami (1985,  p. 

52B)  afirmam  que:  “  A  operação,  pela  qual  se  determina  o  logaritmo  de 

  numa 

dada  base 

,  chamamos  de  logaritmação  e  o  resultado  dessa  operação  é  o 

logaritmo.”  Esta  definição  praticamente  não  sofreu  alterações  e  permanece 

praticamente inalterada nos livros atuais. No livro é apresentada como:  

Definição: Dados 

  , chamamos de logaritmo de 

, na base 

, ao 

número 

, tal que: 

 elevado à potência  é igual a 

. Usamos a seguinte notação: 

bac , ,babacacb logc ba 
 
 
 
                       
Onde: 

= base do logaritmo 

 = logaritmando ou argumento 

 = logaritmo  

22 

Geralmente a definição de logaritmo é apresentada como: 

O  logaritmo  de  um  número 

  na  base 

  é  igual  a 

  se,  e  somente  se,

. Escrevemos essa afirmação da seguinte maneira: 

 Notemos  que  se  tomarmos  um  número 

  como  o  expoente  de  uma 

determinada  base 

,  temos 

,  e  se  aplicarmos  a  esse  resultado  o  logaritmo 

na base 

, pela definição temos que:  

Define-se função logarítmica de base a, à função f, de ]0, + [ em , que a 

todo número real x > 0 associa o logaritmo de x, numa base a (a > 0 e a ≠ 1). 

Uma  observação  importante  sobre  o  estudo  dos  logaritmos  diz  respeito  ao 

seu  domínio  ou  campo  de  existência.  Só  existem  logaritmos  de  números  positivos, 

com bases também positivas e diferentes de 1. Ou seja, para calcular o logaritmo de 

, na base 

, é necessário que 

. 

Determinada  uma  base  fixa,  o  logaritmo  assim  definido  é  biunívoco;  cada 

número  positivo  admite  um  único  logaritmo,  e  reciprocamente,  a  cada  logaritmo 

corresponde um único número. (KAJ, 1974, p. 9) 

bacbacb ac  bcalogcacababcaa  c. b  ) (aacaacaloglogloglogca ab c b pois ,log xyf(x)alogba o  b  e  1  a 0  abc 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uma função logarítmica é crescente se a base 

 é um número maior do que 

um e decrescente se a base for um número maior do que zero e menor do que um. 

Se 

,  então 

  será  uma  função  crescente.  Na  figura  5 

23 

temos o gráfico de uma função crescente. 

Figura 5: Gráfico de uma função crescente 

Fonte: A autora 

Se 

,  então 

  será  uma  função  decrescente  e 

apresentará como o gráfico que é observado na figura 6. 

Figura 6: Gráfico de uma função decrescente 

Fonte: A autora 

a1a xyf(x)alog1a0x logy)x(fa 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
O  gráfico  de  uma  função  logarítmica  é  uma  curva  que  se  aproxima  do  eixo 

das  ordenadas  y  (sem  interceptá-lo)  Na  figura  7  observamos  o  comportamento  da 

função logarítmica comparando-a com o gráfico de uma função exponencial.  

24 

Nesse sentido, o logaritmo é operação inversa da exponencial. Esse argumento 
é  válido  também,  e  melhor  em  termos  formais,  quando  se  pensa  na  função 
exponencial  e  na  função  logarítmica.  Vejamos  que  o  gráfico  de  ambas  são 
simétricos em relação a reta y = x, que é uma característica das funções e suas 
inversas.  (BARICHELLO, p. 4) 

 Figura 7: Gráfico das funções  f (x) = 10x em linha tracejada, g (x) = log x em linha contínua e reta y = 
x pontilhada. 

Fonte:  BARICHELLO,  Leonardo.  O  que  é  logaritmo.  Série  O  que  é?  Fundo  Nacional  de 
Desenvolvimento da Educação (FNDE). MEC/UNICAMP. Campinas. 2007, p. 4. 

Outras  situações  que  não  são  apresentadas  em  livros  didáticos  são  as 

justificativas do porquê das restrições à base dos logaritmos.  É importante ressaltar 

para  os  alunos  o  motivo  dessas  restrições.  Alguns  exemplos  podem  ser  expostos 

abordando as situações de restrições, vejamos: 

a)  Por que a base não pode ser negativa? 

 
 
 
 
 
 
Consideremos  que  seja  possível  resolver  um  logaritmo  de  base  negativa,  por 

exemplo: 

 .  Vejamos o que ocorre na tentativa de resolução.  

25 

Segundo  a  definição  de  logaritmo,  o  logaritmando 

  deve  ser  um  número  real 

positivo. Como, x  , então não define log de base negativa. 

b)  Por que a base não pode ser igual a 1? 

Consideremos  que  a  base  do  logaritmo  seja  igual  a  1  como  nos  exemplos: 

e 

. Observemos o que ocorre na resolução. 

.  

Desta forma, não está definido o 

 para 

e ainda não existe unicidade.  

c)  Por que a base não pode ser igual a 0? 

Consideremos  que  seja  possível  resolver  um  logaritmo  de  base  igual  a  zero, 

como  por  exemplo: 

  e 

.  Verifiquemos  o  que  ocorre  nessas 

situações: 

Desta forma, não está definido o 

 para 

e ainda não existe unicidade.  

É  importante  que  o  aluno  saiba  que  as  restrições  feitas  à  base  possuem 

fundamento,  que  não  são  aleatórias.  Isso  o  ajuda  a  compreender  melhor  os 

logaritmos.  

21log4 xx-  x  )   (-    x4421log214x 5log1 x3log1 yx  x         x115log51y  y         y113log31 x1log1 x 2log0 x5log0 xx  x         x002log20x  x         x005log50 x0log0 x  
 
 
  
   
   
 
 
 
Outra 

forma  de  definir 

logaritmos  de 

forma  que  os  alunos  possam 

compreender  melhor  o  processo,  é  relacioná-lo  com  potenciação,  define-se 

logaritmo  como:  “Logaritmo  é  o  expoente  ao  qual  se  eleva  a  base  para  se  obter  o 

26 

número”. 

Consideremos os seguintes exemplos: 

Desta 

forma,  o  aluno  compreende  a  relação  existente  entre 

logaritmos  e 

potenciação.  

3.2  PROPRIEDADES DOS LOGARITMOS 

Para  apresentação  das  propriedades  abaixo,  consideraremos  a  base  fixa 

. 

i) O logaritmo da unidade, em qualquer base, é igual a zero. 

, pois 

. 

ii) O logaritmo da base , é sempre igual a 1. 

, pois 

. 

iii) O logaritmo de uma potência, cuja base seja igual à base do logaritmo, será igual 

ao expoente da potência.  

 pois 

. 

iv)  Se  dois  logaritmos  em  uma  mesma  base  são  iguais,  então  os  logaritmandos 

também  são  iguais.  Esta  propriedade  é  muito  utilizada  na  solução  de  exercícios 

65515625515625log27749749log42216216log652742    z                z         y                 y         x                 x     zzyyxx )0   a   e   1  a (  a01log   a1a01log  a aaa1,log m  amamma   a 
 
 
 
 
 
 
envolvendo  equações  onde  aparecem  logaritmos  (equações  logarítmicas).  Isso 

ocorre porque a função logarítmica é injetora.  

27 

,  logo 

. 

v) A potência de base 

 e expoente 

, é igual a b. 

Seja

. 

Pela definição 

. 

Logo: 

.  

Para facilitar o entendimento, consideremos alguns exemplos numéricos das 

propriedades acima:  

Exemplo 1) 

Aplicando a definição de logaritmo, temos:  

Logo a solução é   

.  

Exemplo 2) 

Aplicando a definição de logaritmo, temos: 

N  M aaloglog NM a balogbabalogb   c alogbacbabalog x  1log5055151log05x x  xx0x x  7log7 
 
 
  
 
 
28 

Logo a solução é 

Exemplo 3) 

Aplicando a definição de logaritmo, temos: 

Logo a solução é

Exemplo 4) 

Pela propriedade (iv) temos que 

. 

Logo a solução é 

Exemplo 5) 

Pela  definição  de  logaritmo,  temos  que: 

,  logo 

.  Aplicando  o 

caminho inverso no exemplo, temos que: 

Pela propriedade (v) concluímos que a solução é 

. 

177777log17x x  xx1x x  533log5333log553x x  x5x9loglog77  x 9x9xx5log33 c balogbac55loglog3   335log3    xxx 5x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 PROPRIEDADES OPERATÓRIAS DE LOGARITMOS  

29 

Quando  os  valores  utilizados  nos  cálculos  dos  fenômenos  cotidianos  das 

ciências  adquirem  valores  grandes,  as  propriedades  operatórias  dos  logaritmos 

tornam esses valores menores, facilitando os cálculos e a construção de gráficos. As 

propriedades  operatórias  apresentadas  a  seguir  são  baseadas  nas  referências  de 

número 8 , Iezzi (2010)  e número 19, Smolle e Diniz (2005). 

i) Logaritmo do produto: 

Em qualquer base, o logaritmo do produto de dois números reais positivos é 

igual à soma dos logaritmos de cada um deles, isto é, se

, 

então: 

Demonstração: 

Fazendo: 

, 

e 

, vem: 

Logo: 

ii) Logaritmos do quociente: 

Em  qualquer  base,  o  logaritmo  do  quociente  de  dois  números  reais  positivos  é 

igual à diferença entre o logaritmo do numerador e o logaritmo do denominador, isto 

é se  

, então: 

010  o e c , b  a     c  b  (b . c)aaalogloglog x b alog log y c a z  (b . c) alogyxza.aaab . caz (b . c)cay cbax byxyxzzayaxalogloglog c  b   (b . c)  aaalogloglog)  e  c, ba(0010 
 
 
 
 
 
30 

.

Demonstração: 

Fazendo 

, 

e 

, vem: 

Logo: 

iii) Logaritmo da Potência: 

Em qualquer base, o logaritmo de uma potência de base real e positiva é igual ao 

produto  do  expoente  pelo 

logaritmo  da  base  da  potência, 

isto  é,  se

e r , então:

Demonstração: 

Fazendo: 

, 

temos: 

Logo: 

 c  b cb aaalogloglog x b alog log y c a log z cb ayxzaaaacbazcb cay cbax byxyxzzayaxalogloglog c  b    cb aaalogloglog0)  c e o  b 1,  a 0 (  br .  baraloglog x b alog log y  brax.ryaaabay bbax br.xrxyryraxaloglog b. r .   baraloglog 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Para  facilitar  o  entendimento,  consideremos  alguns  exemplos  numéricos  da 

aplicação das propriedades operatórias dos logaritmos. 

31 

Exemplo 1) Logaritmo do Produto: Pretende-se calcular 

Aplicando a propriedade do logaritmo de um produto, temos:  

Exemplo 2) Logaritmo do Quociente: Pretende-se calcular 

Aplicando a propriedade do logaritmo de um quociente, temos:  

Exemplo 3) Logaritmo da Potência: Pretende-se calcular 

Aplicando a propriedade do logaritmo de uma potência, temos  

Exemplo  4)  Logaritmo  de  expressão:    Para  determinarmos  o  logaritmo  de  uma 

expressão,  se  faz  necessário  o  conhecimento  de  propriedades  elementares  da 

matemática. 

) .  (279log35243log279log33     )  .  (52327log9log33          432log2 38log432log22       3254log32log22          324log 664log4log232      6234log32   .    .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Calcule  o  valor  de 

  na  expressão  a  seguir,  sabendo  que 

. 

32 

  e 

Aplicando a propriedade do logaritmo de uma potência, temos: 

Transformando os radicais em expoentes fracionários: 

Aplicando novamente a propriedade do logaritmo de uma potência: 

Fazendo  as  substituições  dos  dados  do  exercício  e  resolvendo  as  operações 

matemáticas envolvidas. 

Desta forma, concluímos que a solução é 

. 

x2log - b a3log  c a33logcb.b  xa3logloglog3cb - b.  xaaa3121logloglog3cb - b.  xaaacbb - .  xaaalog31loglog21333122213.-) - .(-.  x1213- - -.  x113-.  x0 x0 x 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4 MUDANÇA DE BASE DE UM LOGARITMO  

33 

Existe  uma  propriedade  dos  logaritmos  denominada  mudança  de  base,  que 

permite  o  cálculo  do  logaritmo  em  qualquer  base, a  partir  dos  logaritmos decimais. 

Fazemos  uso  dessa  propriedade  em  situações  onde  um  logaritmo  encontra-se  em 

determinada  base  e  é  necessário  convertê-lo  a  outra  base  para  aplicar  as 

propriedades operatórias.  

Para  mudar  qualquer  base  um  logaritmo,  fazemos  o  quociente  entre  o 

logaritmo  do  logaritmando  na  nova  base,  pelo  logaritmo  da  antiga  base  na  nova 

base, isto é, se

, então:

 , 

Fazendo 

, 

e 

,  aplicando  a  definição  de 

logaritmo, temos: 

Substituindo (3) e (2) em (1), vem: 

Isto é 

. 

Consideremos  como  exemplo  um  cálculo  de  mudança  de  base  usando  a 

calculadora para os valores de logaritmos na base 10. Pretende-se calcular 

1) c 0 e 0  b 1,  a 0 (  a b bccalogloglog0log ac x b alog log y b c0log z  ac)a    (cz a )b    (cy b )b   (ax b zcycxa3log2log1log0     com   zzy    x  y      z . x     c    c   ccyz .xyxz a b  b ccalogloglog 5log2  
 
 
 
 
 
 
 
Para calcular 

utilizando mudança para base 10, temos: 

34 

As  propriedades  apresentadas  são  necessárias  para  que  os  problemas 

envolvendo logaritmos sejam resolvidos. 

 5log2 322301069902log5log5log10102,   ,,         
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4- 

PROBLEMAS DO COTIDIANO QUE ENVOLVE LOGARITMOS: 

35 

Neste capítulo apresentaremos abordagens de situações que envolvem o uso 

de  logaritmos  para  a  sua  resolução.  Independente  da  área  que  o  aluno  pretenda 

seguir  na  continuação  de  seus  estudos,  ele  encontrará  situações  onde  o  uso  de 

logaritmos  é  aplicado  para  resolvê-las.  Nesse  momento,  a  interdisciplinaridade  se 

faz  necessária,  pois  ela  realiza  a  integração  da  matemática  com  diversas  áreas  e 

mostra  ao  aluno  que  a  solução  de  diversas  situações  com  as  quais  ele  vai  se 

defrontar  na  sua  atuação  profissional  encontra-se  vinculada  ao  estudo  dos 

logaritmos.  

A  interdisciplinaridade  não  dilui  as  disciplinas,  ao  contrário,  mantém  sua 
individualidade.  Mas  integra  as  disciplinas  a  partir  da  compreensão  das 
múltiplas causas ou fatores que intervêm sobre a realidade e trabalha todas as 
linguagens  necessárias  para  a  constituição  de  conhecimentos,  comunicação  e 
negociação de significados e registro sistemático dos resultados. (PCN, 1999, p. 
89).  

A interdisciplinaridade é um elo entre o entendimento das disciplinas nas suas 

mais  variadas  áreas.  Nenhuma  disciplina  é  estanque.  Focada  em  si  só.  Elas 

interagem  entre  si,  participam  da  construção  de  novos  conhecimentos,  em  novas 

áreas. Muitas vezes o aluno não consegue ver isso. É papel do professor levar esse 

conhecimento para a sala de aula, ao alcance do aluno. 

Muitas  vezes,  o  aluno  não  compreende  determinados assuntos por que  eles 

são  negligenciados  pelo  professor;  porque  o  professor  não  consegue  ensinar  aos 

alunos  o  que  nem  ele  mesmo  compreende;  porque  o  programa  anual  precisa  ser 

cumprido e não há tempo hábil para fazê-lo com qualidade. Em sua dissertação de 

Mestrado, Thiengo (2013, p.34) reforça essa ideia: 

Em nossa experiência, já vimos muitos fatos a cerca desse ponto acontecer, tais 
como:[...] deixa-se para  ensinar esses tópicos ao final do ano letivo, em que o 
interesse dos alunos se torna menor e, por vezes, o professor precisa “acelerar” 
o  conteúdo  para  que  o  cronograma  seja  cumprido.  Esse  é  o  pior  quadro 
possível  de  ensino  de  exponenciais  e  logaritmos.  [...]  O  professor  deve  ter 
segurança  em  lidar  com  o  conteúdo  de  forma  correta  e  clara.  Dar  um 
embasamento  teórico  bem  fundamentado  aos  seus  alunos.  A  partir  daí  então 
poder ter a confiabilidade deles para  trabalhar problemas aplicados à vida que 
envolvem conceitos matemáticos. 

 
 
 
 
36 

Ferrari (2013) fez uma entrevista com professores do Ensino Médio da cidade 

de  Juiz  de  Fora  a  respeito  do  conteúdo  Logaritmos  e  Exponenciais.  Foi  elaborado 

um  questionário  com  o  seguinte  título:  Abordagem  do  assunto  Logaritmos  e 

Exponenciais  no  Ensino  Médio.  Nessa  entrevista,  os  professores  relatam  suas 

experiências  com  o  ensino  de  logaritmos  e  exponenciais  e  comentam  sobre  a 

apresentação do assunto nos livros didáticos. Relatam que a abordagem feita pelos 

livros  didáticos  não  consegue  explicitar  ao  aluno  qual  o  significado  do  logaritmo. 

Sugerem  também  que  alguns  autores  se  preocupam  mais  em  apresentar  as 

propriedades e aplicações e se esquecem das aplicações práticas. 

Para manter o objetivo da formação no indivíduo é necessário que ele seja o 

foco do trabalho e não as disciplinas. 

[...]  a  emergência  da  noção  de  competências  decorre  essencialmente  da 
insatisfação com a excessiva fragmentação a que o trabalho multidisciplinar tem 
conduzido,  afastando  o  foco  de  organização  do  trabalho  escolar  da  formação 
pessoal.  Disso  resulta  um  aparente  consenso  sobre  a  necessidade  de  um 
retorno  à  ideia  de  unificação  do  conhecimento  em  migalhas,  propiciado  pelas 
disciplinas, o que se busca em duas frentes: deslocando o centro das atenções 
das  disciplinas  para  as  competências  pessoais  e  buscando  uma  interligação 
entre  as  disciplinas  que  atende  pelo  nome  genérico  de  “interdisciplinaridade”. 
(MACHADO, 2002, p. 149) 

A interdisciplinaridade é realmente uma necessidade do mundo atual. Alguns 

temas se relacionam de maneira tal que não podem deixar de ser abordados com a 

devida atenção durante o Ensino Médio. Mas será este o caso dos logaritmos? Será 

que  seu  estudo  é  realmente  necessário  para  a  compreensão  e  estudo  de  outras 

áreas? 

A justificativa maior para o ensino do logaritmo reside em seu aspecto funcional, 
isto  é,  no  fato  de  ser  o  logaritmo  uma  função.  As  funções  logarítmicas, 
juntamente com as suas inversas, as exponenciais, constituem modelos ideais 
para descrever matematicamente certos fenômenos de variação nos quais uma 
grandeza  tem  taxa  de  variação  proporcional  à  quantidade  daquela  grandeza 
existente em cada instante. Exemplos deste tipo de variação, chamado variação 
exponencial,  são  encontrados  em  diversas  áreas  do  conhecimento,  [...]  em 
quantidade  e  importância  suficientes  para  justificar  o  enorme  interesse  das 
funções  exponenciais  e  logarítmicas  na  Matemática,  nas  Ciências  e  na 
Tecnologia.  (JESUS et all, 2000, p.2) 

É  importante  salientar  que  os  conceitos,  definições  e  propriedades  dos 

logaritmos devem ser trabalhadas pelo professor, mas elas devem estar vinculadas 

ao mundo que cerca o aluno.  

 
 
 
37 

Será,  então,  que  inserindo  a  matemática  em  um  contexto  de  aplicação  em 
problemas  práticos  o  processo  de  ensino-aprendizagem  será  mais  bem 
conduzido?  A  aplicação  da  teoria  em  situações-problema  bastaria  para 
resolvermos este problema? Sabemos que só isso não basta. Há de haver um 
correto embasamento teórico da disciplina, das proposições e dos teoremas, do 
uso correto das equações e das variáveis do problema. (THIENGO, 2013, p.13) 

No  livro  Matemática  e  Ensino,  é  destacada  a  importância  de  apresentar aos 

alunos exemplos de problemas que envolvam logaritmos. 

Exemplos  de  problemas,  de  origem  variada,  onde  surgem  logaritmos  e 
exponenciais de forma espontânea, devem ser apresentados aos estudantes, a 
fim  de  habituá-los  com  o  manuseio  de  questões  relativas  ao  crescimento 
exponencial e logarítmico. ( LIMA, 2007, p. 106) 

Desta  forma,  apresentamos  alguns  problemas  de  logaritmos  aplicados  a 

outras  áreas  de  ensino,  e  que  retratam  a  interdisciplinaridade  existente  entre  a 

matemática e outras disciplinas e como logaritmo não é um assunto estanque em si, 

mas que é amplamente aplicado às mais diversas áreas do conhecimento. 

4.1) Logaritmos na Economia 

Um automóvel custa hoje R$ 40 000,00. A cada ano, ele sofre uma desvalorização 

de 20% e seu valor pode ser calculado pela fórmula: 

, onde V(t) é o 

valor  do  automóvel  após  t  anos  de  uso;  V0  é  o  valor  inicial  do  automóvel  e  t  é  o 

tempo em anos de uso que ele possui. Determine após quanto tempo o valor desse 

automóvel será de R$ 20 000,00.  

Dado: log 2 = 0,301 

Resolução: 

Sendo 100%  o  valor do  automóvel e  considerando  que  a  cada  ano  ele  desvaloriza 

20%, teremos então:  

100%  -  20%  =  80%  =  0,8,  que  corresponde  ao  valor  utilizado  na  fórmula,  ou  seja, 

80% do valor do inicial do automóvel. 

t),.(VV(t)800 
 
 
 
 
Substituindo na fórmula 

 os dados do exercício: 

38 

Teremos: 

Ao  chegar  a  essa  igualdade,  o  aluno  verifica  que  a  equação  apresentada  é  uma 

exponencial,  mas  que  não  consegue  igualar  as  bases  para  encontrar  a  solução. 

Sendo que o dado do problema é que log 2 = 0,301, então precisamos reescrever a 

equação usando frações: 

Aplica-se o logaritmo a ambos os membros da equação: 

Aplicando a propriedade de logaritmo de uma potência, temos: 

Como temos uma divisão no logaritmando, aplicamos a propriedade da divisão: 

t),.(VV(t)80000040000200  V V(t)ttt),(,),(),.(  8050804000020000800004000020t10821t108log21log108log21logt.)t.(10log8log2log1log 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Como 

, temos: 

Decompondo o algarismo 8, temos: 

Aplicando novamente a propriedade da potência, temos: 

Substituindo o dado do problema: log 2 = 0,301, encontramos: 

Após  aproximadamente  3  anos  esse  carro 

terá  seu  valor  reduzido  para 

R$20,000,00. 

4.2) Logaritmos em Matemática Financeira 

Um investimento de renda fixa rende juro composto de aproximadamente 8% a.a. já 

descontado o Imposto de Renda. Quanto tempo após uma aplicação de R$

, 

terá o saldo de R$

? 

Dados: log 2 = 0,3010; log 3 = 0,4771 

Resolução: 

110log01log  e )t.(18log2log0)t.(12log2log3).t.(12log32log 310309703010097030101903030101301033010 anos  t   , t t   ,,  .t   , -,  - )   - , t. ( ,  -)  ,.t.(,0010000,0018000, 
 
 
 
 
 
 
A  relação  do  montante  determinada  pelos  juros  compostos  é  determinada  por: 

,  onde  M(t)  é  o  Montante,  i  é  taxa  de  juros,  C  é  o  Capital  e  t  é  o 

tempo.  

Substituindo os dados do exercício: 

;  

  e 

, teremos: 

40 

Aplicando logaritmo em ambos os membros, temos: 

Aplicando as propriedades dos logaritmos: 

Decompondo os valores, encontramos: 

Aplicando novamente as propriedades de logaritmos, temos: 

ti)C.(M(t)118000M12000C080,it),.(08011000018000t),(0811000018000t1001081018t  100108log1018log100108log10log18log t .   -  100log108log10log18log  -  t .   -  232210log32log10log32log ) - . (t .  ) - . (232210log3log2log10log3log2log  -     t .  -     10log23log32log210log3log22log  .  -  .    . t .  -   .     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Substituindo os valores dados do problema, calculamos: 

41 

Após aproximadamente 7,7 anos (7 anos e 8 meses), o saldo da aplicação será de 

R$ 18 000,00.  

4.3) Logaritmos em Geografia 

Em uma determinada cidade, a taxa de crescimento populacional é de 3% ao ano, 

aproximadamente. Em quantos anos aproximadamente a população desta cidade irá 

dobrar, se a taxa de crescimento continuar a mesma?  

Dados: log 2 = 0,3010; log 103 = 2,0128  

Resolução: 

Consideremos a população inicial da cidade P0 e a população da cidade após t anos 

de P(t).  Se a população final da cidade irá dobrar, então teremos P(t) = 2.P0.  

Partindo da relação: 

 temos que: 

Simplificando P0: 

Aplicando logaritmo em ambos os membros, e aplicando a propriedade de logaritmo 

de uma potência, encontramos: 

12477103301002147710230100 .  - , .   , . t .   - , .   , anos,    t t   ,,      ,t . , 7703330255200333025520ti).(PP(t)10tt), (       ),.(P.P03120301200t),(0312 
 
 
 
 
 
 
42 

Substituindo os dados fornecidos no exercício, temos: 

A população da cidade irá dobrar após aproximadamente 23,5 anos.  

4.4) Logaritmos em Química 

Determine o tempo que leva para que 1000 g de certa substância radioativa, que se 

desintegra  a  taxa  de  2%  ao  ano,  se  reduza  a  200  g.  Utilize  a  seguinte  expressão: 

 ,  em  que  Q(t)  é  a  massa  da  substância  após  certo  tempo,  Q0  é  a 

massa inicial da substância, r é a taxa e t é o tempo em anos.  

Dado: ln 5 = 1,6094. 

Resolução: 

Sabe-se que:     Q(t) = 200,  Q0 = 1000    e    r = 2% = 0,02 

Fazendo a substituição dos valores da equação dada: 

Logo: 

)   -   t. (          t.      )   , (t.  100log103log2log100103log2log031log2log anos, t t        ,,,t.,),t.(,52301280301001280301020128230100t.re.Q)t(Q0.t,-r.t . e                .eQQ(t)02001000200 
 
 
 
 
 
43 

Aplicando logaritmo natural em ambos os membros e na sequência a propriedade da 

potência de um logaritmo, temos: 

Substituindo o dado do exercício, temos que: 

1000  g  da  substância  radioativa  demorarão  80,5  anos  aproximadamente  para 

desintegrar-se e reduzir-se em 200 g. 

4.5) Logaritmos na Geologia 

A escala Richter foi desenvolvida por Charles Richter e Beno Gutenberg, no intuito 

de  medir  a  magnitude  de  um  terremoto  provocado  pelo  movimento  das  placas 

tectônicas. As ondas produzidas pela liberação de energia do movimento das placas 

podem  causar  desastres  de  grandes  proporções. Os  estudos  de  Charles  e  Beno 

resultaram  em  uma  escala  logarítmica  denominada  Richter,  que  possui  pontuação 

de  0  a  9  graus. A  magnitude  (graus)  é  o  logaritmo  da  medida  das  amplitudes 

(medida  por  aparelhos  denominados  sismógrafos)  das  ondas  produzidas  pela 

liberação  de  energia  do 

terremoto.  A 

fórmula  utilizada  é  a  seguinte:  

M = log A – log A0, onde M é a magnitude do terremoto, A é a amplitude máxima, A0 

é  a  amplitude  de  referência.  Para  calcular  a  energia  liberada  por  um  terremoto, 

.t,-.t,- e             e 020020511000200.t, -   -      e    .t.,0205ln1lnln02051ln anos,     t t    ,,.t , - ,    -.t    ,,47800206094102060941020609410 
 
 
 
 
 
 
44 

utiliza-se a seguinte fórmula: 

, onde 

 varia de 0 a 9, E é a energia 

liberada em kW/h e E0 = 7 x 10-3 kW/h (valor fixo).   

Comparar as magnitudes e determinar a energia liberada por dois terremotos: um de 

6 graus e outro de 8 graus de magnitude, todos na escala Richter.  

Resolução: 

Como queremos comparar a magnitude de dois terremotos, iremos utilizar a fórmula: 

que  indica  a  diferença  entre  a 

magnitude dos terremotos. 

Substituindo os dados do problema na relação, temos: 

Aplicando a propriedade da diferença de dois logaritmos: 

Utilizando a propriedade fundamental dos logaritmos:

0log32EE .II)  A -  A) - ( A -  A(MM020121loglogloglog loglog8621) A) - ( A(21log2AA 2122110log2AAAA -21210AA-212101AA211001AA 
 
 
 
  
 
 
 
  
45 

As ondas do terremoto A2 possuem amplitudes 100 vezes mais intensas do que a do 

terremoto A1.  

Determinando  a  energia  liberada  por  cada  terremoto,  vamos  calcular  a  energia 

liberada pelo terremoto de grau 6. 

Cálculo da energia liberada pelo terremoto de grau 8: 

12100.AA3107log326.E3107log9.E3910710.EE..3910710 kW/h.E61073107log328.E3107log12.E31210710.EE..31210710 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
46 

A  energia  liberada  por  um  terremoto  de  6  graus  na  escala  Richter  é  de  7  x 
106 kW/h  e  por  um  de  grau  8  é  de  7  x  109  kW/h.  Embora  na  escala  Richter  a 

diferença seja de 2 graus, a energia liberada pelo terremoto de grau 8 proporciona 

uma energia liberada 1000 vezes maior do que a de um terremoto de grau 6.  

4.6) Logaritmos na Biologia 

A  altura  média  do  tronco  de  certa  espécie  de  árvore,  que  se  destina  à 

produção  de  madeira  evolui  desde  que  é  plantada,  segundo  o  seguinte  modelo 

matemático: 

,  com  h(t)  em  metros  e  t  em  anos.  Se  uma 

dessas  árvores  foi  cortada  quando  seu  tronco  atingiu  3,5  m  de  altura,  o  tempo 

transcorrido do momento da plantação até o do corte foi de quantos anos? 

Resolução: 

Substituindo os dados do problema: 

Aplicando a definição de logaritmo: 

Logo, essa árvore foi cortada 8 anos após o momento da plantação. 

 kW/h.E9107)  (t ,h(t)1log513)  (t ,,1log51533)  (t 1log23132  t  anost8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

4.7) Logaritmos na Física 

Uma pessoa com audição normal é capaz de ouvir uma grande faixa de sons 

de  intensidades  bem  diferentes.  O  Som  pode  ser  classificado  como  fraco  ou  forte 
quanto à sua intensidade, que é representada por  I, expressa em W/m2. Existe um 

valor mínimo de intensidade de som, abaixo do qual é impossível ouvir algo. A essa 
intensidade,  damos  o  nome  de  limiar  da  audibilidade,  que  vale  em  média,  10-12 
W/m2.  Com  base  nos  valores  de  intensidade  de  som,  podemos  definir  o  nível  de 

intensidade (β) medido em decibel (dB): 

, onde: I é a intensidade 

correspondente  ao  nível  β;  I0  é  a  constante  limiar  de  audição.  Determine  a 

intensidade do som correspondente a um nível de 40 dB; 

Resolução: 

Substituindo os dados do exercício: 

Logo, a intensidade de som correspondente a 40 decibels é de 10-8 W/m2. 

Os  exemplos  citados  são  apenas  alguns  entre  as  muitas  aplicações 

referentes  a  logaritmos  que  se  estendem  a  inúmeras  áreas.  Além  das  já 

apresentadas:  Comércio,  Matemática  Financeira,  Geografia,  Química,  Geologia, 

Biologia,  Física,  apresenta  aplicações  também  na  Medicina,  na  Música,  na 

Economia, na Astronomia, Engenharia e na Computação.  

0log10II .  β1210log1040I .  1210log4I 1241010I    I  . -12410102810 W/m I  
 
 
 
 
 
 
5- 

COMO O TEMA LOGARITMO É TRATADO NOS VESTIBULARES DA 
UEPG 

48 

Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  para  a  Educação  Básica  do  Estado  do 

Paraná para a disciplina de Matemática (2008, p. 45), 

A  aprendizagem  da  Matemática  consiste  em  criar  estratégias  que  possibilitam 

ao aluno atribuir sentido e construir significado às ideias matemáticas de modo a 

tornar-se  capaz  de  estabelecer  relações,  justificar,  analisar,  discutir  e  criar. 

Desse  modo,  supera  o  ensino  baseado  apenas  em  desenvolver  habilidades, 

como  calcular  e  resolver  problemas  ou  fixar  conceitos  pela  memorização  ou 

listas de exercícios. 

Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM)  para 

as  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  Tecnologias  (2000,  p.  42)  são 

destacadas  a  importância  da  compreensão  dos  conceitos,  procedimentos  e 

estratégias  matemáticas  e  a  aplicação  do  conhecimento  matemático  em  situações 

diversas no contexto da ciência, da tecnologia e das atividades cotidianas. 

Apesar do que objetiva as Diretrizes Curriculares para a Educação Básica do 

Estado  do  Paraná  e  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais para  o  Ensino  Médio,  a 

Universidade  Estadual de Ponta Grossa  (UEPG),  principal Universidade  Pública da 

cidade  de  Ponta  Grossa,  trata  o  tema  Logaritmos  em  seus  vestibulares  como 

simples aplicação de regras, sem abordar suas implicações práticas. Na sequência 

apresentamos  alguns  exercícios  aplicados  nos  últimos  vestibulares  da  UEPG  que 

demonstram a forma como a Instituição aborda Logaritmos.  

Vestibular de Verão 2013   

Assinale o que for correto:  

01)  A  soma  das  soluções  da  equação 

,  em 

,  onde 

  e 

  são 

números reais positivos, tais que 

é -1. 

x)(xba11xab(a).(b)ln2ln 
 
 
 
02) A solução da equação: 

 é 

. 

49 

04) Se os números positivos 

, 

e 

 são, nessa ordem 

os três primeiros termos de uma progressão geométrica, então 

 vale 

08) Se 

, então o valor de 

 é igual a 

.  

16)  O  conjunto  solução  da 

inequação 

,  com 

, 

  é 

Vestibular de Inverno 2012  

Quanto  aos  valores  reais  de  x  para  os  quais  é  verdadeira  a 

igualdade 

, assinale o que for correto: 

01)  Existe uma única solução, que é um número primo. 

02) Existem duas soluções cuja soma é positiva. 

04) Existem duas soluções cujo produto é negativo. 

08) Existe uma única solução fracionária. 

16) Existe uma única solução, que é menor do que 

. 

Vestibular de Inverno 2011  

Sobre  a  equação 

,  onde  a  e  b  são  números  reais  positivos  tais  que 

, assinale o que for correto: 

759loglogloglog22333233x...xxx27x3m)..(mm84742log24m12m.232111321633..yy2615xx69222 Nx  31}    e  x  N|x{x 13log52log39)x()x(625log5 xxba11a.blog6log 
 
 
  
 
 
50 

01) A soma das soluções da equação é -1. 

02) As soluções da equação pertencem ao intervalo [-3, 3]. 

04) A equação tem duas soluções negativas. 

08) O produto das soluções da equação é positivo. 

16) Uma das soluções da equação é negativa. 

Vestibular de Verão 2011 

Sejam  x  e  y  números  positivos,  tais  que 

  e 

.  Nesse 

contexto, assinale o que for correto: 

01) 

02) 

04) 

08) 

16) 

Vestibular de Verão 2010 

20)  A  sequência  (a,  4,  b,  c)  forma  uma  progressão  geométrica  de  razão 

. 

Considerando 

, assinale o que for correto: 

01) 

12823yx1612yx31log8 (x.y)16loglog2yx.xyx.1log2log31log2y6log2yx51302log,91log, (a.b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

02) 

04) 

08) 

16) 

A Universidade Estadual de Ponta Grossa aplica repetidamente o mesmo tipo 

de cobrança sobre logaritmos em seus vestibulares.  A pesquisa apresentada neste 

trabalho foi feita com as provas dos últimos 5 anos. Verificamos que essa tendência 

se repete nos vestibulares dos anos anteriores.   

70log,ba 50log, (a.c)31log, a80log,- c 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONCLUSÃO 

52 

A  matemática  é  apresentada  nos  anos  escolares  como  uma  disciplina 

complicada,  difícil  de  ser  entendida  e  que  surgiu  da  mente  brilhante  de  alguns 

gênios  do  passado  e  que  somente  os  gênios  do  presente  conseguem  decifrá-la.  É 

muito comum encontrarmos alunos que procuram cursos universitários que passem 

“longe” da matemática, pois não vêem uma utilização prática para aquele monte de 

regras  e  propriedades  que  fingiram  aprender  ao  longo  dos  anos;  É  como  se  a 

matemática  fosse  fechada  em  si.  Como  se  ao  escolherem  um  curso  superior 

teoricamente sem cálculo estivessem livres dela para sempre. As várias aplicações 

de logaritmos apresentadas neste trabalho mostram que o estudo e compreensão da 

matemática são necessários em diversas áreas. 

Os  livros  didáticos  não  ajudam  na  mudança  desse  modo  de  pensar. 

Apresentam  o  estudo  dos  logaritmos  de  forma  mecânica  com  poucas  (às  vezes 

nenhuma) situações problemas e não despertam no aluno a curiosidade e interesse 

para  esse  estudo.  É  importante  salientar  ao  aluno  que  logaritmos  são  muito  mais 

que  uma  ferramenta  matemática,  que  seu  uso  transcende  a  regras,  conceitos  e 

propriedades  e  que  seu  estudo  permite  o  avanço  de  diversas  ciências  e  novas 

descobertas tecnológicas.  

Apesar  da  diversidade  de  áreas  abrangidas  pelos  logaritmos  seu  estudo  é 

menosprezado  durante  o  ensino  médio.  Suas  aplicações  não  são  estudadas.  Seu 

ensino baseia-se me uma coletânea de regras desvinculadas da realidade. O aluno 

passa pelo Ensino Médio sem entender o porquê do seu estudo.  

Se a matemática se dispõe a entender e explicar as coisas que há no mundo 

(conforme os PCNs apresentam a etimologia da palavra matemática, (BRASIL, 2007, 

p.17),  cabe  aos  professores  de  matemática  que  trabalham  com  o  Ensino  Médio 

fazerem o papel de mediadores nessa função. Logo, não podemos deixar de lado o 

“para  que” se  estuda os  logaritmos.  É  mister que  levemos  aos  alunos  o  porquê  os 

estudamos.     

 
 
 
53 

Diante  do  exposto,  neste  trabalho  foi  proposto  aliar  os  conhecimentos 

adquiridos  para  resolver  exercícios  de  logaritmos  com  situações  onde  esses 

conhecimentos  possam  ser  aplicados.  Para  tanto,  foi  apresentado  uma  pequena 

coletânea  de  situações  que  utilizam  os  logaritmos  na  sua  resolução.  Essas 

aplicações  trazem  para  o  universo  da  sala  de  aula  situações  palpáveis  que 

necessitam  das  aplicações  dos  logaritmos.  Isso  torna  mais  fácil  para  o  aluno  a 

compreensão de suas diversas regras e propriedades que ele aprendeu. Também o 

tornará mais consciente de que o que se estuda no ensino médio, está vinculado às 

novas tecnologias e conhecimentos; e no caso especial dos logaritmos, está na raiz 

da resolução de inúmeras situações nas diversas áreas de ensino e trabalho. 

Para  dar  melhor  enfoque  ao  problema  da  aprendizagem  dos  logaritmos,  foi 

feito  um  levantamento  sobre  a  forma  como  a  UEPG  (Universidade  Estadual  de 

Ponta Grossa) maior e mais antiga Instituição de Ensino Público da região, aborda o 

tema  logaritmos  em  seus  vestibulares.  Observamos  que,  assim  como  em  muitos 

livros  didáticos,  a  Instituição  não  se  preocupa  em  colocar  em  suas  provas  de 

ingresso  aos  cursos  de  graduação,  situações  do  cotidiano  onde  os  conhecimentos 

dos  alunos  sobre 

logaritmos  possam  ser  verificados.  As  questões  cobram 

unicamente  a  aplicações  das  regras  sem  qualquer  contextualização,  reforçando 

assim a mecanização da resolução em detrimento do raciocínio.  

Podemos dizer que o ensino de matemática tem como função desenvolver o 

raciocínio  lógico  do  aluno,  aguçando  a  sua  criatividade  e  tornando-o  capaz  de 

resolver  problemas  que  ele  encontrará  no  mundo  fora  da  escola.  Não  fazer  isso  é 

deixar de  cumprir uma  parte fundamental do  nosso  papel de educador. Cumprindo 

nossa função com disposição e interesse, podemos tornar o  ensino da Matemática 

mais palpável, mais interessante e consequentemente, mais prazeroso.  

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

54 

1-  BARICHELLO, Leonardo. O que é logaritmo. Série O que é? Fundo Nacional 
de Desenvolvimento da Educação (FNDE). MEC/UNICAMP. Campinas, 2007. 

2-  BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  a  Distância. 
Objetos  de  aprendizagem:  uma  proposta  de  recurso  pedagógico. 
Organização:  Carmem  Lúcia  Prata,  Anna  Christina  A.  de  Azevedo 
Nascimento.  Brasília : MEC, SEED, 2007. 

3-  BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  SEF.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2000. 

4-  BRITO.  Carla.  et  al.  Exponencial  VS  Logarítmica.  Um  pouco  de  história. 
2000.  Disponível  em:<http://www.educ.fc.ul.pt/icm/icm99/icm44/historia.htm> 
Acesso em 25/01/2014. 

5-  EVES,  H..Introdução  à  história  da  matemática,  tradução:  Hygino  H. 

Domingues. 3ª reimpressão. Campinas, SP: UNICAMP: 2008 

6-  FERRARI. Anderson. Aplicação do Número "e" e do Logaritmo Natural em 
Fenômenos da Natureza. 2013, 45 f, Dissertação (Mestrado em Matemática 
Profissional – ProfMat) – Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 
2013. 

7-  IEZZI, G., et all – Fundamentos de Matemática Elementar 2. São Paulo, Ed 

Atual, 1985. 

8-  IEZZI,  G.,  et  all.  Matemática:  Ciências  e  Aplicações.  Ensino  Médio,  v.  1, 

pp.190-217. São Paulo, Saraiva, 2010. 

9-   KAJ, Nielsen L.  Tábuas Logarítmicas e Trigonométricas. 1974 p. 9 

10-  LIMA, Elon Lages. Logaritmos. Sociedade Brasileira de Matemática, Rio de 

Janeiro, 2010. 

11-  LIMA,  Elon  Lages.  Matemática  e  Ensino.  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática, Rio de Janeiro, 2007. 

12-  MACHADO,  Nilson  J.  Sobre  a  ideia  de  competência.  In  PERRENOUD, 
Phillippe (Org.)  As competências para ensinar no século XXI:  a formação 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

dos professores e o desafio da avaliação? (Trad. Cláudia Schilling e Fabiana 
Murad). Porto Alegre: Artmed, 2002. 

13-  PCNEM.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio. 
Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas  tecnologias.  Brasília,  2000. 
Disponível  em:  <http://portal.mec.gov.br/seb/  arquivos/pdf/  ciencian.pdf  >. 
Acesso em 11/02/2014. 

14- PEREIRA.  Josiel  P.  da.  Logaritmos  e  Aplicações.  2013,  57  f,  Dissertação 
(Mestrado em Matemática Profissional – ProfMat) – Universidade Federal de 
Campina Grande, Campina Grande, 2013.  

15- PITOMBEIRA,  J.B.,  ROQUE,  T.M.  Tópicos  de  história  da  Matemática. 

coleção PROFMAT. 1 ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012 

16-  RIBEIRO,  A.  et  all.    Exponenciais  e  Logaritmos.  Instituto  de  Matemática 

UFBA, 2007. 

17- SAMPAIO. João Carlos V. Logaritmos e História. São Carlos. Disponível em 
<http://www.dm.ufscar.br/sampaio/logshistoria.PDF > Acesso em 18/05/2014. 

18- SILVA,  Marcos 

em: 
<http://www.mundoeducacao.com/matematica/logaritmos.htm>  Acesso  em 
02/02/2014. 

Logaritmos. 

Disponível 

da. 

N. 

P. 

19- SMOLE, K. S; DINIZ, M. I. Matemática. Ensino Médio, v.1, pp. 215-228. São 

Paulo, Saraiva, 2005. 

20- SÔNEGO,  D;  SIMÕES,  M.  A  coisa  sem  sentido  tem  sentido  há  tempos. 
Cálculo: Matemática para todos. Osasco (SP), ano 3, número 33, outubro de 
2013.  

21-  THIENGO.  V.  Ensino  de  Exponenciais  e  Logaritmos  no  Ensino  Médio. 
2013,  50  f,  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática  Profissional  –  ProfMat)  –  
Universidade Federal Fluminense, Rio de Janeiro, 2013. 

22- XAVIER, Luciano.  Logaritmos: Construção da definição geométrica com 
o  uso  do  Geogebra.  2013,  55  f,  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática 
Profissional – ProfMat) – Universidade Estadual do Paraná, Maringá, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
