Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Profissional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Pesquisa Estatística para desenvolvimento de
senso crítico: uma proposta envolvendo
Educação Financeira

Jéssica Mara Campos Cunha Ferreira

Orientadora: Profª. Drª. Juliana Garcia Cespedes

São José dos Campos
Maio, 2022

Título: Pesquisa Estatística para desenvolvimento de senso crítico: uma proposta

envolvendo Educação Financeira
Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus São
José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título de
Mestre pelo Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –
PROFMAT.

São José dos Campos
Maio, 2022

Ferreira, Jéssica

Pesquisa Estatística para desenvolvimento de senso crítico:

uma proposta envolvendo Educação Financeira, Jéssica Mara Campos

Cunha Ferreira – São José dos Campos, 2022.

XXXVII, 43f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Pesquisa Estatística para desenvolvimento de senso crítico: uma

proposta envolvendo Educação Financeira

1. Pesquisa Estatística. 2. Senso crítico . 3. Educação Financeira.

4. Investimentos. 5. Temas transversais.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Marcelo Cristino Gama

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Profª. Drª Grasiele Cristiane Jorge

iv

jéssica mara campos cunha ferreira

P E S Q U I S A E S TAT Í S T I C A PA R A D E S E N V O LV I M E N T O D E
S E N S O C R Í T I C O : U M A P R O P O S TA E N V O LV E N D O
E D U C A Ç Ã O F I N A N C E I R A

Presidente da banca: Profª. Drª. Juliana Garcia Cespedes

Banca examinadora:

Profª. Drª. Fabiane Guimarães Vieira Marcondes

Profª. Drª. Cláudia Aline Azevedo dos Santos Mesquita

Profª. Drª. Simone Daniela Sartorio de Medeiros

Data da Defesa: 22 de julho de 2022

v

"Conheça todas as teorias, domine todas as técnicas, mas ao tocar uma alma humana,

seja apenas outra alma humana."

Carl Jung.

vi

A G R A D E C I M E N T O S

Primeiramente, agradeço a Deus, por acalmar meu coração quando as coisas saiam do
controle, na garantia de que o caminho que ele preparou seria o melhor, e sempre foi, e
sempre será. Nem sempre faz sentido quando algo acontece, mas quando olho para trás,
tenho a certeza de que o Senhor tem tudo planejado, e que está a nos guardar. Sem Ele não
seria tão perfeito; não foi fácil o trajeto até aqui, mas foi necessário, e eu entendo. Obrigada.

Aproveito esse espaço para agradecer aos meus professores do mestrado, a quem sou
muito grata, pois além de profissionais incríveis, são seres humanos excepcionais, que tive-
ram um olhar humano em me auxiliar e orientar diante situações ímpares que vivenciamos
durante o curso. E aproveito também para agradecer todos os meus professores, colegas de
trabalho e colegas de profissão, que representam a nossa classe todos os dias. Minha gra-
tidão e admiração por todos que escolheram ou foram escolhidos pela profissão de professor.

Agradeço e dedico esse trabalho a minha família, pois me apoiaram, encorajaram,
auxiliaram, se sacrificaram e sofreram cada etapa junto comigo. Meu marido, Juliano,
obrigada por ser exemplo de definição de parceria, sem a nossa parceria seria impossível
chegar até aqui; meus filhos, Laura e Nicolas, por me fazer querer construir todos os
dias um mundo melhor para receber vocês; minha irmã, Tayná, por sempre ser o meu
braço direito; meu pai, Carlos, por inconscientemente plantar a sementinha da Educação
Financeira em mim; minha mãe, Isamara, por ser a minha inspiração de Professora.

Aos meu colegas do PROFMAT como forma de reconhecimento ao apoio de vocês,
tenho muita admiriação por cada um. Que sorte a dos estudantes que passarem pelo
caminho de vocês.

vii

R E S U M O

O intuito desse projeto é fornecer uma sequência didática para o professor que o
possibilite dar a oportunidade aos estudantes de compreender e participar de todas as
etapas de uma pesquisa estatística, realizar questionamentos e discussões em cada processo
visando desenvolver o senso crítico em relação a análise de dados e interpretação de forma
consistente de informações de gráficos e tabelas, para que percebam a possibilidade de
manipulação de dados, pois, mesmo com informações verdadeiras é possível induzir o leitor
despreparado a determinado pensamento. Esse percurso é realizado juntamente com o tema
transversal educação financeira, orientando o estudante em pesquisas sobre alguns tipos de
investimentos, o que torna esse projeto mais atraente, pois é um grande aliado ao professor
de Matemática do ensino básico, que precisa estudar e ensinar conceitos relacionados a
esses dois tópicos, pesquisa estatística e educação financeira, que são relativamente novos
frente às abordagens da BNCC (Base Nacional Comum Curricular).

Palavras-chave: 1. Pesquisa Estatística. 2. Senso crítico . 3. Educação Financeira.

4. Investimentos. 5. Temas transversais.

viii

A B S T R A C T

The purpose of this project is give to students the opportunity to understand and participate
in all steps of a statistical research, making questions and discussions in each stage in order
to develop a critical sense in relation to data analysis and consistent interpretation of graph
information and tables, so that they observe the possibility of data manipulation; same
with true information it is possible to induce the unprepared reader to a certain thought.
This path is carried out together with the transversal theme of financial education, guiding
students in research about some types of investments, making this project more attractive,
because is a great ally for the Mathematics teacher of elementary school, who needs to
study and teach concepts related to these two topics, statistical research and financial
education, which are relatively new compared to BNCC the approaches of (Common
National Curriculum Base).

Keywords: 1. Statistical Research.
Investments. 5. Transversal themes.

2. Critical sense.

3. Financial Education.

4.

ix

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4

Exemplo de gráfico de colunas.
Exemplo de gráfico de barras.
Gráfico de setores.
Gráfico de linhas.

16
17

15
15

x

L I S TA D E TA B E L A S

Tabela 1

Lista de habilidades da BNCC contempladas com a realização desse
projeto.

7

xi

S U M Á R I O

1 introdução

2

2 revisão de literatura

9

3 embasamento teórico sobre estatística

11

3.1 Técnicas de amostragem
3.2 Organização dos dados
3.3 Análise dos dados

17

11

13

3.3.1 Média Aritmética Simples
3.3.2 Média Aritmética Ponderada
3.3.3 Moda
18
3.3.4 Mediana

18

17

18

4 embasamento teórico sobre educação financeira

22

23

29

22

4.0.1 Risco
4.0.2 Liquidez
4.0.3 Rentabilidade

23

27

29
30

24

4.1 Renda fixa
4.2 Renda variável
5 sequência didática
5.1 Aula 1 – parte 1
5.2 Aula 1 – parte 2
5.3 Aula 2
5.4 Aula 3
5.5 Aula 4
5.6 Aula 5
5.7 Aula 6

31
32
34
35
36

6 considerações finais

38

referências bibliográficas

40

1

1

I N T R O D U Ç Ã O

Atualmente nos deparamos com a informação atualizada com velocidade pelas mí-
dias e redes sociais, porém, essa informação pode induzir leitores despreparados a uma
interpretação que não reflete a realidade. Segundo Carzola [2] as informações estatísticas
permeiam o cotidiano dos cidadãos e muitas acabam influenciando suas decisões. Contudo,
essas informações podem conter armadilhas que o cidadão comum não consegue perceber
e desarmar por não possuir conhecimentos básicos de estatística. Logo, concluímos que
os conhecimentos de estatística são importantes para o desenvolvimento de um cidadão
crítico, que possui conhecimento para questionar as informações que recebe, e não apenas
aceita-las.

Em concordância com esse raciocínio está a Base Nacional Comum Curricular, a
BNCC. Analisando as mudanças geradas pela BNCC, vemos que ela dá ênfase em se
aprender estatística passando por todas as etapas de uma pesquisa estatística até chegar na
análise dos dados. Esse procedimento facilita a compreensão do aluno de cada habilidade
relacionada ao tema, e também desenvolve o senso crítico, pois quando ele recebe a
informação final, ele sabe todos o percurso para chegar até aquele resultado final, logo
consegue interpretar de forma mais embasada, consequentemente não sendo enganado por
informações tendenciosas.

A fim de cooperar com as habilidades que o professor precisa trabalhar em sala de sala,
esse trabalho foi pensado com foco na BNCC, para que seja uma ferramenta para ajudar
o professor na preparação de suas aulas cumprindo o conteúdo programático, e não uma
proposta com que ele precise se preocupar para realizar além de todas as competências
já previstas. Ainda, além de abordar competências específicas de Matemática no eixo da
estatística, também contempla a competência geral: “Exercitar a curiosidade intelectual e
recorrer à abordagem própria das ciências, incluindo a investigação, a reflexão, a análise
crítica, a imaginação e a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses,
formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos
conhecimentos das diferentes áreas.” [12] Isso mostra o quão atual e alinhado com as
propostas da BNCC essa pesquisa está.

Até o momento, as informações citadas afirmam a importância da temática estatística
para a formação dos estudantes como cidadãos críticos, porém, para tornar a aplicação
dessa proposta ainda mais enaltecedora para os estudantes, o assunto da pesquisa estatística
em questão também é um tema abordado pela BNCC e de grande importância para o
cotidiano: a educação financeira.

Observando a sociedade percebemos a falta de preparo para lidar com as finanças. A
referência [15] está em concordância com o que encontramos muitas vezes nas escolas,

2

introdução

3

materiais didáticos que trabalham minimamente a educação financeira em situações em
que o aluno irá se deparar na vida. A consequência dessa falta de diálogo sobre o tema
durante a vida escola está em um universo adulto sem habilidades técnicas e emocionais
para lidar com o dinheiro.

A tabela 1 apresenta uma lista de habilidades descritas na BNCC que serão contem-

pladas com a realização desse trabalho.

As letras e números dos códigos das habilidades possuem um significado para auxiliar
em sua identificação, vamos entender através do exemplo da habilidade EF06MA32 para
que possamos analogamente compreender todos os códigos das habilidades do ensino
fundamental anos finais:

1. O primeiro par de letras corresponde a etapa

• EF: Ensino fundamental

2. O primeiro par de números corresponde ao ano escolar, no caso do ensino fundamental,

1° ao 9° ano, respectivamente 01 a 09

• 06: 6° ano

3. O segundo par de letras indica a componente curricular

AR = Arte

CI = Ciências

EF = Educação Física

ER = Ensino Religioso

GE = Geografia

HI = História

LI = Língua Inglesa

LP = Língua Portuguesa

MA = Matemática

• MA: Matemática

4. Por fim, o último par de números corresponde ao número sequencial da habilidade
dentro do total de habilidades da componente escolar naquele ano escolar. A ordem
de aplicação de cada habilidade durante o ano escolar é determinada por cada rede
de ensino, e não pela BNCC.

• 32: É a 32° habilidade listada para a turma do 6° ano de Matemática.

introdução

4

Diante dos fatos apresentados, nesse trabalho, iremos relacionar os assuntos: estatística
e educação financeira, pois além de sua importância para a formação dos estudantes, eles
passaram por alterações devido a BNCC, logo essa pesquisa irá oferecer aos professores
um material atualizado para ampará-lo com as novas abordagens. É importante ressaltar
que a educação financeira é um tema transversal, fato que agrega mais valor ao nosso
estudo, pois é um assunto que contempla o universo do estudante. A educação financeira
não se restringe a área da matemática, ela está presente em todas as disciplinas, mesmo
que com diferentes abordagens[24].

Em concordância, a BNCC incentiva o trabalho dos temas transversais pelas redes de

ensino destacando-se os temas:

• direitos das crianças e adolescentes (Lei nº 8.069/199012);
• educação para o trânsito (Lei nº 9.503/199713);
• preservação do meio ambiente (Lei nº 9.795/199914);
• educação alimentar e nutricional (Lei nº 11.947/200915);
• processo de envelhecimento, respeito e valorização do idoso (Lei nº 10.741/200316);
• educação em direitos humanos (Decreto nº 7.037/200917);
• saúde;
• sexualidade;
• vida familiar e social;
• educação para o consumo;
• educação financeira e fiscal;
• trabalho;
• ciência e tecnologia;
• diversidade cultural.
Confirmando nossa interpretação de educação financeira como tema transversal, e

enfatizando a importância de sua incorporação nas escolas.

A proposta de trabalho é dar a oportunidade aos estudantes de compreender e participar
de todas as etapas de uma pesquisa estatística, realizar questionamentos e discussões
em cada processo visando desenvolver o senso crítico diante da análise de dados e da
interpretação de gráficos e tabelas, para que percebam a possibilidade de manipulação de
dados mesmo com informações verdadeiras; e ao utilizar a educação financeira visamos
mostrar a importância de se discutir em sala de aula os futuros impasses e desafios
que surgirão na vida do estudante ao longo de sua trajetória financeira. Trata-se projeto
transdisciplinar que relaciona estatística e educação financeira. Os estudantes irão trabalhar
em grupos e realizar todas as etapas de uma pesquisa estatística.

Iniciamos os nosso estudos com um levantamento bibliográfico que dará embasamento
teórico sobre os conceitos estatísticos e financeiros que serão abordados. Em seguida
fornecemos uma sequência didática detalhada para que os professores consigam executar o
projeto em suas escolas.

introdução

5

Apresentamos aqui todas as etapas de uma pesquisa estatística: Primeiro faremos uma
preparação para a coleta de dados através de questionamentos (Quem é o nosso público
alvo? O que eu quero saber desse grupo? Que perguntas me fornecem com clareza a
informação desejada? O entrevistado terá opções de resposta? Que pergunta nos forneceria
a informação desejada induzindo o entrevistado a uma resposta e como isso impactaria na
nossa pesquisa?). Com esses questionamentos os estudantes prepararão seus questionários
para realizar o levantamento de dados.

O público alvo do projeto são os próprios estudantes, podendo ser flexibilizada para
atender apenas uma sala de aula, ou até mesmo todas as salas de aula da escola, visando
assim analisar a comunidade escolar. Discutiremos com eles se será possível entrevistar
todas as pessoas da população, como isso impactará nos nossos resultados e como isso é feito
em situações com um grande número de entrevistados. Na organização dos dados coletados,
como indicado na BNCC, utilizaremos recursos tecnológicos, primeiro questionando como
e onde eles realizariam a organização dos dados coletados, para verificar o conhecimento
prévio que possuem, e em seguida apresentando o Google planilhas e orientando a sua
utilização.

Discutiremos sobre a manipulação de informação, em como podemos usar informações
verdadeiras para induzir a conclusões erradas, manipulando as nossas informações coletadas.
Por fim, utilizando recursos tecnológicos, representaremos de forma gráfica os dados da
pesquisa para ser possível a exposição do trabalho à comunidade escolar em eventos em que
a escola participará, o grupo analisará qual gráfico representa melhor o que eles desejam
expor. Em prática, a sugestão é de que o projeto tenha um encontro por semana com
duração de uma aula ou encontros seguidos, de qualquer forma, totalizando cinco aulas.
Nos encontros são explicadas as próximas etapas, verificando o que foi realizado na etapa
anterior e encaminhando com estudantes as discussões pertinentes.

objetivo geral

O propósito deste trabalho é apresentar um material que contenha informações sobre
pesquisa estatística e sobre educação financeira a fim de ampliar o conhecimento do
professor sobre esses assuntos e prepará-lo para trabalhar com tranquilidade esses tópicos
em sala de aula; e também propor ao professor uma proposta de sequência didática visando
alcançar as habilidades gerais e específicas da Base Nacional Comum Curricular (BNCC).

objetivos específicos

Com o intuito de contribuir com professores da educação básica, independente de

seus conhecimentos prévios, têm-se os seguintes objetivos específicos:

introdução

6

1. Expor ao professor a importância de trabalhar o assunto pesquisa estatística em sala
de aula para desenvolver o senso crítico em seus estudantes, tornando-os cidadãos
que não são manipulados por meios externos;

2. Expor ao professor a importância de trabalhar educação financeira em sala de aula
para que os seus estudantes tornem-se consumidores conscientes e capazes de realizar
escolhas inteligentes quando ao uso do dinheiro;

3. Apresentar o compromisso que o educador possui de apresentar tanto o assunto
pesquisa estatística quanto a educação financeira aos estudantes garantindo-lhes o
direito de aprender o que é proposto na BNCC;

4. Apresentar embasamento teórico sobre a pesquisa estatística para prepará-lo e

auxiliá-lo no desenvolvimento dessa competência em sala de aula;

5. Apresentar embasamento teórico sobre educação financeira para prepará-lo e auxiliá-

lo no desenvolvimento dessa competência em sala de aula;

6. Sugerir uma sequência didática que contempla pesquisa estatística e educação finan-

ceira alinhadas com as habilidades relacionadas a estas na BNCC.

7. Compartilhar algumas experiências de aplicações em sala de aula da proposta

sugerida.

□

introdução

7

Tabela 1: Lista de habilidades da BNCC contempladas com a realização desse projeto.

ANO

OBJETOS DE
CONHECIMENTO

HABILIDADES

6°

6°

7°

7°

8°

Leitura e interpretação
de tabelas e gráficos
(de colunas ou barras
simples ou múltiplas)
referentes a variáveis
categóricas e
variáveis numéricas.

Coleta de dados,
organização e registro.
Construção de
diferentes tipos de
gráficos para
representá-los e
interpretação das
informações
Pesquisa amostral e
pesquisa censitária
Planejamento de
pesquisa, coleta e
organização dos
dados, construção de
tabelas e gráficos e
interpretação das
informações.
Gráficos de setores:
interpretação,
pertinência e
construção para
representar conjunto
de dados.
Gráficos de barras,
colunas, linhas ou
setores e seus
elementos
constitutivos e
adequação para
determinado conjunto
de dados.

8°

Medidas de tendência
central e de dispersão.

(EF06MA32) Interpretar e resolver situações
que envolvam dados de pesquisas sobre
contextos ambientais, sustentabilidade,
trânsito, consumo responsável, entre outros,
apresentadas pela mídia em tabelas e em
diferentes tipos de gráficos e redigir textos
escritos com o objetivo de sintetizar
conclusões.

(EF06MA33) Planejar e coletar dados de
pesquisa referente a práticas sociais escolhidas
pelos estudantes e fazer uso de planilhas
eletrônicas para registro, representação e
interpretação das informações, em tabelas,
vários tipos de gráficos e texto.

(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa
envolvendo tema da realidade social,
identificando a necessidade de ser censitária
ou de usar amostra, e interpretar os dados para
comunicá-los por meio de relatório escrito,
tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas
eletrônicas.

(EF07MA37) Interpretar e analisar dados
apresentados em gráfico de setores divulgados
pela mídia e compreender quando é possível
ou conveniente sua utilização.

(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes
tipos de gráficos para representar um conjunto
de dados de uma pesquisa.

(EF08MA25) Obter os valores de medidas de
tendência central de uma pesquisa estatística
(média, moda e mediana) com a compreensão
de seus significados e relacioná-los com a
dispersão de dados, indicada pela amplitude.

Continua.

introdução

8

ANO

OBJETOS DE
CONHECIMENTO

HABILIDADES

8°

9°

9°

9°

Pesquisas censitária
ou amostral.
Planejamento e
execução de pesquisa
amostral.

Análise de gráficos
divulgados pela mídia:
elementos que podem
induzir a erros de
leitura ou de
interpretação.

Leitura, interpretação e
representação de
dados de pesquisa
expressos em tabelas
de dupla entrada,
gráficos de colunas
simples e agrupadas,
gráficos de barras e de
setores e gráficos
pictóricos.

Planejamento e
execução de pesquisa
amostral e
apresentação de
relatório.

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa
amostral, selecionando uma técnica de
amostragem adequada, e escrever relatório
que contenha os gráficos apropriados para
representar os conjuntos de dados, destacando
aspectos como as medidas de tendência
central, a amplitude e as conclusões.
(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos
divulgados pela mídia, os elementos que
podem induzir, às vezes propositadamente,
erros de leitura, como escalas inapropriadas,
legendas não explicitadas corretamente,
omissão de informações importantes (fontes e
datas), entre outros.

(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico
mais adequado (colunas, setores, linhas), com
ou sem uso de planilhas eletrônicas, para
apresentar um determinado conjunto de dados,
destacando aspectos como as medidas de
tendência central.

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa
amostral envolvendo tema da realidade social e
comunicar os resultados por meio de relatório
contendo avaliação de medidas de tendência
central e da amplitude, tabelas e gráficos
adequados, construídos com o apoio de
planilhas eletrônicas.

Fonte: BNCC

2

R E V I S Ã O D E L I T E R AT U R A

Como a finalidade é apresentar um trabalho que gera impacto na sociedade a partir
da sala de aula mas que ao mesmo tempo também facilite o planejamento do professor,
que precisa organizar diversas habilidades em um determinado número de aulas, que se
tornam poucas diante da rotina escolar que engloba revisões de habilidades anteriores
diante das dificuldades apresentadas pelos estudantes, aplicação de avaliações internas,
avaliações externas entre outros; essa pesquisa deu início na leitura da Base Nacional
Comum Curricular, que é um documento que visa nortear os currículos das redes de ensino
e padronizar as habilidades estudadas em todas as disciplinas e em todos os níveis da
educação básica, porém respeitando as particularidades de cada região.

A Base apresenta as habilidades mínimas que os estudantes precisam desenvolver
durante o ensino básico. A ideia é garantir a mesma aprendizagem para todos os estudan-
tes, respeitando as diferenças culturais de cada região, visando a formação integral dos
estudantes com suas competências gerais e específicas. Por esses motivos, a BNCC foi a
referência principal dessa pesquisa, inspirando-a e norteando-a.

Após definir os objetivos e as habilidades a serem alcançados, seria necessário preparar
o professor para atingi-los através de um embasamento teórico, para isso foram realizadas
pesquisas e leituras sobre os temas que seriam abordados a fim de selecionar abordagens
de linguagem simples porém com certo nível de aprofundamento que garantisse para o
professor respaldo para discutir com os estudantes todas as possíveis abordagens das aulas,
e também que estivesse em conformidade com a BNCC a fim de contemplar as habilidades
referentes a pesquisa estatística. Para elaboração desse embasamento foram selecionados
algumas fontes principais e outras complementares para pesquisa estatística e para a
educação financeira.

Para o embasamento teórico sobre pesquisa estatística a pesquisa está dividida em
diferentes momentos. Inicialmente é proposta uma discussão com os estudantes sobre
as etapas de uma pesquisa estatísticas, com as definições de cada uma delas e reflexões
sobre a manipulação de dados, começando pela coleta dos dados a partir de definições de
Melo em Uma Análise Sobre o Estudo de Amostragem no Ensino Médio [3]; Oliveira em
Amostragem não Probabilística: Adequação de Situações para uso e Limitações de amostras
por Conveniência, Julgamento e Quotas [6] e Schiffman e Kanuk em Comportamento do
consumidor [7]. A fim de garantir o entendimento desse conteúdo que não faz parte da
rotina escola do professor, foram criados exemplos de cada situação.

Em seguida, para apresentar a organização dos dados, devido a abordagem didática,
os assuntos relacionados sobre tabelas e tipos de gráficos são do IBGE Educa [10], visando
sugerir ao professor uma nova fonte de pesquisa para o planejamento de suas aulas, não

9

revisão de literatura

10

apenas para a proposta deste trabalho, mas também para outros momentos em que julgar
cabíveis.

A análise de dados foi preparada após leitura do livro do Iezzi, Matemática comercial,
Matemática financeira e Estatística descritiva, volume 11 da coleção voltada para a
Matemática no ensino básico [9].

Ao conversar com os estudantes sobre educação financeira, os professores precisam
compreender e ter clareza da diferença entre matemática financeira e educação financeira.
A proposta didática aqui apresentada é direcionada para a educação financeira, ou seja,
está mais voltada para preparar o estudante à fazer escolhas inteligentes em relação ao
dinheiro do que a fazer cálculos matemáticos.

Fica claro, a partir dessas definições, que as técnicas da matemática financeira são
diferentes da educação financeira. Saber calcular porcentagem é diferente de saber analisar
os riscos de um investimento. Calcular porcentagem faz referência a uma técnica utilizada
em Matemática Financeira, que será utilizada para analisar os riscos de um investimento,
porém apenas essa técnica não é o suficiente, é preciso que o investidor saiba analisar
a situação além de saber calcular a porcentagem. Seguindo o mesmo raciocínio, quem
entende o conceito de juros compostos não necessariamente fará escolhas que melhorem
seu bem-estar. Assim como uma pessoa pode saber calcular razões e proporções, mas não
necessariamente reconhecer uma situação em que essa técnica lhe será útil e analisar se
apenas essa técnica lhe fornecerá a resposta necessária.

O importante é entender que as técnicas de matemática financeira podem não ser
suficientes para uma escolha referente a dinheiro, por isso a necessidade da educação
financeira, para levar ao horizonte do estudante toda a complexidade que envolve as
escolhas referentes ao consumo e as transações financeiras. Porém, sem a técnica não
teremos um resultado para analisar. Não é possível atingir os objetivos sem as técnicas de
juros, porcentagem, razão e proporção, isto é, os tópicos da matemática financeira. [25]
Com a intenção de preparar o professor para abordar educação financeira, foi realizada
a leitura de diferentes livros e pesquisas, de perfil acadêmico e também de perfil informal
a fim de entender o sucesso de algumas abordagens.

A referência escolhida para gerar o embasamento teórico sobre educação financeira
ao professor foi o livro Investimentos Inteligentes do Gustavo Cerbasi [16], que com a
sua experiência prática e acadêmica consegue trazer diversos conhecimentos técnicos e
complexos em explicações detalhadas de fácil entendimento, para que mesmo o professor
que não possui nenhuma familiaridade com o assunto consiga apropriar-se deste e transmiti-
lo aos seus discentes. Como o ano de publicação do livro foi 2008, todas as taxas e as
devidas adequações foram realizadas com a finalidade de proporcionar uma experiência
real aos professores e estudantes sobre os tipos de investimentos.

3

E M B A S A M E N T O T E Ó R I C O S O B R E E S TAT Í S T I C A

A intenção desse capítulo é preparar o professor com o conteúdo necessário para as
pesquisas e discussões que surgirão ao longo do projeto; e também fornecer uma introdução
sobre estatística básica para que o professor possa apresentar aos seus estudantes.

3.1 técnicas de amostragem

Diferente do censo, em que entrevistamos toda uma população, uma amostra é uma parcela
da população e amostragem é a pesquisa realizada para selecionar a amostra. Vamos
entender algumas técnicas de amostragem para que possamos escolher qual seria a mais
adequada para realizarmos uma pesquisa na escola e com os familiares. As explicações e
definições dessa seção foram embasadas na referência bibliográfica [3].

O ideal de uma amostra é fornecer informações que permitem descrever toda a população
a partir de uma fração dela, isso acontece pois em alguns casos não é possível analisar
toda a população, para otimizar o tempo ou para reduzir os custos da pesquisa. Para
que se obtenha uma amostra que represente da forma mais fiel possível a população
deve-se considerar dois pontos: sua representatividade e sua imparcialidade, ou seja, deve
conter proporcionalmente o que uma população contém e todos os elementos da população
devem ter igual oportunidade de fazer parte da amostra. As formas de se obter uma
amostra têm um impacto relevante no estudo estatístico e podem ser feitas de diferentes
formas. Os procedimentos de seleção de uma amostra podem ser divididos em dois grupos:
probabilísticos e não probabilísticos.

No probabilístico, conhecemos a quantidade de elementos da população, com isso todo
elemento da população tem probabilidade conhecida de ser incluído na amostra garantindo
sua representatividade, enquanto que, no não probabilístico, por não conhecer todos os
elementos da população, a escolha é feita por conveniência, considerando características
do grupo de estudo.

Entenda como população um conjunto que contenha elementos com alguma caracterís-
tica em comum. Como já mencionado, nem sempre é viável consultar todos os elementos
da população. Dessa forma, pode-se restringir a pesquisa a uma amostra da população.

11

3.1 técnicas de amostragem

12

Técnicas de amostragem Probabilísticas

Quando conhecemos a população total mas não desejamos realizar uma pesquisa com toda
ela por alguma razão (por questão de custos, por tempo, por não ser viável ou por não ser
possível), utilizamos as técnicas de amostragem probabilística.

Amostragem Aleatória Simples: Uma amostra é escolhida de forma aleatória de uma
população. Exemplo: Em uma sala de aula, o professor sorteia cinco estudantes para
compartilhar o que entenderam sobre os tipos de técnicas de amostragem.

Amostragem Sistemática: O que a diferencia da amostragem aleatória simples, é que
tem algum fator matemático influenciando na escolha dos indivíduos. Exemplo: Para
determinar em um condomínio a satisfação dos moradores em relação ao serviço da nova
empresa de zeladoria, o pesquisador utiliza o critério de entrevistar os moradores das casas
de número par.

Amostragem Aleatória Estratificada: A população é dividida em grupos de indivíduos
com determinada característica em comum, e nesses grupos menores aplica-se a Amostragem
Aleatória Simples. Exemplo: Em uma pesquisa sobre as disciplinas que os estudantes
possuem maior dificuldade de uma escola, o pesquisador poderia dividir todos os estudantes
da escola por ano, e em cada ano utilizar a amostragem aleatória simples e sortear dez
estudantes. Dessa forma o resultado obtido teria um maior aproveitamento, pois seria
possível identificar por ano a disciplina com maior dificuldade e realizar as ações cabíveis
com maior direcionamento.

Amostragem Voluntária Ocorre quando o pesquisado se oferece voluntariamente para
participar da pesquisa, sem que haja um julgamento prévio do pesquisador. Exemplo:
Nas escolas municipais da prefeitura de Taubaté, as escolas perguntam aos pais quem
poderia fazer parte do grupo de avaliação da merenda. Cada escola tem um número
determinado de pais, proporcional ao número de estudantes, e esses pais periodicamente
precisam experimentar a merenda para responder a uma pesquisa.

Amostragem Aleatória por Conglomerados: Primeiro os indivíduos são agrupados em
conglomerados (grupos) e dentro desses grupos o número de indivíduos é selecionado.
Exemplo: Para uma pesquisa eleitoral para prefeito, dividimos a população em bairros, esses
bairros serão os nossos conglomerados. Após essa etapa definimos o número de indivíduos
de cada conglomerado que será entrevistado de acordo com a sua representatividade, nesse
caso, maior número de residências.

Técnicas de amostragem não Probabilísticas

Quando não possuímos a quantidade total da população utilizamos a amostra não pro-
babilística. As definições dessa seção foram embasadas na referência bibliográficas [6] e
[7].

3.2 organização dos dados

13

Amostra por conveniência: O pesquisador seleciona membros da população mais
acessíveis. Exemplo: Em um shopping, o pesquisador entrevista algumas pessoas que
passam por ele a respeito da satisfação da estrutura em busca de melhorias.

Amostra por julgamento: O pesquisador usa o seu julgamento para selecionar os
membros da população que são boas fontes de informação precisa. Exemplo: Com o
objetivo de coletar dados a respeito do uso do celular, o pesquisador em determinada praça,
aborda pessoas que passem por ele e que estejam utilizando o celular para responder sua
pesquisa.

Amostra por quota: O pesquisador entrevista um número predefinido de pessoas
em cada uma das várias categorias. Exemplo: Para pesquisar o perfil da população
desempregada de um bairro, um pesquisador verificou no site do IBGE que 9,2% das
mulheres do Brasil e 7,3% dos homens estão desempregados, portanto, ele definiu as
seguintes quotas, iria entrevistar 100 pessoas, sendo que 56 seriam mulheres e 44 dos
entrevistados seriam homens, a fim de manter a proporcionalidade verificada no site do
IBGE. Dessa forma, quando ele atingir o número máximo estipulado para uma de suas
cotas, ele não poderá mais entrevistar pessoas com essa característica.

3.2 organização dos dados

Para compreender melhor essa etapa, vamos estudar nessa seção sobre alguns aspectos
relacionados à Estatística Descritiva contidos na referência bibliográfica [9].

Variável

Variável é cada um dos aspectos que nos permitem realizar uma determinada analise.
Temos variáveis qualitativas e quantitativas. As qualitativas apresentam como resposta um
atributo, qualidade ou preferência do entrevistado. As quantitativas possuem como resposta
um número, e ser variáveis quantitativas discretas e variáveis quantitativas contínuas. As
variáveis quantitativas discretas são obtidas por contagem, e as suas opções de resposta são
finitas e enumeráveis. Já as variáveis quantitativas contínuas, são compostas por respostas
mensuráveis que pertencem a um intervalo real.

Vamos analisar o seguinte exemplo:
Em uma escola os estudantes responderam a um questionário com as seguintes questões:

1. Qual a área você pretende cursar a faculdade?

2. Você estudou no ensino básico em escola particular ou pública?

3. Qual é a renda familiar mensal?

4. Qual é o grau de escolaridade do membro da família que possui maior renda?

5. Qual é a sua disciplina favorita?

3.2 organização dos dados

14

6. Você é usuário da Internet?

7. Pretende fazer cursinho preparatório?

8. Se sim, quantas vezes na semana gostaria de frequentar?

As variáveis definidas nas questões acima de número 1, 2, 4, 5, 6 e 7 são qualitativas,
logo, as questões 3 e 8 fornecem uma variável quantitativa, sendo as respostas da questão
3 variáveis quantitativas contínuas e as respostas da questão 8 são variáveis quantitativas
discretas.

Tabela de frequência

A tabela de frequência nos ajuda a ler os dados de uma maneira fácil, pois as informações
contidas nela já aparecem de forma organizada e resumida. Ela é o primeiro procedimento
a se realizar para organizar os dados, é necessários contar quantas vezes o valor de cada
variável ocorre. Esse resultado é a frequência absoluta. Além da frequência absoluta,
também calculamos a frequência relativa, pois ela nos auxilia a comparar os resultados
de pesquisas com quantidades de entrevistados diferentes. A frequência relativa é obtida
realizando a divisão da frequência absoluta pelo total de dados .

Representação gráfica

Os gráficos são utilizados para análise e interpretação de um conjunto de dados. Eles são
encontrados com frequência nos mais variados meios de comunicação (jornais, revistas,
televisão, Internet), associados a assuntos de diversas áreas, como saúde, esporte, política,
meio ambiente, economia, pesquisa de opinião, entre outros.

A sua importância é reflexo da facilidade e rapidez do leitor na interpretação das
informações e também às possibilidades de ilustração e resumo dos dados de forma
convidativa e atraente.

As definições e exemplo a seguir foram obtidos na referência bibliográfica [10]

Principais tipos de gráficos

Temos vários tipos de gráficos, porém, na educação básicas, os principais tipos são os de
colunas, barras, linhas e setores. Alguns componentes aparecem na maioria dos gráficos:

• título;
• eixo das abscissas (horizontal);
• eixo das ordenadas (vertical);
• legenda;
• fonte dos dados da pesquisa.

3.2 organização dos dados

15

No gráfico de colunas, temos no eixo das ordenadas uma escala variando de 0 até
determinado valor que contemple todos os dados que desejamos representar, e no eixo das
abscissas ilustramos as colunas. Elas devem possuir a mesma distância uma da outra e
também a mesma largura. a altura de cada um indica o valor máximo daquele item.

Figura 1: Exemplo de gráfico de colunas.
Fonte: Própria autora

O gráfico de barras é muito similar ao de colunas, o que os difere é que a construção
das barras pode ser realizada na vertical, igual ao gráfico de colunas, ou na horizontal.
Mantemos aqui as mesmas regras do gráfico de colunas: as barras devem possuir a mesma
distância uma da outra e também a mesma largura. a altura de cada um indica o valor
máximo daquele item.

Figura 2: Exemplo de gráfico de barras.
Fonte: Própria autora

Os gráficos de setores são muito utilizados para indicar valores expressos em porcen-
tagem. Sua representação é um circulo proporcionalmente dividido de acordo com os
valores a serem representados. Essas divisões, denominadas setores circulares, parecem
"fatias de pizza", por isso também é conhecido como gráfico de pizza. Para realizar a

3.2 organização dos dados

16

divisão das fatias corretamente precisamos utilizar o conceito de ângulo. O valor total de
dados, ou seja, o valor que representa 100 (%) dos dados coletados, será equivalente a 360
graus, que é o ângulo total de uma circunferência. Dessa forma, utilizamos a proporção
para identificar quantos graus terá o setor que representará cada dado apresentado. Por
exemplo, para ilustrar um valor coletado que representa 25(%) do total dos meus dados, o
setor circular que o indicará terá a medida de 90 graus.

Figura 3: Gráfico de setores.
Fonte: Própria autora

Os gráficos de linhas normalmente são utilizado para representar uma variação no
tempo. Nele observamos uma evolução da grandeza apresentada no eixo das ordenadas
conforme a grandeza do eixo das abscissas se altera; essa representação forma uma linha
contínua. No eixo das abscissas frequentemente temos alguma grandeza relacionada ao
tempo.

3.3 análise dos dados

17

Figura 4: Gráfico de linhas.
Fonte: Própria autora

3.3 análise dos dados

Até aqui passamos pelas etapas de resumir um conjunto de dados em tabelas de frequência e
também como representá-los graficamente, agora vamos conhecer medidas que nos ajudam
a analisar e entender esses dados. Iremos estudar as seguintes medidas: média, moda,
mediana e amplitude, pois são habilidades adquiridas durante a educação básica. As
informações desse tópico foram obtidas na referência bibliográfica. [10]

3.3.1 Média Aritmética Simples

A Média Aritmética Simples é a divisão entre a soma de todos os valores em questão e o
número de observações envolvidas.

Por exemplo: A aluna Laura precisava calcular a sua média final de Matemática no
nono ano para participar de um processo seletivo. No primeiro bimestre do nono ano ela
tirou nota 9,5. No segundo bimestre do nono ano ela obteve nota 10. No terceiro bimestre
a sua nota foi 8 e no quarto bimestre 10 novamente.

Para calcular a média desejada, primeiro precisamos somas todas as quatro notas.

9,5 + 10 + 8 + 10 = 37,5

Em seguida, dividimos o resultado obtido pela quantidade de valores que foram somados,

nesse caso, foram quatro notas, logo, dividiremos por quatro: 37,5

4 = 9,375

Resumindo,

Média Aritmética Simples =

soma dos valores
quantidade de valores somados

3.3 análise dos dados

18

No exemplo, temos:
Média da Laura em Matemática no nono ano = M

M= 9,5+10+8+10

4

= 9,375

3.3.2 Média Aritmética Ponderada

Utilizamos a Média Aritmética Ponderada quando os valores somados possuem relevâncias
diferentes. Essa relevância é indicada pelo valor do peso. Por isso a Média Aritmética
Ponderada é o quociente do somatório dos produtos dos valores pelos seus pesos pela soma
dos pesos.

Por exemplo:
Em um curso a nota final é obtida após a conclusão de um trabalho e duas provas.
Porém as provas possuem diferentes relevâncias, por isso terão diferentes pesos, uma prova
tem peso 3 e a outra prova tem peso 6.

Se no trabalho a sua nota for 8, na primeira prova sua nota for 9 e na segunda prova

sua nota for 7, sua média será.

Média Arítmética Ponderada = 1×8+3×9+6×7

1+3+6

= 7,7

3.3.3 Moda

Moda é o valor observado com maior frequência entre os dados apresentados

Considere por exemplo que nos jogos de futebol um time fez a quantidade de gols a

seguir: 3, 2, 0, 3, 0, 4, 3, 2, 1, 3, 1. Logo, a moda desse conjunto é de 3 gols.

Agora como exemplo vamos considerar as alturas de algumas pessoas: 1,82 m; 1,75 m;
1,65 m; 1,58 m; 1,70 m. Como nenhum valor se repete, nesse conjunto de dados não há
moda.

3.3.4 Mediana

A Mediana nos diz que metade (50%) dos valores do conjunto de dados está abaixo dela e
a outra metade está acima dela.

Exemplo:
Foi realizada uma entrevista com os alunos do primeiro ano do ensino fundamental

perguntando a idade de cada um.

A informação coletada foi a seguinte:
ALEXIA 6 anos
ALICE 6 anos
ANA 6 anos

3.3 análise dos dados

19

ANGELO 5 anos
ANTONIO 6 anos
ARTHUR 7 anos
AYRON 6 anos
ELOA 6 anos
ENZO 7 anos
GABRIEL 6 anos
ISABELE 5 anos
JOSÉ 6 anos
JULIA 6 anos
MAITE 6 anos
MATEUS 7 anos

Para encontrar o valor da mediana o primeiro passo é organizar os elementos em ordem,
crescente ou decrescente. Nesse exemplo vamos organizar em ordem crescente e obteremos
a seguinte organização:

5 - 5 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 7 - 7 - 7
Agora precisamos identificar se a quantidade de elementos é par ou ímpar. Se for
ímpar a amostra terá um elemento central, que será a mediana, ou seja, teremos a mesma
quantidade de elementos com valores inferiores ao dele do que de elementos com valores
superiores ao dele. Nesse caso, para encontrar a posição da mediana, precisamos somar
um na quantidade de elementos da amostra e o resultado obtido dividir por dois, essa será
a posição da mediana.

P OSIÇÃO DA M EDIAN A = quantidade de elementos da amostra + 1

2

Outra situação que teremos, é da quantidade de elementos da amostra ser par. Se isso
ocorrer, a amostra possuirá dois elementos centrais e para encontrar a mediana precisaremos
calcular a média aritmética simples entre esses dois elementos centrais. Para encontrar a
posição dos dois elementos centrais precisamos realizar os seguintes procedimentos:

Primeiro elemento central
Dividir a quantidade de elementos da amostra por dois.

P OSIÇÃO DO 1o ELEM EN T O CEN T RAL = quantidade de elementos da amostra

2

Segundo elemento central
Dividir a quantidade de elementos da amostra por dois e somar um ao resultado obtido.

P OSIÇÃO DO 2o ELEM EN T O CEN T RAL = quantidade de elementos da amostra

2

+ 1

Em nosso exemplo sobre a idade dos alunos do primeiro ano do ensino fundamental,
possuímos quinze alunos na sala em questão, logo, a quantidade de elementos na amostra

3.3 análise dos dados

20

é quinze. Portanto iremos utilizar o procedimento para encontrar a mediana quando a
quantidade de elementos da amostra é um número ímpar.

Para encontrar o elemento central precisamos somar um na quantidade de elementos
da amostra e o resultado obtido dividir por dois. O valor encontrado será a posição da
mediana desejada.

P OSIÇÃO DA M EDIAN A = quantidade de elementos da amostra + 1

2

P OSIÇÃO DA M EDIAN A = 15 + 1

2 = 8

Logo a mediana está na posição 8.
5 - 5 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 6 - 7 - 7 - 7
O elemento da amostra que está na posição 8 é o número 6, logo, a mediana das idades

é de 6 anos.

Vamos analisar o seguinte exemplo:
Para construir um boneco gigante para utilizar no carnaval, o professor de Arte do
nono ano pediu ajuda para o professor de Matemática para identificar qual altura utilizar
como padrão para que todos os alunos que fossem usa-lo ficassem confortáveis. O professor
de Matemática sugeriu encontrar a mediana das alturas dos alunos que o utilizarão, e
contruí-lo considerando essa medida.

O professor de Educação Física realizou as medições e entregou a seguinte lista para o

professor de Matemática:

• Laura 1,63m

• Nicolas 1,70m

• Juliano 1,83m

• Tayná 1,55m

• Isa 1,50m

• Tereza 1,40m

Primeiro, vamos organizar as alturas coletadas em ordem crescente.
1,40 - 1,50 - 1,55 - 1,63 - 1,70 - 1,83
Para encontrar o valor da mediana, precisamos utilizar o procedimento para o caso
da quantidade de elementos ser um número par, pois a quantidade de elementos é de seis
alunos. A amostra possui dois elementos centrais e para encontrar a mediana precisaremos
calcular a média aritmética simples entre esses dois elementos centrais.

Primeiro elemento central
Dividir a quantidade de elementos da amostra por dois.

P OSIÇÃO DO 1o ELEM EN T O CEN T RAL = quantidade de elementos da amostra

2

3.3 análise dos dados

21

P OSIÇÃO DO 1o ELEM EN T O CEN T RAL = 6

2 = 3 Segundo elemento central

Dividir a quantidade de elementos da amostra por dois e somar um ao resultado obtido.

P OSIÇÃO DO 2o ELEM EN T O CEN T RAL = quantidade de elementos da amostra

2

+ 1

P OSIÇÃO DO 2o ELEM EN T O CEN T RAL = 6

2 + 1 = 4

Por fim basta calcularmos a média entre o elemento que está na posição 3 e o elemento

que está na posição 4, que são, respectivamente 1,55 e 1,63

1,40 - 1,50 - 1,55 - 1,63 - 1,70 - 1,83

MEDIANA = 1,55+1,63

2

= 3,18

2 = 1,59

Portanto, o professor de Matemática sugeriu ao professor de Arte que construísse o

boneco gigante considerando a altura de uma pessoa de 1,59m.

Amplitude

A amplitude nos fornece a informação sobre o grau de variação do conjunto de dados, pode
ser definida como a diferença entre o maior e menor valor dos dados coletados. Valores de
amplitude muito altos mostram uma grande variação entre os limites do conjunto numérico,
enquanto valores de amplitudes muito baixos indicam um equilíbrio no conjunto de dados.
Vamos analisar as médias em Matemáticas de dois estudantes: um deles tirou as notas

6,0; 6,0; 6,0 e 6,0 e que o outro tirou as notas 2,0; 3,0; 9,0 e 10,0.
A amplitude das notas do primeiro estudante: 6,0 – 6,0 = 0
A amplitude das notas do segundo estudante é: 10,0 – 2,0 = 8,0
Isso significa que as médias do primeiro estudante não variou, mas as do segundo

variaram quase entre o menor valor possível e o maior.

4

E M B A S A M E N T O T E Ó R I C O S O B R E E D U C A Ç Ã O
F I N A N C E I R A

Entre os desafios que os adolescentes enfrentarão no futuro estão as questões relativas às
finanças, sejam elas pessoais ou não. Por isso a BNCC tem a preocupação de incluir esse
assunto no currículo escolar.

Em nossa sequência didática orientaremos os estudantes em uma pesquisa sobre os
tipos de investimento, logo, esse tópico intitulado "Embasamento teórico sobre educação
financeira"foi pensado a fim de auxiliar o professor em possíveis dúvidas que possam surgir
ao longo da pesquisa, para que ele possa entender algumas definições da área e assim
orientar de forma mais clara os estudantes.

As explicações desse capítulos foram referenciados basicamente em duas fontes, a
primeira é a revista Exame Invest [14], que possui o conteúdo voltado para o mercado
financeiro, apresentando em nível mais básico para os que estão iniciando e também
tópicos mais avançados para os investidores que já estão mais familiarizados com esse
universo. A segunda referência é o livro Investimentos Inteligentes do Gustavo Cerbasi
[16]. A razão dessa escolha diante outros livros sobre educação financeira é a linguagem e
o aprofundamento, ele possui uma linguagem de fácil compreensão, porém não se contenta
com a superficialidade dos conteúdos, aprofundando e detalhando cada tópico. Ambos
ficam como sugestão de leitura, pois, o objetivo nesse trabalho não é tornar o professor,
nem o estudante, profissionais da área de investimento, e sim ajudar o professor a despertar
nos estudantes a curiosidade de conhecer mais sobre um assunto que só tem a beneficia-los.
A seguir veremos as definições de termos importantes para a análise dos tipos de
investimentos, o que fará com que apareçam com frequência na pesquisa que o professor
solicitará aos alunos.

4.0.1 Risco

A definição de risco no mercado financeiro segue a sugestão do significado da palavra como
sinônimo daquilo que provoca uma situação de perigo. Como o nome sugere, o risco é
a chance do investidor não ter lucro naquela aplicação. Todos os tipos de investimento
possuem risco, porém os riscos são diferentes em cada modalidade de investimento.

O risco pode ser alto, ou seja, o investidor pode perder todo o seu investimento; pode ser
de perder parte do investimento, enfim, quanto maior o risco, maior a chance de prejuízos.
Porque as pessoas investem em modalidades de alto risco então? Pois os investimentos
com maior risco também possuem um nível alto de chance de valorização.

22

embasamento teórico sobre educação financeira

23

4.0.2 Liquidez

A liquidez indica a rapidez para conseguir resgatar o valor aplicado. Ela geralmente é
determinada pela sigla D+X (por exemplo: D+1, D+2, D+30, e assim sucessivamente).
Esse número indicado no lugar de X nos mostra quantos dias úteis serão necessários para
que você possa resgatar a aplicação, ou seja, uma aplicação com D+30 levará 30 dias úteis
para cair na conta do investidor, a partir do pedido de resgate.

4.0.3 Rentabilidade

Rentabilidade é o retorno previsto. Ela pode ser conhecida desde o início, como é o caso
de investimentos em renda fixa, indicada para investidores mais conservadores; ou vai
depender de diversos fatores, como é o caso da renda variável, indicada para investidores
mais arrojados.

Investimentos em renda fixa

Os investimentos em renda fixa normalmente possuem baixo risco de perdas e alta liquidez,
como títulos do Tesouro Direto e alguns CDBs (Certificado de Depósito Bancário), o que
o torna atraente para os investidores que estão entrando no mundo dos investimentos. O
lado negativo dos investimentos em renda fixa é que o rendimento pode ser limitado.

Existem diferentes investimentos em renda fixa, que podem ser classificados segundo a
rentabilidade (prefixada, pós-fixada e híbrida) ou segundo o emissor (instituição financeira,
empresa privada ou governo).

Veja abaixo alguns exemplos de investimento em renda fixa que iremos estudar de

forma mais detalhada:

• Poupança
• Títulos do Tesouro Direto
• CDB

Investimentos em renda variável

O investimento em renda variável não nos fornece garantia de rendimento, eles não
são atrelados a um índice que gere um reajuste. São ativos com elevada margem de
rentabilidade, porém com risco mais alto do que o da renda fixa; nesse tipo de investimento
a liquidez pode ser alta ou baixa, depende do ativo.

Alguns exemplos de investimentos da categoria que iremos estudar com mais detalhes

são:

• Ações
• Ouro
As definições mencionadas foram obtidas na revista Exame Invest [14].

Agora vamos conhecer um pouco melhor os tipos de investimentos citados com base

nas explicações do livro Investimentos Inteligentes do Gustavo Cerbasi [16].

4.1 renda fixa

24

4.1 renda fixa

Poupança

Um dos investimentos mais populares é a Poupança. Independente do banco, a poupança
segue as mesmas regras. Uma das características principais da poupança é que o valor
aplicado só irá gerar rendimento após um mês. Se você resgatar o aplicação da poupança
antes de completar o mês em curso, ou seja, a data em que você realizar a aplicação é
muito importante, ela será a data de aniversário do seu dinheiro, se realizar um resgate
antes dela, você perde todo rendimento que teria, independente de faltas um dia para
essa data ou 29 dias. Após completar a data de aniversário, ai sim a remuneração é feita.
Outra informação importante é que não é cobrado imposto de renda nos rendimentos de
pessoas físicas.

O IOF (Imposto Sobre Operações Financeiras) é um imposto federal que é cobrado em
diferentes situações, uso de cartão de crédito no exterior ou compras de sites estrangeiros,
empréstimos e consignados (exceto financiamento de imóveis), operações de câmbio, ao
fazer seguros, quando utilizado cheque especial ou rotativo do cartão de crédito e no resgate
de alguns investimentos. Nesse último caso, em resgate de investimentos, ele é cobrado
sobre os rendimentos quando o resgate é realizado antes do valor aplicado completar trinta
dias na aplicação. Muitas vezes o fato de não ser sobrado IOF da poupança aparece como
uma vantagem da poupança, o que é errado, pois se resgatar o investimento da poupança
antes da data de aniversário, você não terá rendimento, logo o IOF não será cobrado de
qualquer forma.

Não há valor mínimo para aplicar na poupança, por isso ela se torna interessante para
quem deseja aplicar pequeno valor, pelo menos até acumular um valor maior e realizar um
investimento em outra opção mais lucrativa.

O FGV (Fundo Garantidor de Crédito) é uma espécie de seguro pago pelas instituições
que estão associadas a ele. Os investimentos realizados na poupança estão protegidos por
ele pelo valor de até R$250 mil por CPF. Ou seja, se a instituição em que o seu dinheiro
está aplicado falir, você não terá um prejuízo total, você receberá R$250 mil se a sua
aplicação for superior a esse valor, ou o total aplicado caso seja inferior a esse valor.

Portanto, a poupança pode ser uma opção interessante para quem deseja aplicar, com
segurança, por um curto período de tempo, ou para quem possui poucos recursos a investir.
Deve-se apenas ficas atento a data de aniversário da aplicação, realizar o resgate apenas
após essa data, e caso não seja dia útil, aguardar o próximo dia útil após a data de
aniversário para não perder o rendimento do mês sobre o valor sacado.

A partir de 4 de maio de 2012 a Lei 12.703 o calculo para o rendimento da poupança

passou a ser realizado da seguinte forma:

4.1 renda fixa

25

• Se a taxa básica de juros, que é a taxa Selic, estiver menor ou igual a 8,5% ao ano,
a poupança renderá 70% da Selic + TR (Taxa Referencial: é a remuneração mensal média
dos CDBs deduzida por um fator redutor estabelecido pelo Bando Central); • Se a taxa
básica de juros for maior que 8,5% ao ano, a poupança terá a rentabilidade de 0,5% ao
mês + TR.

Antes dessa Lei a poupança pagava sempre 0,5% ao mês + TR, ou seja, um rendimento
mínimo de 6% ao ano. Considerando o valor da Selic de 8,5% ao ano, 70% da Selic
será 5,95%; o que nos mostra não gerar muita diferença nas duas formas de calculo da
poupança. Porém, desde de que a lei entrou em vigor, a taxa Selic já chegou ao valor de
2% ao ano, o que resultaria em um rendimento de 1,4% ao ano. Ou seja, quem guardou
dinheiro na poupança no período em que a Selic estava a 2% ao ano obteve um rendimento
aproximadamente quatro vezes menor do que quem já tinha dinheiro na poupança antes
da Lei entrar em vigor.

Logo, alertamos que, apesar da popularidade e simplicidade em utilizar a poupança, é

preciso estar atento a taxa Selic para conseguir otimizar os seus rendimentos.

Títulos do Tesouro Direto

Títulos são dívidas, mas diferentemente da contração das adquiridas por meio de emprésti-
mos e financiamento, que acontecem no mercado de crédito, quem emite um título está
contraindo uma dívida via mercado de capitais.

O mercado de capitais é o responsável em realizar o encontro entre os investidores e as

instituições que estão buscando recursos.

Ao comprar títulos públicos você está realizando um empréstimo para o governo. Para
isso, é necessário ser residente no Brasil e realizar o cadastro em um agente de custódia,
que pode ser um banco ou uma corretora de valores, que ficará responsável pela guarda dos
títulos. A compra de títulos públicos é realizada através do Tesouro Direto, um programa
do Ministério da Fazenda que permite a negociação de títulos da dívida pública federal
sem a necessidade de intermediários.

No passado era necessário um grande investimento para adquirir títulos do Tesouro
Direto, atualmente é permitido investimentos a partir de R$ 30,00 (valor atualizado em
11/01/2022 de acordo com a corretora Clear da referência [18]), viabilizando a negociação
dos títulos da dívida pública para pequenos investidores.

Um grande atrativo desta modalidade, está nos reduzidos custos em relação às taxas.
O valor da taxa de custódia é de 0,25% (valor atualizado em 11/01/2022 de acordo
com a corretora Clear da referência [18]) sobre o valor do investimento. O pagamento
do primeiro ano é feito no ato da compra. Esse valor não é devolvido caso o investidor
decida resgatar o título antes de completar um ano. Nos anos seguintes, a taxa passa a
ser proporcional ao prazo de investimento e será abatida dos rendimentos e pagamentos
de juros. Portanto se o investidor precisa de uma modalidade com alta liquidez, ou seja,

4.1 renda fixa

26

que talvez precise resgatar o investimento em pouco tempo, que ele seja uma reserva de
emergência; então essa não seria uma boa opção.

Além da taxa de custódia, os bancos e as corretoras que negociam os títulos (chamados
agentes de custódia), podem cobrar uma sobretaxa. Apesar de geralmente ser inferior
a 0,5%, é preciso ficar atento pois pode chegar a 2%. A lista com todos os agentes de
custódia habilitados e suas taxas está disponível no site do tesouro direto da referência
[19]. Nele também é possível conhecer os títulos disponíveis e realizar uma simulação do
seu investimento.

CDBs – Certificados de depósito Bancário

Um CDB é um empréstimo concedido a uma instituição financeira por seus clientes. Nessa
modalidade de investimento, o banco está nos pedindo recursos, ao oferecer uma “taxa de
aluguel” pelo nosso dinheiro. Através dessa captação de recursos que os bancos conseguem
oferecer as operações de empréstimos e financiamentos.

As taxas de juros dos CDBs podem ser pré ou pós-fixadas. Para os investidores
que optam pelo CDB pré-fixado sabe-se já na contratação qual a taxa de juros que irá
remunerar o seu investimento, garante-se uma taxa fixa.

O risco do CDB pré-fixado é dos juros da economia subirem, e como a sua taxa
contratada foi fixa, ela não acompanhará essa alta, logo os seus rendimentos serão inferiores
aos do mercado. Porém, mesmo sendo inferiores ao do mercado, serão sempre positivos.
Os CDBs pós-fixados vinculam a rentabilidade a dois indicadores, a taxa de mercado
(CDI - Certificado de Depósito Interbancário ou Certificado de Depósito Interfinanceiro)
ou a inflação (IPCA - Índice de Preços ao Consumidor Amplo). É indicado para quem
teme o aumento da inflação e dos juros da economia. O investidor só saberá o resultado
de seu investimento ao final do período.

Cada aplicação feita é um contrato individual entre banco e cliente, que terá um prazo
específico para se manter aplicado. Uma vez vencido esse prazo, o dinheiro cai na conta
do cliente e é preciso negociar novamente a taxa do CDB.

Nos CDBs a tributação só é descontada no resgate ou ao final do contrato. Isso permite
que o esse dinheiro que não foi usado para pagar impostos continue se multiplicando e
gerando lucros.

Os CDBs ficam mais atraentes em períodos de recessão econômica, em que o dinheiro
fica escasso no mercado e os bancos têm que se esforçar mais para conseguir captações.
Em períodos de economia estável, são comuns taxas mais baixas como 80 a 85% do CDI.
Considerando o CDI a 12,65% teríamos aproximadamente 10% ao ano.

4.2 renda variável

27

4.2 renda variável

Ouro

Em crises econômicas o ouro se torna o investimento mais atraente, e pode até valorizar
devido ao aumento de procura. Isso ocorre devido a sua estabilidade, por ser um material
escasso e não apresentar riscos relacionados a deterioração.

O investimento em ouro pode ser feito das seguintes formas:

• Através da compra de contratos futuros negociados na Bolsa de Mercadorias e

Futuros (BMF).

O ouro era considerado uma das principais referências para os países emitirem seu
papel moeda. Uma instituição emitia determinado valor e ele representava essa
mesma quantia de ouro estocada. Porém, com o tempo ouro passou a ser apenas
mais uma commodity, que são produtos utilizados como matéria-prima, negociado
nas Bolsas de Mercadorias e Futuros do mundo, como o café, por exemplo.

Os contratos negociados na BMF são vendidos em valores múltiplos de aproximada-
mente R$302,00 (valor atualizado em 13.02.2022, pois a cotação é dada pelo valor
da grama do ouro) [21]. A negociação é feita necessariamente por meio de corretoras
de valores autorizadas a operar ativos negociados na BMF. A relação das corretoras
autorizadas a operar pode ser obtida na referência [22].

• Através da compra de certificados representativos de ouro emitidos por bancos

autorizados.

A compra de certificados representativos é feita por meio de bancos autorizados a
emitir tais certificados, normalmente lastreados por barras de ouro mantidas nos
cofres da instituição. O certificado de ouro pode ser negociado em lote padrão de
ouro fino, correspondente a um lingote de 250 gramas, lotes fracionários de 10g e
lotes fracionários de 0,225g” [23]. Essa alternativa torna a opção de investimento em
ouro acessível para todos os investidores.

• Através da compra da própria mercadoria física.

Ao investir em ouro através da compra do metal em barras deve considerar a segurança
para guarda-lo.

O ouro é considerado investimento em renda variável pois variações no mercado geram
oscilações em seu preço. Logo, por não ser investimento em renda fixa, os lucros em suas
operações são tributados pelo imposto de renda à alíquota de 15%.

Ações

Nos investimentos em renda variável o lucro é determinado pela diferença entre o preço de
venda, mais os benefícios (dividendos, no caso das ações, ou aluguéis, no caso de imóveis),

4.2 renda variável

28

menos o preço de compra. O nome renda variável vem justamente da incerteza em relação
aos ganho futuros, decorrentes do risco em relação ao futuro desse tipo de investimento.
Comprar ações é adquirir o direito de participar do sucesso, e também do insucesso,
de empresas que optaram por abrir seu capital a investidores anônimos; quanto melhor o
desempenho das empresas, mais as ações se valorizam e maior é a participação nos lucros
(dividendos) recebida pelos acionistas.

A compra e venda de ações no Brasil é realizada através da B3, que é a bolsa de valores
oficial do Brasil, ela intermedeia a relação entre os investidores e as empresas brasileiras
que optaram em abrir seu capital.

Para adquiri ações é necessário a intermediação de uma corretora ou de instituição
regulamentada. As taxas entre elas variam, logo, o primeiro passo é pesquisar qual
instituição escolherá para realizar as operações. No site da B3 temos acesso a todas as
corretoras regulamentadas.

Após a escolha da corretora é importante entender que no mercado de ações existem
diferentes perfis de investimentos, por isso antes de começar é preciso analisar o que será
almejado, se deseja investir a curto ou longo prazo, se deseja opções mais arriscadas ou
mais seguras, qual a disponibilidade de tempo que terá para acompanhamento, enfim,
são inúmeras as possibilidades, não há uma padrão ou uma fórmula, portanto, após ter
definido a sua estratégias, é necessário aprofundar seus conhecimentos direcionado a ela, a
fim de obter os melhores resultados.

O mercado de ações, diferente do que muitas vezes é propagado, não é uma loteria,
não envolve apenas sorte ou azar, e toda a sua análise seria assunto para uma pesquisa
exclusiva. Aqui o nosso objetivo não é tornar o professor ou o aluno especialistas no
mercado de ações, o importante para nós, é apresentar diferentes opções de investimento e
fomentar a curiosidade do aluno para buscas mais direcionadas.

5

S E Q U Ê N C I A D I D ÁT I C A

Essa sequência didática está organizada em seis aulas, que poderão ser administradas com
certo distanciamento, uma vez por semana, por exemplo, ou de forma consecutiva. Em
ambos os casos, é importante que o aluno possua um intervalo entre a aula cinco e a aula
seis, para que prepare a apresentação, sugerimos uma semana entre a aula cinco e a aula
seis.

A pesquisa será um trabalho em grupo, por isso esses grupos podem ser formados antes
de iniciarmos a aula um, para que eles já realizem as trocas e discussões entre os seus
pares. Formar oito grupos, para que na aula três cada grupo fique responsável de explorar
uma das questões do questionário que será apresentado na aula dois.

5.1 aula 1 – parte 1

Objetivo: Introdução à pesquisa estatística

Habilidades relacionadas:
(EF06MA32) Interpretar e resolver situações que envolvam dados de pesquisas sobre
contextos ambientais, sustentabilidade, trânsito, consumo responsável, entre outros, apre-
sentadas pela mídia em tabelas e em diferentes tipos de gráficos e redigir textos escritos
com o objetivo de sintetizar conclusões.

(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identi-
ficando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para
comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas
eletrônicas. Construir com os estudantes a definição de censo, amostra, amostragem e
população. Apresentar as diferentes técnicas de amostragem.

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de
amostragem adequada, e escrever relatório que contenha os gráficos apropriados para
representar os conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência
central, a amplitude e as conclusões.

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade
social e comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de
tendência central e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio
de planilhas eletrônicas.

29

5.2 aula 1 – parte 2

30

Vamos iniciar com uma situação problema.
Imagine que uma grande rede de lojas encomendou uma pesquisa de um instituto
especializado para levantar o perfil socioeconômico dos moradores de determinada região.
Questione aos estudantes: O que esse instituto precisa fazer para entregar a pesquisa
solicitada? Deixe que os estudantes opinem sobre as etapas necessárias, e depois, como
uma forma de sintetizar todos os comentários, compartilhe que:

Primeiro deverá ser feito o dimensionamento de uma amostra da população, pois seria
impossível entrevistar a todos, porém essa amostra precisa representar o perfil de toda
a população. Depois de definir a amostra, é preciso elaborar o questionário a fim de
que as respostas coletadas gerem as informações desejadas. Após realizar as entrevistas,
organiza-se em tabela os dados, constrói-se o gráfico para ilustrar e também associa-se
às informações medidas de tendência central e de variabilidade. Por fim, a ciência que se
dedica a esse trabalho é a Estatística. Essas etapas são referentes a técnicas de Amostragem,
Estatística Descritiva e Inferência Estatística.

5.2 aula 1 – parte 2

Objetivo: Compreender as diferenças entre as técnicas de amostragem e o censo.

Habilidades relacionadas:
(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identi-
ficando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para
comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas
eletrônicas. Construir com os estudantes a definição de censo, amostra, amostragem e
população. Apresentar as diferentes técnicas de amostragem.

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de
amostragem adequada, e escrever relatório que contenha os gráficos apropriados para
representar os conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência
central, a amplitude e as conclusões.

Explicar sobre as diferentes técnicas de amostragem para os estudantes, disponível
no tópico 3.1 desse trabalho (página 11 a 13). Em seguida, é o momento de discutir
sobre o que eles percebem de vantagens e desvantagens de cada uma delas, e qual seria a
ideal para uma pesquisa a ser realizada com os estudantes da sala, e se a pesquisa fosse
com as suas respectivas famílias, conseguiríamos realizar um censo e entrevistar todo
o nosso público alvo, ou teríamos que escolher uma técnica de amostragem? Concluir
a discussão explicando que sim, conseguimos entrevistar todos os estudantes da sala, e
também conseguiríamos entrevistar todas as famílias dos estudantes da sala sem grandes
dificuldades, porém, se a pesquisa precisasse ser respondida pelos estudantes apenas
naquele momento, algum estudante pode ter faltado portanto teríamos uma amostra da

população total. Ou seja, vários fatores influenciam para escolher a melhor técnica, como
recurso e tempo disponíveis.

5.3 aula 2

31

5.3 aula 2

Objetivo: Elaboração do questionário

Habilidades relacionadas:
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas sociais escolhi-
das pelos estudantes e fazer uso de planilhas eletrônicas para registro, representação e
interpretação das informações, em tabelas, vários tipos de gráficos e texto.

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade
social e comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de
tendência central e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio
de planilhas eletrônicas.

Iniciar a aula comentando que para obtermos as informações procuradas precisamos nos
atentar ao que iremos perguntar para os entrevistados e como iremos perguntar, se ele terá
opções de resposta, ou se a resposta será livre. É importante disponibilizar um espaço para
que os estudantes discutam quais perguntas seriam interessantes realizar aos entrevistados
buscando conhecer o nível de Educação Financeira da sala, mais especificamente sobre o
conhecimento sobre investimento.

Sugestão de perguntas:
1. Nome completo
2. Idade
3. Quantas pessoas moram na sua casa independente da idade (incluindo você)?
4. Quanto você acredita que conseguiria poupar por mês?
5. Você sabe o que é investimento na poupança?
( ) não conheço
( ) já ouvi falar
( ) conheço mas nunca utilizei
( ) conheço e já utilizei
( ) conheço e utilizo
6. Você sabe o que é investimento em tesouro direto?
( ) não conheço
( ) já ouvi falar
( ) conheço mas nunca utilizei
( ) conheço e já utilizei
( ) conheço e utilizo
7. Você sabe o que é investimento em ouro?
( ) não conheço

5.4 aula 3

32

( ) já ouvi falar
( ) conheço mas nunca utilizei
( ) conheço e já utilizei
( ) conheço e utilizo
8. Você sabe o que é investimento em ações?
( ) não conheço
( ) já ouvi falar
( ) conheço mas nunca utilizei
( ) conheço e já utilizei
( ) conheço e utilizo
9. Você já se preocupa e faz planos sobre o seu futuro financeiro?
( ) nunca pensei nisso
( ) não me preocupo
( ) me preocupo mas ainda não comecei nenhuma ação
( ) me preocupo mas fico apenas no planejamento
( ) me preocupo e já tenho alguma ações e tomo algumas atitudes para me preparar.
10. Independente de já investir ou não, tem interesse em conhecer melhor as opções de

investimento?
( ) sim
( ) não me interesso pelo assunto
( ) não, pois já possuo conhecimento

Acrescentar as perguntas sugeridas pelos estudantes, orientando-os sobre ser imparcial
para não induzir o entrevistado a determinada resposta, questionar também qual pergunta
poderia ser imparcial nessa pesquisa, por exemplo, se eu perguntar se o entrevistado
gostaria de mais conhecimento sobre educação financeira, ele pode se sentir na obrigação
de responder que sim, diante do contexto, mesmo não sendo sua opinião verdadeira.

Conversar com os estudantes sobre o que seria mais prático para organizar os dados

em cada situação, perguntas abertas ou perguntas com opções de respostas.

Todos os estudantes utilizarão o mesmo questionário, porém, nas etapas seguintes, cada
grupo trabalhará com uma informação coletada. Após as discussões e com o questionário
pronto, os colegas irão entrevistar o público alvo. Em nosso caso, serão os próprios
colegas de classe. A sugestão é realizar as entrevistas pelo google forms, ou cada estudante
responder e entregar o seu questionário, para que todos tenham acesso as respostas para
construir a tabela de frequência.

5.4 aula 3

Objetivo: Organização dos dados

5.4 aula 3

33

Habilidades relacionadas:
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas sociais escolhi-
das pelos estudantes e fazer uso de planilhas eletrônicas para registro, representação e
interpretação das informações, em tabelas, vários tipos de gráficos e texto.

(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identi-
ficando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para
comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas
eletrônicas.

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de
amostragem adequada, e escrever relatório que contenha os gráficos apropriados para
representar os conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência
central, a amplitude e as conclusões.

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade
social e comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de
tendência central e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio
de planilhas eletrônicas.

Primeiro introduzir o assunto sobre a tabela de frequência, que está disponível no
tópico 3.2 desse trabalho (página 13 e 14). Nesse momento, cada grupo organizará apenas
os dados pertinentes ao seu tópico em uma tabela de frequência. Primeiro executarão em
uma folha sulfite utilizando régua e os recursos disponíveis, em seguida conversaremos
sobre algum recurso tecnológico que facilitaria essa etapa. Como sugestão, o professor
deve apresentar o google planilhas, pois é uma ferramenta gratuita, e por ser online, pode
ser utilizada de qualquer lugar, a desvantagem é a necessidade de internet. Como tarefa
para a casa, cada grupo irá fazer a sua tabela de frequência no google planilhas e depois
discutiremos sobre a impressão que eles tiveram com o recurso, pontos positivos, negativos
e sugestões. Caso o professor prefira não encaminhar nenhuma etapa do trabalho para
ser realizada em casa, ele pode optar em manter essa tabela em folha sulfite ou utilizar
laboratório de informática, nesse caso, acrescentar uma aula ao total de aulas da pesquisa.
Cada grupo realizará a tabela de frequência de uma das perguntas do questionário
numeradas de 3 a 10, totalizando oito perguntas, por isso a sugestão de dividir desde o
início os alunos em oito grupos.

5.5 aula 4

34

5.5 aula 4

Objetivo: Construção do gráfico

Habilidades relacionadas:
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas sociais escolhi-
das pelos estudantes e fazer uso de planilhas eletrônicas para registro, representação e
interpretação das informações, em tabelas, vários tipos de gráficos e texto.

(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identi-
ficando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para
comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas
eletrônicas.

(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresentados em gráfico de setores divulgados

pela mídia e compreender quando é possível ou conveniente sua utilização.

(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráficos para representar um

conjunto de dados de uma pesquisa.

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de
amostragem adequada, e escrever relatório que contenha os gráficos apropriados para
representar os conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência
central, a amplitude e as conclusões.

(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela mídia, os elementos que
podem induzir, às vezes propositadamente, erros de leitura, como escalas inapropriadas,
legendas não explicitadas corretamente, omissão de informações importantes (fontes e
datas), entre outros.

(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, setores, linhas),
com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto de
dados, destacando aspectos como as medidas de tendência central.

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade
social e comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de
tendência central e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio
de planilhas eletrônicas.

Iniciar a aula apresentando aos alunos os tipos de gráficos mais comuns, conforme
disponível no tópico 3.2 desse trabalho (página 14 a 17). Por fim, cada grupo escolherá
o gráfico mais adequado para expor os dados que organizaram na tabela de frequência.
Novamente os estudantes farão o gráfico utilizando os recursos disponíveis, depois discuti-
remos sobre quais recursos tecnológicos eles conhecem que facilitariam essa etapa, e então,
irão elaborar o gráfico utilizando o google planilhas. É importante que o professor realize
com os estudantes o passo a passo para criar um gráfico para apresentá-los a ferramenta,

5.6 aula 5

35

porém é interessante que eles tenham a oportunidade de explorar sozinhos para conhecer
os diferentes recursos que poderão utilizar.

A confecção dos gráficos será utilizando o google planilhas como atividade para casa.
Caso o professor prefira não encaminhar nenhuma etapa do trabalho para ser realizada
em casa, ele pode optar na realização do gráfico em folha sulfite ou cartolina, ou ainda
utilizar o laboratório de informática, porém, no caso de não encaminhar essa etapa como
tarefa de casa, acrescentar uma aula ao total de aulas da pesquisa.

5.6 aula 5

Objetivo: Medidas de tendência central e amplitude

Habilidades relacionadas:
(EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa
estatística (média, moda e mediana) com a compreensão de seus significados e relacioná-los
com a dispersão de dados, indicada pela amplitude.

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de
amostragem adequada, e escrever relatório que contenha os gráficos apropriados para
representar os conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência
central, a amplitude e as conclusões.

(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, setores, linhas),
com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto de
dados, destacando aspectos como as medidas de tendência central.

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade
social e comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de
tendência central e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio
de planilhas eletrônicas.

Vamos analisar o perfil dos entrevistados a partir dos cálculos de média, moda, mediana
e amplitude. A escolha desses parâmetros e exclusão de outros se deve ao fato da BNCC
mencioná-los em suas habilidades para aprendizagem do estudante.

Vamos explicar as definições para os estudantes, disponível no tópico 3.3 desse trabalho
(páginas 16 a 21) e como exemplo realizar os cálculos de média, moda e mediana dos
dados coletados na pergunta dois, que é a Idade do entrevistado. Após esses cálculos,
vamos discutir com os estudantes os resultados obtidos, analisando o perfil dos nossos
entrevistados.

Em seguida, propor para que eles realizem os mesmos cálculos e a mesma analise, em
grupo, mas dessa vez com os dados da pergunta três: “Quantas pessoas moram na sua
casa independente da idade (incluindo você)?”.

5.7 aula 6

36

No final dessa mesma aula, utilizaremos uma proposta de sala de aula invertida, os
estudantes irão pesquisar em casa sobre os tipos de investimento citados no questionário,
que são: poupança, tesouro direto, ouro e ações. Considerando que possuímos oito grupos
de alunos e quatro tópicos a serem pesquisados, esses tópicos irão se repetir em dois grupos.
O aluno seguirá um roteiro de pesquisa, para que, na aula combinada, apresentem em
grupo para o restante da sala, as tabelas de frequência confeccionadas na aula 3, os gráficos
confeccionados na aula 4, a justificativa pela escolha do tipo de gráfico, e a pesquisa
realizada sobre o tipo de investimento que lhes foi atribuído.

Nessa metodologia, o professor propõe um conteúdo e os estudantes já entram
em contato com ele, em casa, por meio de materiais digitais como videoaulas,
apresentações e podcasts, antes mesmo da aula sobre o tema. Isso não significa
que o papel do professor some. Após o estudo individual, os estudantes vão
para a sala de aula tirar dúvidas, debater, trazer assuntos complementares e
desenvolver projetos e atividades em grupo. Justamente o contrário do sistema
tradicional, em que o estudante aprende em uma aula expositiva primeiro e faz
a tarefa de casa sozinho, depois [13].

5.7 aula 6

Objetivo: Apresentações

Habilidades relacionadas:
(EF06MA32) Interpretar e resolver situações que envolvam dados de pesquisas sobre
contextos ambientais, sustentabilidade, trânsito, consumo responsável, entre outros, apre-
sentadas pela mídia em tabelas e em diferentes tipos de gráficos e redigir textos escritos
com o objetivo de sintetizar conclusões.

(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas sociais escolhi-
das pelos estudantes e fazer uso de planilhas eletrônicas para registro, representação e
interpretação das informações, em tabelas, vários tipos de gráficos e texto.

(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identi-
ficando a necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para
comunicá-los por meio de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas
eletrônicas.

(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de
amostragem adequada, e escrever relatório que contenha os gráficos apropriados para
representar os conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência
central, a amplitude e as conclusões.

(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, setores, linhas),
com ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto de
dados, destacando aspectos como as medidas de tendência central.

(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade
social e comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de
tendência central e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio

5.7 aula 6

37

de planilhas eletrônicas.

Essa aula é destinada para o fechamento do projeto, os estudantes farão as apresentações
detalhada na aula anterior, e o professor aproveitará a oportunidade para analisar os
conhecimentos adquiridos pelos estudantes, fazendo perguntas, correções, sugestões.

Os estudantes podem imprimir os gráficos e tabelas e apresentar em cartolinas ou, se o
recurso for disponibilizado, podem utilizar o data show, o que é interessante para que os
estudantes tenham contato com ferramentas e programas destinados a apresentações.

Se houver espaço na escola, sugerir para a coordenação a apresentação dos estudantes
para outras salas, pois devido a importância do assunto, isso ajudaria em outros anos
com o conteúdo de estatística e pode gerar curiosidade sobre os tipos de investimento e
despertar o interesse em mais estudantes para os estudos sobre educação financeira.

Como o assunto é inédito para muitos dos estudantes, é interessante que o professor
oriente os estudantes com o que espera da pesquisa, por isso sugerimos algumas perguntas
para que os estudantes respondam ao longo da apresentação.

1 – Qual o tipo de investimento estudado pelo seu grupo? Explique um pouco sobre

ele.

2 – Qual a diferença entre renda fixa e renda variável? Quais as vantagens e desvantagens

de cada uma delas?

3 – O tipo de investimento estudado pelo seu grupo é renda fixa ou variável?
4 – O que é taxa pré-fixada e taxa pós-fixada? Quais as vantagens e desvantagens de

cada uma delas?

5 – O tipo de investimento estudado pelo seu grupo é taxa pré-fixada ou pós-fixada?
6 – O que é liquidez, risco e rentabilidade?
7 – Comente sobre a liquidez, o risco e a rentabilidade do tipo de investimento estudado

pelo seu grupo.

8 – O que vocês concluíram sobre as vantagens e desvantagens do tipo de investimento

estudado pelo grupo?

9 – Vamos supor que a 10 anos atrás você acumulou a quantia de R$140.000 para
comprar um veículo, porém ao invés de compra-lo você o alugou por um valor mensal que
se encaixaria em seu orçamento, ou seja, você poderia investir o dinheiro total guardado
para comprar o carro. No tipo de investimento estudado pelo seu grupo, quanto você teria
hoje ao investir os R$140.000 a 10 anos atrás?

6

C O N S I D E R A Ç Õ E S F I N A I S

Com base no que foi apresentado, observamos quão importante é a Estatística para o
desenvolvimento de senso crítico dos estudantes, para que, em meio a tanta informação,
consigam compreender e debater com clareza os temas abordados. Observamos também
o quão importante é a Educação Financeira na vida dos jovens e das crianças. Reflexos
dela irão garantir adultos com habilidades para administrar questões financeiras. Com as
metodologias descritas, podemos tornar ambos assuntos interessante, através de abordagens
reais.

Uma prévia desse projeto já foi aplicado em sala de aula em duas oportunidades, porém
com características diferentes e com um grande potencial de melhoria, o que incentivou na
elaboração desse trabalho.

Na primeira aplicação, a turma de estudantes era de sétimo ano, e foi muito interessante
a proposta para que eles tivessem contato com os diferentes tipos de gráficos e entendessem
qual a situação mais adequada para cada um deles. Os estudantes de dividiram em grupos
de cinco estudantes, em sala de aula escolheram um tema de interesse próprio (os temas
escolhidos foram: disciplina preferida, gênero musical preferido, esporte que pratica, o
que assisti na TV, plataforma de jogos que utiliza e jogos preferidos) e montaram a(s)
pergunta(s) que fariam aos entrevistados. Em seguida entrevistaram os próprios colegas
de sala, depois entrevistaram os colegas de outras salas e por fim entrevistaram as pessoas
da sua casa.

Já com os dados coletados, em sala de aula construíram a tabela de frequência, estuda-
mos os tipos de gráfico e os grupos escolheram qual gráfico utilizariam para representar a
sua pesquisa. A confecção dos gráficos foi dada como trabalho de casa, e na aula seguinte
os grupos apresentaram as suas pesquisas comentando porque escolheram aquele gráfico e
quais resultados obtiveram.

Os resultados foram interessantes e positivos, a maioria conseguiu confeccionar as
tabelas e os gráficos, os que não conseguiram foi por detalhes que precisavam ser esclarecidos,
e que alinhamos e corrigimos no fechamento do projeto, porém, me despertou o interesse
em utilizar essa proposta para estudar algum assunto de impacto na vida dos estudantes.
Por isso, na segunda aplicação, já direcionei a pesquisa para a Educação Financeira, se
aproximando um pouco mais da proposta aqui apresentada.

Começamos o projeto conversando sobre as notícias na mídia, como são apresenta-
das, fake news e sobre notícias verdadeiras porém induzem a determinadas conclusões.
Aproveitei o momento para discutir sobre a importância de verificar a fonte antes de
compartilhar notícias, sobre a velocidade de disseminação de uma mensagem, e serem
questionadores com as informações que lhes forem apresentadas. Em seguida expliquei a

38

considerações finais

39

proposta, que desenvolveríamos uma pesquisa estatística desde o início e lhes disponibilizei
o questionário para que entrevistassem as suas famílias. Nessa etapa apareceu o primeiro
problema, criei uma planilha no google planilhas para que todos preenchessem de forma
colaborativa com as respostas do seu entrevistado, porém, talvez devido a inexperiência
com a ferramenta, muitos estudantes tiveram dificuldade e alguns acabaram alterando
informações que já estavam preenchidas, por isso, na atual proposta, sugeri uma forma
de preenchimento diferente, através de respostas escritas ou pelo google forms, a fim de
resolver esse problema. A ideia de solicitar que eles preenchessem a entrevista pelo google
planilhas, era para que eles conhecessem o recurso. Para não excluir essa oportunidade,
sugiro que as tabelas de frequência e os gráficos sejam elaborados no google planilhas,
porém não de forma colaborativa por todos da sala, apenas pelos grupos, a fim de controlar
melhor o preenchimento e prezar pela veracidade da pesquisa.

Outro contratempo do trabalho foi o fato de entrevistar alguém da família, pois alguns
estudantes não conseguiam realizar a entrevista dentro do tempo estipulado por motivos
pessoais ou simplesmente por esquecerem, e isso gerou poucos dados para a pesquisa. O
interessante da proposta apresentada nesse trabalho, é que a pesquisa será voltada para os
estudantes, e não para as famílias, facilitando a coleta de dados e tornando a proposta
mais atraente para eles.

As duas aplicações anteriores a essa pesquisa foram importantes para que fosse possível
verificar os pontos fortes e os pontos a ser melhorados, dando a oportunidade de criar uma
sequência didática já considerando e contornando algumas dificuldades do caminho, a fim
de facilitar a aplicação em sala de aula pelo professor.

Por fim, entendemos que a proposta aqui apresentada obedece às dimensões de um
trabalho de conclusão de curso, isto é, não tem a pretensão de esgotar todas as discussões
relativas ao tema. Temos claro que outras propostas de sequências didáticas já foram
pensadas na mesma temática e muitas outras poderão ser desenvolvidas ainda.

■

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

[1] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília (2018).

[2] CARZOLA, I. O papel da estatística na leitura do mundo: O letramento estatístico

2008.

[3] MELO, R. Uma Análise Sobre o Estudo de Amostragem no Ensino Médio 2017.

[4] BOLFARINE, H.; BUSSAB, W. O. Elementos de Amostragem. São Paulo: Blucher,

2005.

[5] BUSSAB, W.O.; MORETTIN, P. A. Estatística Básica. São Paulo: Saraiva. 6a edição,

2010.

[6] OLIVEIRA, T. Amostragem não Probabilística: Adequação de Situações para uso e
Limitações de amostras por Conveniência, Julgamento e Quotas, FECAP, volume 2,
2001.

[7] SCHIFFMAN, L.; KANUK, L. Comportamento do consumidor. Rio de Janeiro: LTC

Editora. 6a edição, 2000.

[8] IBGE. Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. PME - Pesquisa

Mensal de Emprego.

https://www.ibge.gov.br/estatisticas/sociais/trabalho/
9180-pesquisa-mensal-de-emprego.html?=&t=destaques

[9] IEZZI, G.; HAZZAN, S.; DEGENSZAJN, D. Matemática comercial, Matemática

financeira e Estatística descritiva. Volume 11. São Paulo: Editora Atual, 2013

[10] IBGE EDUCA. Principais tipos de gráficos para a educação básica.

https://educa.ibge.gov.br/professores/educa-recursos/
20773-tipos-de-graficos-no-ensino.html

[11] NOVA ESCOLA.Novos tema e reorganização das áreas são as principais novidades

em Matemática.

https://novaescola.org.br/bncc/conteudo/32/novos-temas-e-reorganizacao
-das-areas-sao-as-principais-novidades-em-matematica

[12] BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC,

2018.

40

referências bibliográficas

41

[13] NOVA ESCOLA.O que muda nas aulas quando se aplica a sala de aula invertida?

https://novaescola.org.br/conteudo/3376/blog-tecnologia-educacao-como
-funciona-sala-de-aula-invertida

[14] EXAME. Quais são os tipos de investimento?

https://invest.exame.com/guia/quais-sao-os-tipos-de-investimento

[15] KERN, D. T. B.; BUSSAB, Uma Reflexão Sobre a Importância De Inclusão De
Educação Financeira Na Escola Pública. Centro Universitário Univates, Lajeado. 2009

[16] CERBASI, G. Invetimentos inteligentes. 3.ed. Rio de Janeiro: Thomas Nelson Brasil,

2008. 271 p.

[17] CNN. Poupança antiga rende mais que o dobro da atual; saiba qual delas você tem.

https://www.cnnbrasil.com.br/business/poupanca-antiga-rende-mais-que-
dobro-da-atual-veja-como-consultar-se-voce-tem/.

[18] CLEAR. Tesouro Direto.

https://www.clear.com.br/site/tesouro-direto?campaignid=
1461882395&adgroupid=56276494943&adid=522549590330&gclid=
Cj0KCQiA8vSOBhCkARIsAGdp6RSp2eqmvqb0MPFd5OZDn1U8Qwo-yHkA0WCTq1
-gw2UVdzWZagEQMxMaApGaEALw_wcB.

[19] TESOURO DIRETO. Simule seu investimento: Compare e confira as vantagens de

investir seu dinheiro no Tesouro Direto.

https://www.tesourodireto.com.br/

[20] OXFORD LANGUAGES, Dicionário Online.

[21] BMF BOVESPA. A Nova Bolsa.

www2.bmf.com.br

[22] B3. Lista de instituições participantes dos mercados de atuação da B3.

https://www.b3.com.br/pt_br/produtos-e-servicos/participantes/
busca-de-participantes/participantes/

[23] B3. Ouro.

https://www.b3.com.br/pt_br/produtos-e-servicos/negociacao/
commodities/ficha-do-produto-8AA8D0CC6D41D41C016D45F454AD29A9.htm

[24] ______. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Ensino Médio. Brasília: MEC, 1997.

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf

[25] FERREIRA, Jéssica. E Educação Financeira e a Matemática no ensino básico. 2017

