INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 
INSTITUIÇÃO ASSOCIADA: IFPI – CAMPUS FLORIANO 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

AS TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO DE PROBABILIDADE POR 
MEIO DO ENSINO REMOTO 

JEAN GUALTER MIRANDA NEGREIROS 

Orientador: Prof. Dr. Egnilson Miranda de Moura 
Coorientador: Prof. Me. Fábio Pinheiro Luz 

FLORIANO – PI 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JEAN GUALTER MIRANDA NEGREIROS 

AS TECNOLOGIAS DIGITAIS NO ENSINO DE PROBABILIDADE POR 
MEIO DO ENSINO REMOTO 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
(PROFMAT)  do 
Instituto  Federal  do 
Piauí/Campus  Floriano,  para  a  obtenção 
do título de Mestre em Matemática.  

Área de Concentração: Matemática 

Orientador: Prof.  Dr. Egnilson  Miranda  de 
Moura 
Coorientador: Prof. Me. Fábio Pinheiro Luz 

FLORIANO – PI 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente, agradeço a Deus pela Sua presença, me dando forças para 

continuar, mesmo nos momentos mais difíceis.  

Agradeço ao meu pai José Gualberto e a minha mãe Júlia por todo o apoio e 

pela educação que me deram desde pequeno, estando sempre presentes em minha 

vida. Aos meus irmãos Juan e Jeanderson, pelo incentivo e amizade. 

Agradeço  a  minha  noiva  Mariene,  que  me  incentivou  a  fazer  o  teste  para 

ingressar  no  PROFMAT  e  por  tudo  o  que  fez  por  mim,  pelos  conselhos  e  por  sua 

grande  contribuição  no  suporte  deste  trabalho,  pois  sem  ela  não  teria  conseguido. 

Agradeço  aos  queridos  Valdício  e  Iracema  pelo  acolhimento  e  carinho  que 

demonstraram por mim. 

Agradeço aos meus amigos pelos momentos alegres e pela compreensão no 

período em que estive afastado. Agradeço especialmente aos meus amigos Emanuel 

e Christina, que me deram todo o suporte que necessitei no início do Mestrado.  

Agradeço  ao  meu  orientador  Dr.  Egnilson  Miranda  de  Moura,  pelas 

orientações, conselhos, instruções e por todo o cuidado que teve comigo e com este 

trabalho de pesquisa, esteve sempre à disposição.  

Aos professores do PROFMAT, pelos ensinamentos que me proporcionaram, 

que levarei comigo e espero retribuir com pesquisas futuras. 

Agradeço  aos  meus  amigos  de 

turma  do  Mestrado,  pela  união  e 

companheirismo  no  decorrer  do  mestrado,  em  especial  aos  amigos  do  Grupo  1, 

Adriana,  Alan,  Robert  e  Sergiane,  que  me  proporcionaram  muitos  momentos  de 

alegria e pelo suporte.  

Ao  IFPI  Campus  Floriano,  na  pessoa  do  Prof.  Mrs.  Odimógenes  Soares 

Lopes, pela oportunidade de poder cursar um mestrado com excelência de qualidade. 

Aos meus professores da graduação, pelo apoio que me deram na preparação 

para o ingresso ao mestrado e por acreditaram em meu crescimento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Na medida em que as leis da matemática se referem 

à realidade, elas não são certas, e, na medida em que 

são certas, elas não se referem à realidade”. 

(Albert Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

NEGREIROS,  J.  G.  M.  As  tecnologias  digitais  no  ensino  de  Probabilidade  por 
meio  do ensino remoto.  2021. 72 f.  Dissertação  (Mestrado) – Instituto  Federal do 
Piauí – Campus Floriano, Floriano, 2021. 

O trabalho foi desenvolvido em sua maioria através do Google Meet, com alunos do 2º ano 
do Ensino Médio da escola CETI Moderna na cidade de São Raimundo Nonato no estado do 
Piauí. Em meio a tantos desafios que a educação se encontra, no início de 2020, no Brasil 
surgiu  a  pandemia  da  Covid-19  e  a  impossibilidade  de  se  realizar  aulas  presenciais  e, 
consequentemente, se fez necessário o uso de aulas remotas para amenizar os prejuízos no 
ensino.  Assim,  professores  e  alunos  tiveram  que  se  adaptar  ao  novo  ambiente  de  ensino. 
Nesse contexto, os docentes buscaram o uso de novas ferramentas, em sua maioria virtuais. 
De  modo  que  se  fez  necessário  um  estudo  mais  aprofundado  para  analisar  meios  mais 
eficazes  de  implementar  o  uso  de  tecnologias  digitais  durante  as  aulas  remotas.  Nesse 
contexto,  surgiu  a  questão:  Como  os  professores  devem  introduzir  o  uso  de  tecnologias 
digitais no ensino de probabilidade durante as aulas remotas? Dessa forma estabelecemos 
como  o  objetivo  geral  desse  trabalho:  analisar  a  contribuição  das  tecnologias  digitais  no 
ensino de probabilidade nas aulas remotas. A temática escolhida foi devido a sua fundamental 
importância para os  estudantes  e para a  comunidade,  visto que  a Probabilidade  auxilia na 
tomada de decisões na área acadêmica e no cotidiano. Assim procurou-se fazer uma junção 
entre esse conteúdo e a tecnologia no intuito de facilitar o aprendizado dos alunos. Quanto à 
metodologia, este trabalho científico teve como base uma pesquisa de natureza quantitativa. 
Fez-se uma revisão de literatura em livros didáticos, documentos oficiais e alguns artigos para 
fundamentar a pesquisa e desenvolver o trabalho. Foi feita a verificação do conhecimento dos 
alunos acerca de Probabilidade através de um pré-teste pelo Google formulário, a aplicação 
de atividades com os alunos utilizando as ferramentas Google Meet, Khan Academy, Kahoot! 
e WhatsApp e por fim, foi realizado o pós-teste para avaliar o desempenho dos alunos após 
a  aplicação  das  atividades  durante  esse  período  de  aulas  remotas.  Enquanto  resultados 
obtidos, os alunos demonstraram melhor domínio nas habilidades e notou-se uma melhora no 
conhecimento sobre a interpretação e resolução de problemas envolvendo probabilidade em 
grande parte dos alunos. 

Palavras-chave:  Instrumento  de  ensino.  Ferramentas  tecnológicas.  Aprendizagem  de 
Probabilidade. Ensino remoto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

NEGREIROS,  J.  G.  M.  Digital  technologies  in  Probability  teaching  through 
remote  learning.  2021.  72  f.  Dissertation  (Masters)  –  Federal  Institute  of  Piauí  – 
Campus Floriano, Floriano, 2021. 

The work was developed mostly through Google Meet, with 2nd year high school students at 
CETI  Moderna school  in the  city  of  São  Raimundo  Nonato,  in  the  state of  Piauí.  Amidst  so 
many challenges that education is facing, in the beginning of 2020, the Covid-19 pandemic 
emerged in Brazil and the impossibility of holding in-person classes and, consequently, it was 
necessary to use remote classes to alleviate the losses in the teaching. Thus, teachers and 
students had to adapt to the new teaching environment. In this context, teachers sought to use 
new  tools,  mostly  virtual.  So,  further  study  was  needed  to  analyze  more  effective  ways  to 
implement the use of digital technologies during remote classes. In this context, the question 
arose: How should teachers introduce the use of digital technologies in teaching probability 
during remote classes? Thus, we established as the general objective of this work: to analyze 
the  contribution  of  digital  technologies  in  the  teaching  of  probability  in  remote  classes.  The 
theme chosen was due to its fundamental importance for students and for the community, as 
Probability helps in decision-making in the academic area and in everyday life. Thus, we tried 
to make a junction between this content and technology in order to facilitate student learning. 
As for the methodology, this scientific work was based on a research of a quantitative nature. 
A literature review was carried out in textbooks, official documents and some articles to support 
the research and develop the work. The students' knowledge about Probability  was verified 
through a pre-test by Google form, the application of activities with students using the tools 
Google Meet, Khan Academy, Kahoot! and WhatsApp and finally, the post-test was carried out 
to assess the performance of students after applying the activities during this period of remote 
classes.  As  the  results  obtained,  students  demonstrated  better  mastery  of  skills  and  an 
improvement  in  knowledge  about  the  interpretation  and  solving  of  problems  involving 
probability was noted in most students. 

Keywords: Teaching instrument. Technological tools. Probability Learning. Remote teaching.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

DCN – Diretrizes Curriculares Nacionais 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

MEC – Ministério da Educação 

PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNE – Plano Nacional de Educação 

PNLD – Programa Nacional do Livro Didático 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS  

Figura 1: Adicionando uma nova questão no Kahoot! .............................................. 27 

Figura 2: Aplicativo Kahoot!...................................................................................... 28 

Figura 3: Operações entre dois conjuntos no App Venn Diagram. ........................... 29 

Figura 4: Intersecção de três conjuntos no aplicativo Venn Diagram. ...................... 30 

Figura 5: Menu de operações entre conjuntos do aplicativo Venn Diagram............. 30 

Figura 6: Janela inicial do Khan Academy. .............................................................. 31 

Figura 7: Aplicativo Khan Academy. ......................................................................... 32 

Figura 8: Questão de probabilidade no aplicativo Khan Academy. .......................... 32 

Figura 9: Aplicação da oficina pelo Google Meet. .................................................... 35 

Figura 10: Lançamentos de dados virtuais. .............................................................. 36 

Figura 11: Questão resolvida pela aluna Emmy Noether. ........................................ 57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro  1:  Objetos  de  conhecimento  e  habilidades  exigidas  pela  BNCC  em 

Probabilidade no Ensino Fundamental. ..................................................................... 22 

Quadro 2: Habilidades exigidas pela BNCC em Probabilidade no Ensino Médio. ... 23 

Quadro 3: Questão 1 do pré-teste. ........................................................................... 39 

Quadro 4: Questão 2 do pré-teste. ........................................................................... 40 

Quadro 5: Resposta da questão 2 do aluno Pierre de Fermat. ................................ 41 

Quadro 6: Questão 3 do pré-teste. ........................................................................... 41 

Quadro 7: Questão 4 do pré-teste. ........................................................................... 42 

Quadro 8: Questão 5 do pré-teste. ........................................................................... 44 

Quadro 9: Questão 6 do pré-teste. ........................................................................... 45 

Quadro 10: Questão 7 do pré-teste. ......................................................................... 46 

Quadro 11: Questão 8 do pré-teste. ......................................................................... 46 

Quadro 12: Resposta da aluna Emmy Noether da questão 8 do pré-teste. ............. 47 

Quadro 13: Questão 9 do pré-teste. ......................................................................... 48 

Quadro 14: Questão 10 do pré-teste. ....................................................................... 48 

Quadro 15: Questão 1 do pós-teste. ........................................................................ 50 

Quadro 16: Questão 2 do pós-teste. ........................................................................ 51 

Quadro 17: Questão 3 do pós-teste. ........................................................................ 52 

Quadro 18: Questão 4 do pós-teste. ........................................................................ 53 

Quadro 19: Questão 5 do pós-teste. ........................................................................ 55 

Quadro 20: Questão 1 do pós-teste. ........................................................................ 56 

Quadro 21: Questão 7 do pós-teste. ........................................................................ 57 

Quadro 22: Questão 8 do pós-teste. ........................................................................ 58 

Quadro 23: Questão 9 do pós-teste. ........................................................................ 59 

Quadro 24: Questão 10 do pós-teste. ...................................................................... 60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1: Desempenho dos alunos ao resolverem a questão 1 do pré-teste .......... 39 

Gráfico 2: Estatística das respostas dos alunos da questão 2 do pré-teste. ............ 40 

Gráfico 3: Estatística das respostas dos alunos da questão 3 do pré-teste. ............ 42 

Gráfico 4: Estatística das respostas dos alunos da questão 4 do pré-teste. ............ 43 

Gráfico 5: Estatística das respostas dos alunos da questão 5 do pré-teste. ............ 44 

Gráfico 6: Estatística das respostas dos alunos da questão 6 do pré-teste. ............ 45 

Gráfico 7: Estatística das respostas dos alunos da questão 8 do pré-teste. ............ 47 

Gráfico 8: Estatística das respostas dos alunos da questão 9 do pré-teste. ............ 48 

Gráfico 9: Estatística das respostas dos alunos da questão 10 do pré-teste. .......... 49 

Gráfico 10: Estatística das respostas dos alunos da questão 1 do pós-teste. ......... 51 

Gráfico 11: Estatística das respostas dos alunos da questão 2 do pós-teste. ......... 52 

Gráfico 12: Estatística das respostas dos alunos da questão 3 do pós-teste. ......... 53 

Gráfico 13: Estatística das respostas dos alunos da questão 4 do pós-teste.. ........ 54 

Gráfico 14: Estatística das respostas dos alunos da questão 5 do pós-teste. ......... 55 

Gráfico 15: Estatística das respostas dos alunos da questão 6 do pós-teste. ......... 56 

Gráfico 16: Estatística das respostas dos alunos da questão 8 do pós-teste. ......... 58 

Gráfico 17: Por Estatística das respostas dos alunos da questão 9 do pós-teste. ... 60 

Gráfico 18: Estatística das respostas dos alunos da questão 10 do pós-teste. ....... 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 14 

2  A PROBABILIDADE NO ENSINO BÁSICO .......................................................... 16 

2.1  Documentos Orientadores Nacionais e a Probabilidade ................................. 19 

2.2  Uso de tecnologias no ensino de Matemática ................................................. 24 

3  FERRAMENTAS DIGITAIS UTILIZADAS NO ENSINO DE PROBABILIDADE .... 27 

3.1  Site Kahoot! ..................................................................................................... 27 

3.2  Aplicativo Venn Diagram ................................................................................. 29 

3.3  Plataforma Khan Academy .............................................................................. 31 

4  METODOLOGIA ................................................................................................... 34 

5  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS .................................................... 39 

5.1  Pré-teste .......................................................................................................... 39 

5.2  Pós-Teste ........................................................................................................ 50 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 62 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 64 

APÊNDICES .............................................................................................................. 67 

ANEXOS ................................................................................................................... 71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1  INTRODUÇÃO 

A  Matemática  ainda  é  vista  pela  maior  parte  dos  alunos,  desde  o  Ensino 

Fundamental  ao  Ensino  Médio,  como  uma  das  disciplinas  mais  difíceis.  Fato  esse 

evidenciado nos dados de 2018 do Programa Internacional de Avaliação de Alunos 

(PISA),  coordenado  pela  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico  (OCDE),  aplicado  pelo  Instituto  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais 

Anísio Teixeira (INEP) vinculado ao Ministério da Educação (MEC)1, onde mostra que 

68,1%  dos  estudantes  brasileiros  estão  no  nível  mais  baixo  de  proficiência  em 

matemática  e  não  possuem  nível  básico.  Uma  das  razões  que  contribui  para  essa 

conjuntura é o fato desta ser considerada por muitos discentes uma disciplina chata e 

desmotivadora, repleta de fórmulas sem sentido e conteúdos abstratos, levando à falta 

de interesse dos estudantes.  

É comum na sala de aula encontrar alunos desmotivados e até entediados, 

sendo que isso reflete visivelmente no aprendizado, pois, os objetivos que o professor 

almeja  acabam  em  vários  pontos  não  sendo  alcançados,  frustrando  tanto  o 

profissional quanto os estudantes. Por conseguinte, ao decorrer das séries, eles não 

constroem uma base para conteúdos posteriores, e vão acumulando deficiências que 

os deixam limitados para novos conhecimentos. 

Em meio a tantos desafios que a educação se encontra, no início de 2020, no 

Brasil  surgiu  a  pandemia  da  Covid-19  e  a  impossibilidade  de  se  realizar  aulas 

presenciais  e,  consequentemente,  se  fez  necessário  o  uso  de  aulas  remotas  para 

amenizar os prejuízos no ensino. Assim, professores e alunos tiveram que se adaptar 

ao novo ambiente de ensino. 

Segundo Morgado (2015, p.136), a probabilidade de um evento é o número 

associado  ao  evento  que  traduz  a  confiança  na  capacidade  do  evento  ocorrer.  A 

temática  escolhida  foi  devido  a  sua  fundamental  importância  para  os  estudantes  e 

para a comunidade, visto que a Probabilidade auxilia na tomada de decisões na área 

acadêmica e no cotidiano. Assim procurou-se fazer uma junção entre esse conteúdo 

e a tecnologia no intuito de facilitar o aprendizado dos alunos. 

1 INEP. Pisa 2018 revela baixo desempenho escolar em leitura, matemática e ciências no Brasil. 
Site 
<http://portal.inep.gov.br/artigo/-
Disponível 
/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/pisa-2018-revela-baixo-desempenho-escolar-em-leitura-
matematica-e-ciencias-no-brasil/21206>. Acesso em: 10 dez. 2019. 

2019. 

Inep, 

em: 

do 

 
 
                                                 
15 

Nesse  contexto,  os  docentes  buscaram  o  uso  de  novas  ferramentas  de 

ensino,  em  sua  maioria  virtuais.  De  modo  que  se  fez  necessário  um  estudo  mais 

aprofundado para analisar meios mais eficazes de implementar o uso de tecnologias 

digitais  durante  as  aulas  remotas.  Nesse  contexto,  surgiu  a  questão:  Como  os 

professores devem introduzir o uso de tecnologias digitais no ensino de probabilidade 

durante  as  aulas  remotas?  Ao  fazer  tal  questionamento,  surgiu  a  ideia  para  esse 

estudo  no  sentido  de  buscar  uma  metodologia  que  envolvesse  a  análise  de 

documentos  orientadores  nacionais;  a  observação  das  dificuldades  que  surgiram 

durante a pandemia; o estudo sobre algumas ferramentas virtuais (Google Meet, Khan 

Academy  e  Kahoot!)  e  desenvolver  as  atividades  com  os  alunos  usando  tais 

ferramentas. 

Dessa forma estabelecemos como o objetivo geral desse trabalho: analisar a 

contribuição das tecnologias digitais no ensino de probabilidade nas aulas remotas. E 

como objetivos específicos: verificar o conhecimento dos alunos sobre probabilidade; 

proporcionar aos alunos uma oficina abordando o conteúdo de probabilidade; utilizar 

ferramentas  virtuais  como  o  Google  Meet,  Khan  Academy,  Kahoot!  e  WhatsApp 

através de aulas remotas; incentivar os alunos no estudo de probabilidade através do 

uso de tecnologias digitais. 

Com a intenção de atingir os objetivos citados, fez-se uma revisão de literatura 

em livros didáticos, documentos oficiais e alguns artigos para fundamentar a pesquisa 

e desenvolver o trabalho. Foi feita a verificação do conhecimento dos alunos acerca 

de  Probabilidade  através  de  um  pré-teste  pelo  Google  formulário,  a  aplicação  de 

atividades  com  os  alunos  utilizando  as  ferramentas  Google  Meet,  Khan  Academy, 

Kahoot! e WhatsApp e por fim, foi realizado o pós-teste para avaliar o desempenho 

dos alunos após a aplicação das atividades durante esse período de aulas remotas. 

O  presente  trabalho  está  dividido  em  seis  capítulos,  o  primeiro  sendo  esta 

introdução.  O  segundo  apresenta  a  revisão  de  literatura,  sobre  a  Probabilidade  no 

ensino básico. O terceiro capítulo são apontadas algumas ferramentas tecnológicas 

utilizadas no ensino de Probabilidade. O quarto é a metodologia, onde está exposta a 

estratégia  metodológica  adotada  para  realização  do  estudo. No  quinto  capítulo  são 

apresentados e discutidos os resultados do trabalho, obtidos após a análise dos dados 

coletados. O sexto capítulo contempla as considerações finais.  

 
 
 
16 

2  A PROBABILIDADE NO ENSINO BÁSICO 

O  estudo  da  Probabilidade  na  educação  é  fundamental  para  que  os 

estudantes  sejam  apresentados  a  uma  forma  de  medir  a  incerteza  e  usar  a 

Matemática para resolver problemas em seu dia a dia.   

Atualmente, as propostas curriculares de matemática, em todo mundo, 
dedicam  atenção  especial  a  esses  temas,  enfatizando  que  o  estudo 
dos mesmos é imprescindível para que as pessoas possam analisar 
índices  de  custo  de  vida,  realizar  sondagens,  escolher  amostras  e 
tomar  decisões  em  várias  situações  do  cotidiano.  (LOPES,  2008,  p. 
59). 

Em concordância com Lopes (2008), Daltoso Júnior (2016) também apresenta 

seus argumentos sobre a relevância do ensino de Probabilidade na Educação Básica: 

[...]  Com  aplicações  nas  mais  variadas  áreas  do  conhecimento,  a 
Probabilidade  é  fundamental  para  que  os  alunos  compreendam  o 
mundo ao seu redor, pois diversas situações da vida diária envolvem 
o pensamento probabilístico. Um outro fator que nos traz a importância 
da probabilidade no Ensino Básico está relacionado à visão de mundo 
da  Matemática  pelos alunos,  pois  a  Probabilidade  é um  dos  poucos 
conceitos matemáticos que permitem o desenvolvimento da ideia do 
incerto, daquilo que se pode prever mas, muitas vezes, não se pode 
ter certeza. (DALTOSO JÚNIOR, 2016, p. 23). 

Daltoso  Júnior  (2016)  destaca  ainda  que  ao  aplicar  a  Probabilidade  em 

situações  presentes  na 

realidade  dos  estudantes,  eles  poderão  perceber 

intuitivamente  esse  tópico,  daí  terão  menos  dificuldades  para  compreender  as 

propriedades  da  Teoria  da  Probabilidade.  E,  consequentemente,  vindo  a  ter 

significado  na  sua  vida  e  em  sua  vida  acadêmica.  Em  seus  estudos  DALTOSO 

JÚNIOR (2016) observou que: 

A Probabilidade pode promover a compreensão de grande parte dos 
acontecimentos do cotidiano que são de natureza aleatória. O acaso 
e a incerteza, que se manifestam intuitivamente em nós, muitas vezes 
são deixados de lado ao se ensinar Probabilidade no Ensino Básico, 
tornando  a  abordagem  mecânica  e  repetitiva.  (DALTOSO  JÚNIOR, 
2016, p. 93). 

Quando os alunos entendem o processo de surgimento e desenvolvimento do 

estudo das probabilidades, permite a eles uma contribuição de forma que: 

[...] os alunos tenham uma visão da probabilidade como área viva e 
aplicada da Matemática, possibilitando que os mesmos enxerguem a 
probabilidade  nos  mais  diversos  ramos  dela  e  de  outras  ciências 
como,  por  exemplo,  Economia,  Política,  Medicina  e  Biologia. 
(DALTOSO JÚNIOR, 2016, p. 29). 

 
17 

Para  que  se  possa  ter  um  aprendizado  mais  significativo,  é  importante 

apresentar  os  conceitos  estudados  de  forma  contextualizados.  Assim,  Silva  (2020) 

apresenta exemplos onde a Teoria da Probabilidade possui grande relevância: 

Governos  geralmente  utilizam  métodos  de  probabilidade  para 
determinar o crescimento e a regulação de populações e a aplicação 
de programas sociais. Também frequentemente promovem medições 
de diversos tipos na população, usando métodos que são estocásticos 
por natureza. Um outro efeito da Teoria da Probabilidade no cotidiano 
está na avaliação de riscos, importantíssima no mercado financeiro e 
de  seguros.  Várias  pesquisas  são  financiadas  na  tentativa  de 
conseguir  medir  mais  efetivamente  as  ocorrências  atribuídas  ao 
acaso. Também no desenvolvimento de muitos produtos de consumo, 
tais  como  automóveis  e  eletro-eletrônicos,  a  probabilidade  está 
estritamente relacionada à garantia do produto. (SILVA, 2020, p. 51). 

Quando exemplos como esses são mostrados aos alunos, eles começam a 

enxergar que a Probabilidade está bem mais presente em seu dia a dia, do que se 

mostra em seus livros didáticos, pois 

As aplicações e contextualizações apresentadas nos livros didáticos 
são bem distantes da realidade dos alunos e portanto não colaboram 
para a melhora do aprendizado. (UENO, 2019, p. 21). 

Quando  o  professor 

introduz  conceitos  de  Probabilidade  no  ensino 

fundamental  e  médio,  de  forma  motivadora,  os  alunos  compreendem  melhor  o 

conteúdo e suas aplicações. No entanto,  

Estudos anteriores ao nosso, que investigaram a inserção do ensino 
de Probabilidade e Estatística no currículo de Matemática do Ensino 
Fundamental, apontaram dificuldades pedagógicas enfrentadas pelos 
professores  no  ensino.  A  primeira  delas  refere-se  à  novidade  que  a 
inserção  do  tema  no currículo  representa,  pois  “força”  o  professor  a 
quebrar hábitos, e o leva a buscar novas informações e tarefas para 
serem desenvolvidas em sala de aula; a segunda está relacionada à 
insuficiência e/ou à inexistência de formação específica para o ensino 
de Probabilidade. (PINHEIRO; SERRAZINA; SILVA, 2019, p. 1178). 

Assim,  é  necessário  que  o  professor  esteja  sempre  buscando  novas 

informações e práticas para serem desenvolvidas em sala de aula. E a partir dessas 

dificuldades  apresentadas,  o  professor  não  consegue  orientar  seu  aluno  a,  por 

exemplo:  

[...] abstrair, compreender e internalizar a função que a aleatoriedade 
e  a incerteza  cumprem no  movimento natural  do universo  como  um 
todo e na vida de cada indivíduo em particular. A maioria das pessoas 
tem  uma  visão  excessivamente  determinista  do  mundo  e,  muitas 
vezes,  esperamos  que  as  coisas  se  possam  resolver  com  uma 
simples, ou às vezes não tão simples, fórmula. (LÉON, 1998, p. 3-4). 

 
18 

Visto isso, é importante que o professor priorize o significado dos métodos de 

resoluções de problemas. Assim, se o professor consegue superar esses obstáculos 

e vai além para proporcionar uma educação de qualidade direcionada a aplicação do 

conhecimento  em  Probabilidade  no  dia  a  dia,  a  competência  adquirida  nesses 

conteúdos permitirá aos alunos: 

Uma sólida base para desenvolverem estudos futuros e atuarem em 
áreas científicas como a biologia e as ciências sociais. Além disso, ao 
considerarmos  o  mundo  em  rápida  mudança  como  o  que  estamos 
vivendo,  é  imprescindível  o  conhecimento  da  probabilidade  de 
ocorrência de acontecimentos para agilizarmos a tomada de decisão 
e fazermos previsões. (LOPES, 2008, p. 60). 

É preciso entender que, o estudo da probabilidade é de grande importância 

para a tomada de decisões no cotidiano geral de uma sociedade, pois esse fato de 

auxiliar na decisão fortalece o senso crítico do cidadão demonstrando e assinalando 

por meio de atitudes seu posicionamento na vida em sociedade. Conhecemos como 

probabilidade a área da matemática que estuda a chance de um determinado evento 

acontecer  e  por  essa  razão  esse  conhecimento  matemático  está  ligado  às  outras 

áreas da vida. 

Ao  estudar  probabilidade  e  chance,  os  alunos  precisam  entender 
conceitos e palavras relacionadas à chance, incerteza e aleatoriedade, 
que  aparecem  nas  nossas  vidas  diariamente,  particularmente  na 
mídia.  Outras  idéias  importantes  incluem  a  compreensão  de  que 
probabilidade é uma medida de incerteza, que modelos são úteis para 
simular eventos para estimar probabilidades e que, algumas vezes, as 
nossas intuições são incorretas e podem nos levar à conclusão errada 
no que se refere à probabilidade e eventos de chance. (LOPES, 2008, 
p. 70). 

Quando se reconhece que Probabilidade é a área da matemática que estuda 

a chance de um determinado evento acontecer, contando com conceitos importantes, 

como  experimento  aleatório,  evento,  espaço  amostral,  e  eventos  equiprováveis, 

favorecer  a  construção  da  aprendizagem  a  partir  de  noções básicas,  como  a 

percepção do acaso, ideia de experiência aleatória e a noção de probabilidade. Afinal, 

o profissional e o estudam passam a entender a importância de investigar implicações 

no  cálculo  de  probabilidades,  deixando  de  forma  mais  clara  a  construção  e 

assimilação dos conteúdos matemáticos. 

 
19 

2.1  Documentos Orientadores Nacionais e a Probabilidade 

Esta seção aborda a importância do ensino de probabilidade no Ensino Básico 

e  como  ela  é  abordada  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  e  na  Base 

Nacional  Comum  Curricular  (BNCC).  Este  último,  com  o  objetivo  de  definir  um 

conjunto  de  aprendizagens  essenciais  que  se  espera  que  todos  os  alunos 

desenvolvam  ao  decorrer  das  etapas  da  Educação  Básica,  tendo  assegurados  os 

direitos de desenvolvimento e aprendizagem dos estudantes, em acordo com o que 

estabelece o Plano Nacional de Educação (PNE).  

O PCN Ensino Fundamental dos anos iniciais em relação aos conteúdos de 

Matemática, defende que: 

A discussão sobre a seleção e a organização de conteúdos tem como 
diretriz a consecução dos objetivos arrolados no item precedente e seu 
caráter  de  essencialidade  ao  desempenho  das  funções  básicas  do 
cidadão brasileiro. Assim sendo, trata-se de uma discussão complexa 
que não se resolve com a apresentação de uma listagem de conteúdos 
comuns a serem desenvolvidos nacionalmente. (BRASIL, 1997, p. 38) 

Portanto, cabe ao professor a função de pesquisador e educador para que os 

conteúdos de Matemática sejam trabalhados de modo que possam servir ao aluno no 

seu dia a dia, e não apenas uma mera apresentação de conteúdos destinados para 

todo  o  país.  O  PCN  (BRASIL,  1997)  indica  que  nos  anos  iniciais,  o  estudo  sobre 

noções de estatística, de probabilidade e de combinatória deve ser desenvolvido em 

experimentos, e não uma sequência de definições e apresentações de fórmulas. 

Com relação à probabilidade, a principal finalidade é a de que o aluno 
compreenda que grande parte dos acontecimentos do cotidiano são 
de  natureza  aleatória  e  é  possível  identificar  prováveis  resultados 
desses  acontecimentos.  As  noções  de  acaso  e  incerteza,  que  se 
manifestam  intuitivamente,  podem  ser  exploradas  na  escola,  em 
situações nas quais o aluno realiza experimentos e observa eventos 
(em espaços equiprováveis). (BRASIL, 1997, p. 40). 

Quanto a BNCC (2017), em relação a introdução do estudo de probabilidade 

no  Ensino  Fundamental  nos  anos  iniciais  deve  ser  baseado  em  uma  proposta  que 

desenvolva a noção de aleatoriedade, de modo que os alunos possam enxergar que 

mesmo eventos que parecem ser impossíveis, possam vir a acontecer e comecem a 

ter uma noção de espaço amostral. Já nos anos finais, deve haver um estudo mais 

profundo  onde  os  alunos  façam  experimentos  e  simulações  e  compare  os  seus 

resultados com a probabilidade teórica. 

 
20 

Nesse  sentido,  para  facilitar  a  aprendizagem  deve-se  trabalhar  com 

exploração  da  ideia  de  probabilidade  em  situações-problema  simples,  identificando 

sucessos  possíveis,  sucessos  seguros  e  as  situações  de  “sorte”.  E  utilizar  as 

informações dadas para avaliar probabilidades. 

Da mesma forma, a Probabilidade aparece com resultados possíveis, 
mas não exatos. Ao afirmar que o resultado 1 tem 1/6 de probabilidade 
no  lançamento  de  um  dado,  não  há  certeza  de  que  em  seis 
lançamentos do dado o número 1 sairá exatamente uma vez. Assim 
como ao afirmarmos que determinado tratamento médico tem 90% de 
probabilidade  de  cura  para  uma  doença,  não  garante  que  em  um 
grupo de 10 pessoas submetidas a este tratamento exatamente uma 
pessoa continuará doente. (BRASIL, 2002, p. 126).  

Logo,  ao  se  trabalhar  com  Probabilidade  deve  ter  em  mente  a  devida 

exploração  das  possibilidades,  compreendendo  o  significado  e  a  importância  da 

probabilidade  como  meio  de  prever  resultados.  Pois,  assim,  se  faz  necessário 

quantificar  e  fazer  previsões  em  situações  aplicadas  a  diferentes  áreas  do 

conhecimento  e  da  vida  cotidiana  que  envolvam  o  pensamento  que  denotam 

possibilidades,  identificando  com  isso  em  diferentes  áreas  científicas  e  outras 

atividades  práticas  modelos  e  problemas  que  fazem  uso  de  estatísticas  e 

probabilidades. 

A  unidade  temática  Probabilidade  e  Estatística  no  Ensino  Fundamental 

segundo a BNCC: 

Ela  propõe  a  abordagem  de  conceitos,  fatos  e  procedimentos 
presentes  em  muitas  situações-problema  da  vida  cotidiana,  das 
ciências  e  da  tecnologia.  Assim,  todos  os  cidadãos  precisam 
desenvolver  habilidades  para  coletar,  organizar, 
representar, 
interpretar  e  analisar  dados  em  uma  variedade  de  contextos,  de 
maneira a fazer julgamentos bem fundamentados e tomar as decisões 
adequadas. Isso inclui raciocinar e utilizar conceitos, representações 
e índices estatísticos para descrever, explicar e predizer fenômenos. 
(BRASIL, 2017, p. 274). 

A  Probabilidade  juntamente  com  Estatística  compõe  uma  unidade  temática 

definida na BNCC, onde se tem o objetivo de se estudar a incerteza e o tratamento de 

dados: 

[...] Para isso, o início da proposta de trabalho com probabilidade está 
centrado  no  desenvolvimento  da  noção  de  aleatoriedade,  de  modo 
que  os  alunos  compreendam  que  há  eventos  certos,  eventos 
impossíveis  e  eventos  prováveis.  É  muito  comum  que  pessoas 
julguem impossíveis eventos que nunca viram acontecer. Nessa fase, 
é importante que os alunos verbalizem, em eventos que envolvem o 
acaso, os resultados que poderiam ter acontecido, as possibilidades 

 
21 

em  oposição  ao  que  realmente  aconteceu,  iniciando  assim  a 
construção  de  conhecimento  sobre  o  espaço  amostral.  No  que  se 
refere  ao  Ensino  Fundamental    nos  Anos  Finais,  o  estudo  deve  ser 
ampliado e aprofundado, por meio de atividades nas quais os alunos 
façam experimentos aleatórios, cálculos e simulações para confrontar 
os resultados obtidos  de forma concreta com a probabilidade teórica 
expondo com isso o seu grau de assimilação do conteúdo matemático 
explorado. (BNCC, 2017, p. 274).  

Na área de Matemática e suas Tecnologias a BNCC (BRASIL, 2018), sugere, 

durante  o  Ensino  Médio,  a  expansão  e  o  aperfeiçoamento  das  aprendizagens 

essenciais  desenvolvidas  até  o  último  ano  do  Ensino  Fundamental.  Assim, 

desenvolver uma construção de conhecimentos matemáticos integrados a realidade, 

onde devem ser levadas em conta as condições de vivência dos alunos envolvidos.  

No  tocante  à  Probabilidade,  os  estudantes  do  Ensino  Fundamental 
têm  a  possibilidade,  desde  os  anos  iniciais,  de  construir  o  espaço 
amostral  de  eventos  equiprováveis,  utilizando  a  árvore  de 
possibilidades, o princípio multiplicativo ou simulações, para estimar a 
probabilidade de sucesso de um dos eventos. (BNCC, 2018, p. 518). 

Além disso, não se pode esquecer que se tratando de probabilidade,  

Certeza  e  incerteza  é  um  par  normalmente  associado,  tanto  na 
matemática escolar, ao estudo de fenômenos aleatórios, à obtenção 
de  medidas  no  mundo  físico,  a  estimativas,  análises  e  inferências 
estatísticas  e  a  argumentações  e  demonstrações  englobando  com 
isso muitas outras ideias. (BRASIL, 2018, p. 96). 

De acordo com Brasil (2018) ao se trabalhar com probabilidade, a validação 

de ideias deriva da busca de certeza. É necessário que se tenha noção de que certeza 

e incerteza andam juntas, que se deve levar em conta a visualização, a antevisão, a 

previsão e a antecipação são inseparáveis desse par de ideias e são fundamentais 

para os alunos desenvolverem um bom raciocínio e manter uma boa comunicação em 

se expressar matematicamente. “Expressar incertezas em relação às próprias ideias 

e às dos colegas, indicando seus limites, e imaginar, criar e cogitar coletivamente o 

que ocorreria na extrapolação dos limites indicados também integra esse par”. (BNCC 

2018, p. 97). 

Ainda assim, é importante entender que,  

Certeza  e  incerteza  são  inerentes,  ainda,  a  variadas  formas  de 
comunicação social, que empregam elementos de estatística e suas 
representações,  além  dos  problemas  de  contagem  e  de  formas 
intuitivas de expressão de probabilidades. (BRASIL, 2018, p. 98). 

 
22 

A seguir, tem-se um quadro onde mostra que a Probabilidade é um conteúdo 

que  deve  ser  abordado  de  forma  introdutória  desde  os  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental na Unidade temática Probabilidade e Estatística  para ser aprofundado 

ao longo do Ensino Médio. 

Quadro 1: Objetos de conhecimento e habilidades exigidas pela BNCC em Probabilidade no Ensino 

Fundamental. 

Ano  Objetos de conhecimento 
1º 

Noção de acaso 

2º 

3º 

Análise  da  ideia  de  aleatório  em 
situações do cotidiano 

Análise  da  ideia  de  acaso  em 
situações  do  cotidiano:  espaço 
amostral 

4º 

Análise  de  chances  de  eventos 
aleatórios 

5º 

Espaço  amostral:  análise  de 
chances de eventos aleatórios 

Cálculo  de  probabilidade  de 
eventos equiprováveis 

6º 

entre 

número 

Cálculo  de  probabilidade  como  a 
de 
o 
razão 
resultados  favoráveis  e  o  total  de 
resultados  possíveis  em  um 
espaço amostral equiprovável  
Cálculo de probabilidade por meio 
repetições  de  um 
de  muitas 
de 
experimento 

(frequências 

de 

todos 

chance 

Classificar 

Habilidades 
eventos 
(EF01MA20) 
tais  como 
envolvendo  o  acaso, 
“acontecerá  com  certeza”, 
“talvez 
aconteça”  e  “é  impossível  acontecer”, 
em situações do cotidiano. 
(EF02MA21)  Classificar  resultados  de 
eventos  cotidianos  aleatórios  como 
“pouco  prováveis”,  “muito  prováveis”, 
“improváveis” e “impossíveis”. 
(EF03MA25)  Identificar,  em  eventos 
familiares 
os 
aleatórios, 
resultados possíveis, estimando os que 
têm  maiores  ou  menores  chances  de 
ocorrência 
(EF04MA26)  Identificar,  entre  eventos 
aleatórios  cotidianos,  aqueles  que  têm 
ocorrência, 
maior 
reconhecendo 
de 
resultados  mais  prováveis,  sem  utilizar 
frações. 
todos  os 
(EF05MA22)  Apresentar 
um 
de 
resultados 
possíveis 
experimento  aleatório,  estimando  se 
esses 
igualmente 
prováveis ou não. 
a 
(EF05MA23) 
probabilidade  de  ocorrência  de  um 
resultado  em  eventos  aleatórios, 
quando  todos  os  resultados  possíveis 
têm  a  mesma  chance  de  ocorrer 
(equiprováveis). 
(EF06MA30)  Calcular  a  probabilidade 
de um evento aleatório, expressando-a 
por número racional (forma fracionária, 
decimal e percentual) e comparar esse 
número com a probabilidade obtida por 
meio de experimentos sucessivos 

características 

Determinar 

resultados 

são 

 
 
7º 

8º 

e 

probabilidade 

ocorrências 
frequentista) 
Experimentos  aleatórios:  espaço 
de 
e 
amostral 
probabilidade 
de 
frequência de ocorrências 

estimativa 
por  meio 

da 
Princípio 
das 
contagem 
probabilidades 
os 
elementos de um espaço amostral.  

multiplicativo 
Soma 
de 

todos 

9º 

Análise  de  probabilidade  de 
eventos 
eventos 
aleatórios: 
dependentes e independentes. 

23 

e 

(EF07MA34)  Planejar 
realizar 
experimentos  aleatórios  ou  simulações 
que envolvem cálculo de probabilidades 
ou  estimativas  por  meio  de  frequência 
de ocorrências. 
(EF08MA22)  Calcular  a  probabilidade 
de eventos, com base na construção do 
espaço  amostral,  utilizando  o  princípio 
multiplicativo, e reconhecer que a soma 
das  probabilidades  de 
todos  os 
elementos do espaço amostral é igual a 
1. 
em 
(EF09MA20) 
experimentos 
eventos 
independentes  e  dependentes  e 
calcular  a  probabilidade  de  sua 
ocorrência, nos dois casos. 

Reconhecer, 
aleatórios, 

Fonte: BNCC (2017) – adaptado pelo autor. 

As habilidades previstas para o Ensino Médio são fundamentais para 
que  o  letramento  matemático  dos  estudantes  se  torne  ainda  mais 
denso e eficiente, tendo em vista que eles irão aprofundar e ampliar 
as  habilidades  propostas  para  o  Ensino  Fundamental  e  terão  mais 
ferramentas  para  compreender  a  realidade  e  propor  as  ações  de 
intervenção especificadas para essa etapa. (BRASIL, 2018, p. 522). 

Visto isso, como se espera que o estudante venha com uma base formada 

sobre Probabilidade do Ensino Fundamental, no Ensino Médio esse conteúdo deve 

ser abordado de forma aprofundada, e em conjunto com a Estatística, como mostra a 

primeira habilidade do quadro abaixo. 

Quadro 2: Habilidades exigidas pela BNCC em Probabilidade no Ensino Médio. 

PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA – HABILIDADES 
(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, 
usando  dados  coletados  diretamente  ou  em  diferentes  fontes,  e  comunicar  os 
resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de 
tendência  central  e  das  medidas  de  dispersão  (amplitude  e  desvio  padrão), 
utilizando ou não recursos tecnológicos.  
(EM13MAT311)  Identificar  e  descrever  o  espaço  amostral  de  eventos  aleatórios, 
realizando  contagem  das  possibilidades,  para  resolver  e  elaborar  problemas  que 
envolvem o cálculo da probabilidade.  
(EM13MAT106)  Identificar  situações  da  vida  cotidiana  nas  quais  seja  necessário 
fazer escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele 
método contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.). 

 
 
24 

(EM13MAT312)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvem  o  cálculo  de 
probabilidade de eventos em experimentos aleatórios sucessivos.  
(EM13MAT511) Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, 
discretos ou não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no 
cálculo de probabilidades. 

Fonte: BNCC (2017) – adaptado pelo autor. 

Além de ser visto de modo mais aprofundado, no Ensino médio, o estudante 

deve compreender a que a aleatoriedade está presente em seu dia a dia e assim não 

sentir que a Probabilidade está distante das situações vividas por eles.  

A principal finalidade é a de que o aluno compreenda que grande parte 
dos  acontecimentos  do  cotidiano  são  de  natureza  aleatória  e  é 
possível  identificar  prováveis  resultados  desses  acontecimentos.  As 
noções  de  acaso  e  incerteza,  que  se  manifestam  intuitivamente, 
podem  ser  exploradas  na  escola,  em  situações  nas  quais  o  aluno 
realiza experimentos e observa eventos (em espaços equiprováveis). 
(BRASIL, 1997, pg.40).  

Segundo BRASIL (2002) A Estatística e a Probabilidade não devem ser vistas 

pelos alunos como algo distante da sua realidade, e sim como um conjunto de ideias 

e  procedimentos  que  podem  ser  aplicados  em  questões  reais,  presentes  no    seu 

cotidiano, inclusive em outras áreas além da Matemática. Em Biologia, por exemplo, 

esses conhecimentos devem ser aplicados como estratégia para enfrentar situações 

problemas de modo que possa “[...] prever a probabilidade de transmissão de certas 

características hereditárias, ou estabelecer relações entre hábitos pessoais e culturais 

e desenvolvimento de doenças” (BRASIL, 2002, p. 38). 

Partindo  desse  pressuposto,  Brasil  (2018)  entende  que  Possibilidade  e 

Probabilidade  seja  trabalhado  como  um  conjunto  tal  que  os  estudantes  possam 

discernir uma da outra e assim tornar sua aplicação mais eficiente. 

2.2  Uso de tecnologias no ensino de Matemática 

Atualmente,  o  uso  da  tecnologia  tem  estado  cada  vez  mais  presente  no 

cotidiano e as pessoas têm acesso a ela desde muito cedo. Ao observar no dia a dia, 

é possível perceber que boa parte dos alunos tem mais contato com a tecnologia do 

que muitos professores. E isso é algo que pode ser explorado o tanto quanto possível, 

principalmente  durante  as  aulas  remotas  que  foram  necessárias  na  pandemia  da 

Covid-19. Em consonância com o Currículo do Estado de São Paulo: 

 
25 

A educação tecnológica básica tem o sentido de preparar os alunos 
para viver  e conviver  em  um mundo  no qual  a tecnologia  está  cada 
vez mais presente, no qual a traja magnética, o celular, o código de 
barras  e  outros  tantos  recursos  digitais  se  incorporam  velozmente à 
vida  das  pessoas, qualquer que seja  sua condição  socioeconômica. 
(SÃO PAULO, 2011, p. 22). 

Através  da  situação  atual,  a  tecnologia  foi  fundamental.  A  internet  foi  o 

principal meio de acesso à educação que os alunos tiveram, logo pode-se observar 

que: 

As  redes,  principalmente  a  Internet,  estão  começando  a  provocar 
mudanças  profundas  na  educação  presencial  e  a  distância.  Na 
presencial,  desenraizam  o  conceito  de  ensino-aprendizagem 
localizado e temporalizado. Podemos aprender desde vários lugares, 
ao mesmo tempo, on e off line, juntos e separados. Como nos bancos, 
temos nossa agência (escola) que é nosso ponto de referência; só que 
agora  não  precisamos  ir  até  lá  o  tempo  todo  para  poder  aprender. 
(MORAN, 2000, p. 1). 

Essas  mudanças  provocadas  na  educação  permitem  que  o  profissional 

enxergue formas diferentes de utilizar recursos tecnológicos para auxiliar durante as 

aulas  tanto  presenciais  quanto  à  distância,  de  modo  que  possa  tornar  as  aulas  de 

Matemática mais atraentes aos olhares dos estudantes. No entanto, é preciso notar 

que: 

Em linhas gerais, o uso linear, administrativo, inexpressivo e acrítico 
das  tecnologias  pode  representar  a  dependência  e  a  falta  de  uma 
manifestação  pedagógica  crítico-argumentativa,  em  função  da  mera 
informação,  repercutindo  em  apropriações  unívocas  e  vazias  de 
sentido na esfera educativa. (HABOWSKI; CONTE; TREVISAN, 2019, 
p. 5). 

Em  concordância  com  Habowski,  Conte  e  Trevisan,  é  importante  que  o 

professor  tenha  senso  crítico  ao  trabalhar  com  as  tecnologias  e  saiba  utilizá-las 

corretamente, para que não torne o ensino vazio de conhecimentos. 

No  Currículo  do  Estado  do  Piauí  (PIAUÍ,  2020),  as  tecnologias  são  citadas 

diversas  vezes  em  todas  as  disciplinas  como  sendo  uma  habilidade  que  os  alunos 

devem  adquirir  ao  estudar  os  conteúdos.  Em  Matemática,  recomenda-se  o  uso  de 

tecnologias  nas  Unidades  de  Números,  Geometria,  Probabilidade  e  Estatística  e 

Grandezas e Medidas. O que não impede de os professores buscarem atualizações 

em outros documentos e/ou outros materiais de pesquisa. 

Segundo Brasil (1998), utilizar recursos tecnológicos  contribui imensamente 

no processo de ensino e aprendizagem em Matemática, pois, 

 
26 

Relativiza  a 
importância  do  cálculo  mecânico  e  da  simples 
manipulação simbólica, uma vez que por meio de instrumentos esses 
cálculos  podem  ser  realizados  de  modo  mais  rápido  e  eficiente; 
evidencia para os alunos a importância do papel da linguagem gráfica 
e de novas formas de representação, permitindo novas estratégias de 
abordagem de variados problemas; possibilita o desenvolvimento, nos 
alunos,  de  um  crescente  interesse  pela  realização  de  projetos  e 
atividades de investigação e exploração como parte fundamental de 
sua aprendizagem; permite que os alunos construam uma visão mais 
completa  da  verdadeira  natureza  da  atividade  matemática  e 
desenvolvam atitudes positivas diante de seu estudo. (BRASIL, 1998, 
p. 43-44). 

Quando  surgiu  a  pandemia  da  Covid-19,  foi  absolutamente  necessária  a 

suspensão das aulas para manter o distanciamento exigido. Portanto, inicialmente os 

alunos ficaram sem aulas presenciais e a única alternativa foi o uso das tecnologias a 

favor da educação. Vários meios de contato foram utilizados, como os aplicativos de 

redes sociais e entretenimento, plataformas que antes eram conhecidas por poucos 

profissionais  e  estudantes  e  outras  que  foram  desenvolvidas  de  acordo  com  as 

necessidades  particulares  de  cada  estado.  Diante  disso,  a  forma  como  as  aulas 

tiveram que ser realizadas pode desenvolver uma certa proximidade dos profissionais 

e  levem  os  seus  novos  conhecimentos  adquiridos  durante  o  período  das  aulas 

remotas para sua prática na sala de aula no ensino presencial. 

No  PCN+  (BRASIL,  2002)  existem  três  grandes  competências  que  tem  por 

meta  complementar  a  escolaridade  no  Ensino  Fundamental,  uma  delas  é  a 

representação  e  comunicação.  A  recomendação  é  que  se  utilize  a  tecnologia  para 

melhorar  o  ensino  de  Matemática  no  Ensino  Básico  e  usar  a  Matemática  para 

aprender a utilizar a tecnologia, ou seja, uma parceria com benefícios de aprendizados 

nas duas áreas. 

 
 
 
 
27 

3  FERRAMENTAS DIGITAIS UTILIZADAS NO ENSINO DE PROBABILIDADE 

É  de  suma  importância  conhecermos  ferramentas  que  podem  auxiliar  os 

estudantes na sua evolução do aprendizado. Logo, são apresentados, a seguir, três 

softwares que podem se encaixar nesta categoria.  

3.1  Site Kahoot! 

O Kahoot! é uma plataforma para criar jogos. Depois de acessar o site e criar 

uma  conta  gratuita,  é  feito  o  login.  Na  tela  inicial  se  encontra  a  opção  de  criar  os 

questionários e jogos; também tem a opção de procurar jogos já prontos por outros 

usuários, com diversos conteúdos de áreas distintas.  

Para criar um “novo kahoot” é necessário clicar na aba "Kahoots" no menu da 

página, onde  será mostrado  a  lista  de  todos  os  jogos  já  criados  pelo  usuário. Para 

criar um “novo quis”, clica-se no botão "+ Add a Kahoot". Após clicar no botão, será 

direcionado a página de criação do jogo que, ao selecionar a primeira opção, o usuário 

será levado a janela inicial da atividade em branco. 

Figura 1: Adicionando uma nova questão no Kahoot! 

Extraído de: https://kahoot.com/ 

As  questões  são  perguntas  fechadas,  onde  o  número  de  alternativas  pode 

variar  de  dois  a  quatro  itens.  É  preciso  selecionar  a  questão  correta.  Também  é 

selecionado o tempo que o jogador terá para resolver o problema. Ao lado esquerdo 

da tela, como observado na figura 1 se encontra a opção de inserir uma nova questão 

e  os  estilos  de  questões,  como  "quiz"  e  "verdadeiro  ou  falso".  Há  também  outras 

 
 
28 

opções, como Puzzle, Slide e Poll, que são estilos liberados somente para versões 

Premium. 

Após terminada a edição das questões, o usuário irá escrever o título do teste. 

Após isso, ao confirmar, será direcionado novamente a página da lista de testes.  

Na primeira opção, os alunos deverão jogar vendo a tela do professor, que 

pode  estar  sendo  apresentada  em  um  projetor.  Os  participantes  deverão  entrar  no 

jogo através do celular ou computador. É importante salientar que para a utilização 

deste modo, tanto  o  professor como os  alunos  deverão  estar no mesmo ambiente, 

pois  os  jogadores  só  poderão  ver  o  enunciado  das  questões  através  da  tela  do 

professor.  

Quando o professor iniciar o jogo, aparecerá o código da sala na página inicial, 

que  será  usado  pelos  alunos  para  entrarem  no  jogo.  Após  isso,  o  participante  irá 

colocar seu nome. O aluno, então, irá aguardar os outros participantes entrarem na 

sala. Na tela do professor aparecerá a lista de todos os participantes e o jogo iniciará 

após o professor selecionar a opção start. 

Já  a  segunda  opção  é  indicada  para  aulas  remotas  ou  atividades  para  um 

momento posterior à aula, pois não é necessário que os participantes acompanhem a 

tela  do  professor,  o  enunciado  aparecerá  junto  com  as  alternativas  no  aparelho  do 

aluno. Ao selecionar esta opção, o professor terá que selecionar o prazo final do teste. 

Figura 2: Aplicativo Kahoot! 

Extraído de: App Kahoot! (2021) – adaptado pelo autor 

O aluno pode ter acesso ao jogo através do aplicativo, como visto na figura 2, 

ou pelo navegador do próprio aparelho, que é indicado quando a falta de memória no 

dispositivo, basta o aluno acessar o link do Kahoot! e inserir o código do teste. 

 
 
29 

3.2  Aplicativo Venn Diagram 

O  aplicativo  Venn  Diagram  é  um  software  que  relaciona  a  notação  de 

operações entre conjuntos à representação de seu resultado pelo diagrama de Venn. 

Dessa  forma,  o  estudante  pode  visualizar  várias  representações  de  forma  fácil  e 

intuitiva, pois o usuário pode inserir a notação através do teclado localizado na parte 

inferior da tela. 

Figura 3: Operações entre dois conjuntos no App Venn Diagram.  

Extraído de: App Venn Diagram (2021) – adaptado pelo autor  

Pode-se  observar  na  figura  3,  três  exemplos  de  operações  entre  dois 

conjuntos,  sendo  o  primeiro  de  união,  o  segundo  de  intersecção  e  o  terceiro  a 

diferença  entre  o  conjunto  A  e  B.  O  resultado  da  operação  aparece  como  a  área 

sombreada. No teclado, podemos observar os botões para os conjuntos A, B, C e D, 

além  do  conjunto  vazio  e  do  conjunto  universo.  Este  último  fixo,  na  forma  de  um 

quadrado de cantos arredondados e representado pela letra U. 

 
 
Figura 4: Intersecção de três conjuntos no aplicativo Venn Diagram. 

30 

Extraído de: Aplicativo Venn Diagram (2021) – adaptado pelo autor. 

É  possível  inserir  até  quatro  conjuntos  para  serem  representados  no 

diagrama.  Pode-se  observar  na  figura  4  a  representação  da  intersecção  entre  os 

conjuntos A, B e C, cuja área sombreada está contida nos três conjuntos.   

Figura 5: Menu de operações entre conjuntos do aplicativo Venn Diagram. 

Extraído de: Aplicativo Venn Diagram (2021) – adaptado pelo autor 

 
 
 
31 

Outra  maneira  de  selecionar  a  operação  de  conjuntos  e  a  quantidade  de 

conjuntos relacionados é pelo menu, encontrado na parte superior da tela. Ao abrir o 

menu, como observado na primeira imagem da Figura 5, aparecerá quatro grupos de 

exemplos  de  operações,  cada  um  com  uma  quantidade  diferente  de  conjuntos.  Na 

segunda  imagem  da  mesma  figura  temos  os  exemplos  de  operações  com  dois 

conjuntos e a terceira imagem com os exemplos três, A, B e C. 

O  aplicativo  é  bastante  intuitivo  e  uma  interessante  opção  para  praticar  o 

estudo de conjuntos e suas operações. 

3.3  Plataforma Khan Academy 

Segundo  Tomazi  (2017,  p.  8)  “O  Khan  Academy  é  a  maior  plataforma  de 

matemática do mundo e conta com mais de 300 mil exercícios. Plataforma foi criada 

em 2004  e originalmente  era  exclusiva  de  atividades  de matemática”. A  plataforma 

possui uma vasta quantidade de materiais sobre conteúdos de diferentes níveis, que 

vão desde problemas do Ensino Fundamental a questões de nível superior.  

Figura 6: Janela inicial do Khan Academy. 

Extraído de: https://pt.khanacademy.org/coach/dashboard 

Na figura 6 se observa a página inicial do site, quando o usuário já realizou o 

login com seu acesso.  

 
 
Figura 7: Aplicativo Khan Academy. 

32 

Extraído de: Aplicativo Khan Academy (2021) – adaptado pelo autor. 

Os  estudantes  podem  acessar  a  plataforma  por  meio  do  aplicativo  Khan 

Academy, como observado na figura 7, na qual, a primeira imagem mostra a tela inicial 

da  plataforma  e  a  segunda  exibe  uma  das  unidades,  listando  o  conteúdo,  como 

vídeos, resumos e atividades. 

Figura 8: Questão de probabilidade no aplicativo Khan Academy. 

Extraído de: Aplicativo Khan Academy (2021) – adaptado pelo autor. 

Ao fazer a atividade, como demonstrado na Figura 8, o estudante pode buscar 

ajuda, sendo direcionado à um vídeo sobre o conteúdo ou mesmo a exibição de uma 

dica na tela. Na última imagem da Figura 8, após clicar no espaço do resultado, é visto 

 
 
 
o teclado do aplicativo, onde observa-se a opção de colocar na forma fracionária e em 

porcentagem.  O  aluno  também  pode  acessar  a  plataforma  pelo  navegador  do 

dispositivo. 

33 

 
 
 
34 

4  METODOLOGIA  

O presente capítulo contempla os procedimentos metodológicos utilizados na 

realização  deste  trabalho.  A  natureza  da  pesquisa  realizada  foi  a  aplicada,  pois, 

segundo Silva & Meneses (2001, p. 20), “objetiva gerar conhecimento para a aplicação 

prática, dirigidos à solução de problemas específicos. Envolve verdades e interesses 

locais”. Quanto a forma de abordagem do problema, a pesquisa foi quantitativa. Ela 

foi feita de modo quantitativo, de acordo com Macêdo & Evangerlandy (2018, p. 73), 

se  fez  necessário  para  a  “quantificação  por  métodos  de  análises  estatísticas  e/ou 

probabilísticos,  com  resultados  por  meio  de  gráficos  quantificados, 

tabelas, 

porcentagens e/ou cálculo de erros”.  

Do  ponto  de  vista  dos  objetivos,  a  pesquisa  utilizada  foi  a  exploratória,  de 

acordo  com  Gil  (2008,  p.  27)  essa  pesquisa  “têm  como  principal  finalidade 

desenvolver, esclarecer e modificar conceitos e ideias, tendo em vista a formulação 

de problemas mais precisos ou hipóteses pesquisáveis para estudos posteriores” e 

segundo  Silva  &  Meneses  (2001,  p.  21)  “envolve  levantamento  bibliográfico; 

entrevistas  com  pessoas  que  tiveram  experiências  práticas  com  o  problema 

pesquisado;  análise de  exemplos  que estimulem a  compreensão”.  É  uma pesquisa 

descritiva  onde,  conforme  Silva  &  Meneses  (2001,  p.  21)  “visa  descrever  as 

características  de  determinada  população  ou  fenômeno  ou  o  estabelecimento  de 

relações entre variáveis”.  

Quanto aos procedimentos técnicos, a pesquisa é bibliográfica e de campo, 

visto que, foram feitas pesquisas e revisões em livros e demais materiais bibliográficos 

para  fundamentação  teórica  do  trabalho  e  análise  de  livros  didáticos  do  2º  ano  do 

ensino médio; ocorreu também aplicação de atividades, além de observações sobre 

o comportamento do grupo estudado. 

A oficina foi desenvolvida em sua maioria através do Google Meet, com alunos 

do  2º  ano  do  Ensino  Médio  da  escola  CETI  Moderna  na  cidade  de  São  Raimundo 

Nonato  no  estado  do  Piauí.  A  escolha  dos  sujeitos  da  pesquisa  foi  pela  razão  do 

pesquisador  ser  o  professor  das  turmas  mencionadas  e  dos  alunos  já  haverem 

estudado o conteúdo de Probabilidade. O trabalho foi desenvolvido em uma oficina 

com  alunos  de  duas  turmas,  onde  inicialmente  foi  apresentado  para  os  alunos  a 

proposta do trabalho, desses alunos, 16 aceitaram participar da oficina.  

 
35 

Em  relação  aos  instrumentos  de  coleta  de  dados,  devido  ao  contexto 

pandêmico,  em  decorrência  da  covid-19,  no  qual  ocorreu  durante  a  realização  da 

pesquisa, a coleta de dados foi inteiramente online, onde foram realizados testes de 

conhecimento  e  a  observação  do  comportamento  dos  participantes.  A  análise  dos 

dados  foi  através  dos  resultados  obtidos  nos  testes  e  na  participação  dos  alunos 

durante a oficina. 

Figura 9: Aplicação da oficina pelo Google Meet. 

Fonte: O Autor 

Primeiramente  foi aplicado  um  teste  para  avaliar  os  conhecimentos  prévios 

dos alunos em probabilidade, avaliação esta denominada Pré-teste (apêndice A). O 

teste possuía dez questões que abordavam problemas envolvendo os conteúdos de 

probabilidade simples, comparação de probabilidades, notação básica de conjuntos, 

adição de probabilidade, tabelas de contingência e diagramas de Venn em conjunto 

com probabilidade. A aplicação do teste foi através do Google Forms, ferramenta do 

Google para a criação de formulários. Após o questionário, com o resultado obtido do 

pré-teste  e  dos  materiais  bibliográficos  estudados,  foi  feito,  pelo  pesquisador  e 

professor, o planejamento das aulas e de suas atividades. 

A oficina foi realizada em cinco encontros, com duração de 50 minutos cada 

um.  No  primeiro  encontro  houve  a  apresentação  da  oficina,  onde  foi  explicado  aos 

alunos  o  que  seria feito  ao  longo das aulas.  Depois disso foi feito  um  sorteio,  para 

definir os nomes que os alunos usaram para não serem identificados na apresentação 

da pesquisa. Foram utilizados nomes de matemáticos, são eles:  

- Blaise Pascal;  

 
 
36 

- Charlotte Scott;  

- Doris Ferraz;  

- Elena Cornaro;  

- Émilie du Châtelet;  

- Emmy Noether;  

- Hipátia de Alexandria;  

- Jakob Bernoulli;  

- Julia Robinson;  

- Maria Gaetana;  

- Maria Laura;  

- Mary Ellen;  

- Maryam Mirzarkhani;  

- Pierre de Fermat;  

- Sofia Kovalevskaya;  

- Sophie Germain. 

Esse método de escolha foi utilizado para que eles tivessem o primeiro contato 

com experimentos aleatórios na oficina. O sorteio foi realizado no site sorteiogo.com 

na aba “sorteio de nomes”, onde foi feita a apresentação da tela do computador do 

professor, que previamente já tinha a lista de nomes dos participantes e dos nomes 

dos  matemáticos  para  serem  sorteados.  Depois  do  sorteio  foram  registrados  os 

nomes pela ordem do sorteio e passado aos alunos. 

Em  seguida  foi  feita  a  apresentação  de  conceitos  de  probabilidade,  como 

experimento  aleatório,  espaço  amostral,  eventos,  entre  outros,  sempre  fazendo 

referência ao sorteio e a outros exemplos. Durante a aula foi exposto os métodos para 

se calcular a probabilidade de eventos simples. 

Figura 10: Lançamentos de dados virtuais. 

Extraído de: https://pt.piliapp.com/random/dice/?num=2. 

 
 
37 

Foram trabalhados lançamentos de dados virtuais e de moedas através dos 

sites https://pt.piliapp.com/random/dice/?num=2 e Lance uma moeda (Google),  logo 

após, 

foram 

tabulados 

números 

aleatórios 

no 

site 

https://www.4devs.com.br/gerador_de_numeros_aleatorios  para  simular  para  os 

alunos vários lançamentos, primeiramente organizados na ordem dos lançamentos e 

depois em ordem de classificação para uma melhor contagem dos resultados.  

Depois  da  simulação  dos  lançamentos,  houve  um  diálogo  sobre  os 

experimentos, com foco em debater sobre a frequência dos resultados e a relação dos 

experimentos  virtuais  com  os  reais.  Por  fim,  foi  levantado  o  questionamento  sobre 

como  é  programado  esses  simuladores  aleatórios,  exemplificando  assim  a 

importância de conhecimentos probabilísticos. 

No segundo encontro, foi feita a apresentação da plataforma “Kahoot!”, onde 

foi mostrado como acessar e seu funcionamento. O acesso dos alunos à plataforma 

ocorreu  pelo  navegador  dos  seus  aparelhos,  entrando  pelo  site,  pois  o  aplicativo 

ocupa mais de 50 MB de armazenamento, o que impossibilita a instalação no celular 

de alguns dos alunos, por falta de memória. 

Após a explicação inicial, foi compartilhado com a turma o código de acesso 

a sala do Kahoot!. Ao acessarem, os alunos fizeram o cadastro na “sala” criada pelo 

professor, utilizando como apelido o nome do matemático sorteado. Com o cadastro 

finalizado, começaram a resolução das questões e o professor fez o acompanhamento 

pelo  seu  acesso.  Ao  finalizar,  foi  mostrado  a  lista  dos  participantes  com  suas 

pontuações.  Depois  disso,  foi  apresentada  a  correção  das  questões  utilizando  o 

Google Meet. 

No terceiro encontro teve a apresentação da plataforma Khan Academy aos 

alunos,  onde  foi  explicado  sobre  o  cadastro,  como  acessar  e  seu  funcionamento. 

Depois disso foi encaminhado o link de acesso a turma na plataforma, criada antes da 

aula.  Foi  dado  um  tempo  para  que  todos  acessassem.  Posteriormente,  ainda  no 

terceiro  encontro,  foi  passado  aos  alunos  os  tópicos  dos  materiais  que  eles  iriam 

acessar e as atividades a serem feitas.  

No quarto encontro, foi passado o restante dos tópicos para eles acessarem 

na  plataforma  Khan  Academy.  Também  foi  separado  um  tempo  para  que 

comentassem sobre a primeira experiência na plataforma e as dúvidas que tiveram 

sobre o conteúdo. 

 
38 

No  quinto  encontro,  foi apresentado  aos  alunos  o aplicativo  Venn Diagram, 

para eles visualizarem a representação gráfica dos conjuntos e poder as relacionar 

com a forma algébrica das operações de união e intersecção. Foi relembrado os sinais 

algébricos de cada operação e sua função e em seguida passado o tópico referente 

ao conteúdo no Khan Academy. 

Por  fim,  após  a  conclusão  da  oficina,  houve  um  sexto  encontro  no  qual  foi 

aplicado,  através  do  Google  Forms,  o  pós-teste  (apêndice  B)  para  verificar  o 

aprendizado dos alunos após a oficina. 

 
 
 
39 

5  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

Para  a  apresentação  e  análise  dos  dados,  organizamos  esse  capítulo  em 

duas seções: Pré-teste e Pós-teste. Inicialmente apresentamos os dados do pré-teste, 

onde é mostrado, através de gráficos, as estatísticas das respostas dos alunos.  

5.1  Pré-teste 

Primeiramente  foi  aplicado  uma  atividade  com  problemas  envolvendo  os 

conteúdos de probabilidade simples, comparação de probabilidades, notação básica 

de conjuntos, adição de probabilidade, tabelas de contingência e diagramas de Venn 

em  conjunto  com  probabilidade.  Conteúdos  estes  selecionados  de  acordo  com  as 

habilidades da BNCC (EM13MAT311, EM13MAT106, EM13MAT312, EM13MAT511 

EM13MAT408), com o intuito de identificar o conhecimento prévio dos alunos acerca 

dos conteúdos supracitados. 

Dessa forma, apresentamos no quadro 3 o primeiro questionamento feito aos 

alunos, sujeitos dessa investigação.  

Quadro 3: Questão 1 do pré-teste. 

Questão 1. Laerte é um biólogo. Ele vai escolher aleatoriamente um animal de seu laboratório 
para estudar. Há 5 salamandras, 3 lagostins e 12 peixes no laboratório. Qual é a probabilidade 
de escolher uma salamandra? 

Fonte: O autor, 2021. 

Diante  do  questionamento  feito  aos  alunos,  quadro  3,  podemos  detectar  o 

desempenho dos mesmos sobre essa questão, veja o gráfico 1: 

Gráfico 1: Desempenho dos alunos ao resolverem a questão 1 do pré-teste 

Fonte: O autor, 2021. 

 
 
 
40 

A questão 1 se trata de um problema de probabilidade simples. Somente um 

aluno não acertou esta questão, na qual foi deixada por ele sem resposta. Como a 

questão era aberta, encontrou-se, entre as respostas, diferentes formas de expressar 
a probabilidade, como em fração, “ 5
20

” e “1
” , ou em porcentagem, “25%”. 
4

Assim  como  a  primeira  questão,  a  questão  2  (quadro  4)  também  remete  a 

probabilidade simples. 

Quadro 4: Questão 2 do pré-teste. 

Questão 2. Você tira aleatoriamente uma bolinha de gude de um saco que contém 20 bolinhas 
de gude no total, sendo que 12 delas são azuis. 

Qual é a probabilidade de tirar uma bolinha azul? 

Fonte: O autor, 2021. 

Podemos  detectar  o  desempenho  dos  alunos  sobre  essa  questão,  cujo 

resultado correto é 60%, veja o gráfico 2: 

Gráfico 2: Estatística das respostas dos alunos da questão 2 do pré-teste. 

Fonte: O autor, 2021. 

Nesta questão, houve uma porcentagem maior de erros, mesmo se tratando 

de probabilidade simples como a questão anterior, somente 5 alunos acertaram. Dos 

11  alunos  que  não  acertaram  a  segunda  questão,  3  deixaram  em  branco;  3 

apresentaram a probabilidade de não tirar uma bolinha azul, ou seja, a probabilidade 

 
 
 
 
 
41 

do  complementar  do  evento  pedido;  3  alunos  apresentaram  a  resposta  “30%”;  e  3 

apresentaram outras respostas.  

Quadro 5: Resposta da questão 2 do aluno Pierre de Fermat. 

O total de bolinhas é 7 + 2 + 1 = 10 bolinhas. Dentre as 10 bolinhas, 7 são azuis. Logo, ao 

retirar aleatoriamente uma bolinha de gude do saco, a probabilidade de essa bolinha ser azul 

é  7/10. Queremos a probabilidade de a bolinha retirada não ser azul (evento complementar). 

Logo, essa probabilidade é  1 - (7/10)  =10/10 - 7/10  = (10-7)/10  = 3/10. A probabilidade de 

não tirar uma bolinha azul é de 3/10 ou 30%. 

Fonte: O autor, 2021. 

Entre  os  alunos  que  responderam  “probabilidade  de  30%”,  um  apresentou 

uma  solução  detalhada,  onde  os  dados  utilizados  eram  bem  diferentes  da  questão 

cobrada no teste (Quadro 5), por conta disso, supõe-se que este aluno pesquisou a 

questão  na  internet,  mas  acabou  encontrando  a  solução  de  outra  questão  e  não 

percebeu.  Assim,  notou-se  a  necessidade  de  debater  com  os  alunos  sobre 

honestidade, não só nas resoluções de questionários e avaliações, mas no cotidiano 

do  aluno,  trabalhando  sobre  valores  éticos.  Este  momento  ocorreu  em  um  dos 

encontros da oficina. 

Pelos resultados obtidos nas questões 1 e 2 do pré-teste, pode-se afirmar que 

neste momento alguns alunos não possuíam domínio para encontrar a probabilidade 

de eventos simples. 

No  quadro  6,  pode-se  observar  a  questão  3  do  pré-teste,  questão  sobre 

comparação de probabilidades.  

Quadro 6: Questão 3 do pré-teste. 

Questão  3.  Ivan  está  decidindo  se  leva  sua  namorada  para  jantar  fora  ou  ao  cinema.  A 
probabilidade de que o jantar seja um sucesso é de 45%. A probabilidade de que o cinema 
seja um sucesso é de 0,55. Qual desses eventos é mais provável? 

Escolha 1 resposta: 

(  ) O jantar de Ivan é um sucesso. 

(  ) O cinema de Ivan é um sucesso. 
(  ) Nenhum. Ambos os eventos são igualmente prováveis. 

Fonte: O autor, 2021. 

Perante  o  questionamento  feito  aos  alunos,  quadro  6,  podemos  detectar  o 

desempenho dos mesmos sobre essa questão, veja o gráfico 3: 

 
 
Gráfico 3: Estatística das respostas dos alunos da questão 3 do pré-teste. 

42 

Fonte: O autor, 2021. 

De  acordo  com  o  gráfico  3,  31%  dos  discentes  acertaram  a  questão.  10% 

marcaram que o jantar seria mais provável de ser um sucesso do que o cinema, talvez 

porque  não  conseguiram  visualizar  a  probabilidade  de  “45%”  como  o  valor  “0,45”. 

Nesta questão, notou-se que a maior parte dos participantes tiveram dificuldade em 

comparar  as  probabilidades  na  forma  decimal  e  em  porcentagem,  ocasionando  o 

grande número de respostas erradas. Possivelmente eles não conseguiram associar 

os valores em porcentagem à sua forma decimal. 

A seguir, no quadro 7, pode-se observar a questão 4 do pré-teste. 

Quadro 7: Questão 4 do pré-teste. 

Questão  4.  Vera  pediu  sopa,  salada  e  sanduíche  para  dividir  com  seus  amigos.  As 
probabilidades de que cada prato fique pronto primeiro são as seguintes: 

 P (Sopa pronta primeiro) = 

1

5

 P (Salada pronta primeiro) = 0,45 

 P (Sanduíche pronto primeiro) = 35% 

Indique a ordem do menos para o mais provável. 

I- Sopa pronta primeiro 

II- Salada pronta primeiro 

III- Sanduíche pronto primeiro 

a) I - II - III 

b) II - I - III 

c) III - II - I 

d) I - III - II 

 
 
 
 
 
43 

e) III - I - II 

Fonte: O autor, 2021. 

Bem  como  a  questão  anterior,  a  questão  4  (Quadro  7)  também  aborda  a 

comparação  entre  probabilidades,  agora  incluindo  a  forma  em  fração.  Diante  do 

questionamento  feito  aos  alunos,  quadro  7,  podemos  detectar  o  desempenho  dos 

mesmos sobre essa questão, veja o gráfico 4: 

Gráfico 4: Estatística das respostas dos alunos da questão 4 do pré-teste. 

Fonte: O autor, 2021. 

Observando o gráfico 4, percebe-se que 25% dos participantes responderam 

corretamente  à  questão  e  marcaram  o  item  d),  25%  encontraram  o  item  a),  19% 

marcaram a alternativa b), 19% marcaram o item c) e 12% marcaram a alternativa e).  

Pelos resultados obtidos nas resoluções dos alunos nas questões 3 e 4, pôde-

se perceber que muitos participantes tinham dificuldade em comparar probabilidades 

quando elas se encontram em formas diferentes. Pode-se afirmar que essa dificuldade 

de  associação  com  valores  em  porcentagem  vem  desde  a  base,  pois  os  alunos 

começam a estudar porcentagem no ensino fundamental. 

No  quadro  8,  pode-se  observar  a  questão  5  do  pré-teste,  questão  sobre 

notação básica de conjuntos.  

 
 
44 

Quadro 8: Questão 5 do pré-teste. 

Questão 5. Sejam X e Y os conjuntos: 

X = {5,6,10,12,15,18} 

Y = {6,10,12,15} 

Qual das opções abaixo representa o conjunto X ∪ Y? 

Escolha 1 resposta: 

a) {5,6,10,12,15,18} 

b) {5,18} 

c) {6,10,12,15} 
d) {} 

Fonte: O autor, 2021. 

Podemos  detectar  o  desempenho  dos  alunos  sobre  essa  questão,  cujo 

resultado correto é {5,6,10,12,15,18}, veja o gráfico 5: 

Gráfico 5: Estatística das respostas dos alunos da questão 5 do pré-teste. 

Fonte: O autor, 2021. 

Como no estudo de Probabilidade se utiliza noções de operações básicas de 

conjuntos, foi decidido avaliar sobre o conhecimento dos alunos em notação básica 

de conjuntos na questão 5, quadro 8, em específico a noção de união. Observando o 

gráfico 5, percebe-se que 31% dos participantes responderam corretamente à questão 

e marcaram o item a), 6% encontraram o item b) e 63% marcaram a alternativa c), 

nenhum discente marcou a alternativa d). 

Assim  como  a  quinta  questão,  a  questão  6  (quadro  9)  também  remete  a 

noções de operações básicas de conjuntos, como observado a seguir. 

 
 
 
45 

Quadro 9: Questão 6 do pré-teste. 

Questão 6. Sejam X e Y os conjuntos: 

X = {15, 12} 

Y = {12, 15, 2} 

Qual das opções abaixo representa o conjunto X ∖ Y? 

Escolha 1 resposta: 

a) {2} 

b) {12,15} 

c) { } 
d) {2, 12,15} 

Fonte: O autor, 2021. 

Perante  o  questionamento  feito  aos  alunos,  quadro  9,  podemos  detectar  o 

desempenho dos mesmos sobre essa questão, veja o gráfico 6: 

Gráfico 6: Estatística das respostas dos alunos da questão 6 do pré-teste. 

Fonte: O autor, 2021. 

Assim como a questão anterior, a questão 6 (Quadro  6) também envolve a 

notação  básica  de  conjuntos,  agora  considerando  a  diferença  entre  conjuntos. 

Observando o gráfico 6, percebe-se que somente 6% dos participantes responderam 

corretamente  à  questão  e  marcaram  o  item  c),  25%  encontraram  o  item  a),  50% 

marcaram a alternativa b) e 19% marcaram o item d). Acredita-se que este grande 

número de respostas equivocadas foi devido a não familiarização com o conectivo “\” 

de diferença.  

Pode-se notar, pelos resultados obtidos dos alunos nas questões 5 e 6, neste 

momento alguns alunos não possuíam domínio sobre notação básica de conjuntos.  

 
 
 
46 

No  quadro  10,  podemos  visualizar  a  questão  7  do  pré-teste,  questão  essa 

sobre a probabilidade da interseção e da união de dois eventos. 

Quadro 10: Questão 7 do pré-teste. 

Questão  7.  Uma  academia  local  oferece,  para  seus  membros,  a  oportunidade  de  escolher 
entre duas aulas de fitness: ioga e dança. Dos 400 membros da academia, 300 fazem ioga 
regularmente, 80 fazem aula de dança, e 50 fazem ioga e dança regularmente. Usando essas 
informações, responda a cada pergunta a seguir. 

Considere  que  I  é  o  evento  de  um membro  da  academia  selecionado  aleatoriamente  fazer 
ioga regularmente e que D é o evento de um membro da academia selecionado aleatoriamente 
fazer dança regularmente. 

a) Qual é a probabilidade de um membro da academia fazer ioga e dança?  
b) Qual é a probabilidade de um membro da academia fazer ioga ou dança? 

Fonte: O autor, 2021. 

Na questão do Quadro 10, no item a), a solução correta era a probabilidade 

de  1
  que  também  poderia  ser  escrita  em  porcentagem,  “12,5%”  ou  em  decimal, 
8

“0,125”. 6 alunos acertaram o item e 10 responderam equivocadamente ou deixaram 
sem resposta. No item b) a solução correta era  5
12

, na qual somente 4 participantes 

responderam corretamente e 12 não souberam resolver.  

A seguir, no quadro 11, pode-se verificar a questão 8 do pré-teste, que pedia 

para encontrar a probabilidade da união de dois eventos, que poderia ser resolvida 

somando a probabilidade de cada evento, pois não há intersecção entre eles. 

Quadro 11: Questão 8 do pré-teste. 

Questão 8. Fátima joga, simultaneamente, um dado justo de seis lados e um dado justo de 
quatro lados. O espaço amostral de todos os resultados possíveis é mostrado a seguir. 

Considere que A é o evento no qual o dado de seis lados dá cinco, e que B é o evento no qual 
a soma dos dados dá quatro ou menos. 

Qual é P(A ou B), a probabilidade de o dado de seis lados dar cinco ou da soma dos dados 
dar quatro ou menos? 

Fonte: O autor, 2021. 

 
 
47 

Podemos  detectar  o  desempenho  dos  alunos  sobre  essa  questão,  veja  o 

gráfico 7: 

Gráfico 7: Estatística das respostas dos alunos da questão 8 do pré-teste. 

Fonte: O autor, 2021.   

Como visto no gráfico 7, somente 6% dos alunos resolveram completamente 

a  questão;  19%  resolveram  parcialmente,  ou  seja,  fizeram  os  cálculos  das 

probabilidades de cada evento, porém não somou para resultar na probabilidade de o 

dado de seis lados dar cinco ou da soma dos dados dar quatro ou menos; 44% dos 

participantes  resolveram  de  forma  equivocada  e  31%  colocaram  que  não  sabem 

resolver.  

Quadro 12: Resposta da aluna Emmy Noether da questão 8 do pré-teste. 

O evento A tem a probabilidade de 16,7 % de acontecer e o evento B tem uma probabilidade 
de 25% de acontecer mais é impossível calcular a união dos dois eventos, pois não existe 
intercessão entre eles, uma vez que se o de seis lados tiver face 5, impossibilita o resultado 
da soma de ser 4 ou menos, já que não existe lados com números negativos. 

Fonte: O autor, 2021. 

No  Quadro  12  se  encontra  a  resolução  de  uma  das  alunas  que  resolveu 

parcialmente o problema, ao final ela expressa o motivo de não achar possível calcular 

a união dos dois eventos, por não existir intersecção entre ele. 

Pode-se  perceber,  nesse  momento,  que  boa  parte  dos  alunos  possuíam 

dificuldades em determinar a probabilidade da união e da interseção de dois ou mais 

eventos,  e  que  alguns  conseguiam  encontrar  a  probabilidade  de  cada  evento,  mas 

não concluíam a solução do problema. 

A seguir, podemos observar no quadro 13, a questão 9 do pré-teste: 

 
 
 
Quadro 13: Questão 9 do pré-teste. 

Questão  9.  Um  empresário  observou  as  características  de 100 carros  estacionados  no 
estacionamento da loja dele. Veja os resultados: 

48 

Nessa amostra, os eventos "2 portas" e "4 portas" são mutuamente exclusivos? 

 (   ) Sim 

(   ) Não 

Fonte: O autor, 2021. 

Podemos observar no gráfico 8, o desempenho dos alunos nessa questão: 

Gráfico 8: Estatística das respostas dos alunos da questão 9 do pré-teste. 

Fonte: O autor, 2021. 

A  questão  do  Quadro  13  envolve  eventos  mutuamente  exclusivos,  onde  a 

realização  de  um  evento  exclui  a  realização  de  outro.  69%  dos  alunos  marcaram 

corretamente “sim” e 31% dos participantes responderam “não”.  

Assim como a questão 9, a décima questão do pré-teste também envolve a 

definição de eventos mutuamente exclusivos, como observado no quadro 14. 

Quadro 14: Questão 10 do pré-teste. 

Questão 10. O diretor de uma escola de Ensino médio  precisa organizar os lugares para a 
cerimônia  de  entrega  de  diplomas.  A  tabela  de  contingência  abaixo  mostra  os  dados  dos 
alunos envolvidos na cerimônia deste ano. 

 
 
 
 
 
49 

a) Para esses alunos, os eventos "3º colegial" e "fora do coral" são mutuamente exclusivos? 

 (  ) Sim  

(   ) Não 

b) Calcule a probabilidade de um aluno selecionado aleatoriamente a partir deste grupo ser 
do 3º ano OU não fazer parte do coral. 

Fonte: O autor, 2021. 

Podemos  observar  no  gráfico  9,  o  desempenho  dos  alunos  na  resolução  da 

questão 10, vista no quadro 14: 

Gráfico 9: Estatística das respostas dos alunos da questão 10 do pré-teste. 

Fonte: O autor, 2021.   

A  questão  10  (Quadro  14)  envolve  a  definição  de  eventos  mutuamente 

exclusivos, e retoma o conteúdo de probabilidade da união de dois eventos. No item 

a), a solução correta é “não”, 38% dos alunos acertaram o item e 62% marcaram “sim” 

como mostrado no gráfico 9. No item b) pedia para encontrar a probabilidade da união 

dos dois eventos, que poderia ser resolvida somando a probabilidade de cada evento 

e subtraindo pela probabilidade da intersecção deles, resultando na fração 

462

480

 ou na 

porcentagem 96,25%. Apenas 12% dos alunos resolveram completamente a questão; 

19% resolveram parcialmente, onde novamente calcularam a probabilidade de cada 

evento, porém não as somaram e subtraíram pela probabilidade da intersecção entre 

os eventos. 

 
 
 
50 

Pelo resultado obtido nas soluções dos alunos nas  questões 9 e 10 do pré-

teste,  podemos  observar  que  a  maioria  dos  alunos,  nesse  momento,  possuíam 

dificuldade  na  leitura  e  interpretação  do  diagrama  de  Venn  e  de  tabelas  de 

contingência, o que ocasionou as resoluções equivocadas das questões.  

Dessa forma, pelos resultados observados no pré-teste, nota-se que boa parte 

dos alunos possuíam uma grande dificuldade em probabilidade simples, comparação 

de probabilidades, notação básica de conjuntos, adição de probabilidade, tabelas de 

contingência e diagramas de Venn em conjunto com probabilidade. Assim, buscou-se 

sanar tais dificuldades por meio do uso de tecnologias digitais na oficina aplicada. 

5.2  Pós-Teste 

Durante  a  oficina  houve  a  exposição  do  conteúdo  com  auxílio  dos  sites  de 

sorteios  e  da  plataforma  Khan  Academy,  com  vídeo  aulas  e  exercícios  resolvidos 

juntamente com o pesquisador pelo Google Meet, além de atividades realizadas por 

eles em outros horários, resoluções dos problemas feitos pelo Kahoot!. Além disso, 

teve  a  manipulação  do  aplicativo  Venn  Diagram  por  parte  dos  alunos.  Após  o 

desenvolvimento da oficina, foi aplicado um pós-teste para saber sobre a evolução do 

desempenho dos discentes em relação aos conteúdos cobrados no pré-teste. 

Dessa forma, apresentamos no quadro 15 o primeiro questionamento feito aos 

alunos no pós-teste, sujeitos dessa investigação. 

Quadro 15: Questão 1 do pós-teste. 

Questão 1. A Sra. Amélia vai selecionar aleatoriamente um aluno da sua classe para ler um 
poema em voz alta. Há 15 meninos e 13 meninas em sua classe. Qual é a probabilidade de 
selecionar um menino? 

Diante  do  questionamento  feito  aos  alunos,  quadro  15,  podemos  detectar  o 

Fonte: O autor, 2021. 

desempenho dos mesmos sobre essa questão, veja o gráfico 10: 

 
Gráfico 10: Estatística das respostas dos alunos da questão 1 do pós-teste. 

51 

Fonte: O autor, 2021.   

A primeira questão do pós-teste (Quadro 15) é bastante similar à questão 1 

do pré-teste. No pré-teste, 94% dos alunos acertaram a questão, e no pós-teste, como 

observado no gráfico 10, a porcentagem de participantes que acertaram a questão se 

manteve.  Notou-se  que  o  número de  respostas  na forma de fração  aumentou,  isso 

pode  ter  ocorrido  por  causa  dos  dados  apresentados  na  questão,  a  fração 

15

28

, 

encontrada nesta questão, pode apresentar um nível maior de dificuldade no que se 

refere a transformar o  seu valor em porcentagem do que na fração 

5

20

 do pré-teste. 

No  quadro  16,  pode-se  observar  a  questão  2  do  pós-teste,  questão  sobre 

probabilidade de eventos simples. 

Quadro 16: Questão 2 do pós-teste. 

Questão 2. Você tira aleatoriamente uma bolinha de gude de um saco que contém 20 bolinhas 
de gude no total, sendo que 5 delas são vermelhas. 

Qual é a probabilidade de tirar uma bolinha vermelha? 

Fonte: O autor, 2021. 

Podemos  detectar  o  desempenho  dos  alunos  sobre  essa  questão,  veja  o 

gráfico 11: 

 
 
 
 
Gráfico 11: Estatística das respostas dos alunos da questão 2 do pós-teste. 

52 

Fonte: O autor, 2021. 

A questão 2 (Quadro 16) também é similar à segunda questão do pré-teste, 

desta vez é pedido a probabilidade de tirar uma bolinha vermelha, em vez da azul. 

Enquanto 31% acertaram no pré-teste, 94% dos participantes conseguiram encontrar 

a probabilidade correta no pós-teste.  

Desta vez, diferente do pré-teste, não houve muita diferença nos números de 

alunos  que  acertaram  a  primeira  e  a  segunda  questão,  por  se  tratarem  da  mesma 

habilidade, pressupõe que após o uso da plataforma Khan Academy e dos desafios 

elaborados no Kahoot!, os alunos tenham fixado melhor o conceito de probabilidade 

e seu método de resolução.  

No  quadro  17,  pode-se  observar  a  questão  3  do  pós-teste,  questão  sobre 

comparação de probabilidades. 

Quadro 17: Questão 3 do pós-teste. 

Questão 3. Joana  e Nina  estão jogando  boliche juntas. A probabilidade de Joana fazer um 
strike no próximo jogo é de 0,24. A probabilidade de Nina fazer um strike no próximo jogo é 
de 17%. Qual destes eventos é mais provável? 

Escolha 1 resposta: 

(   ) Joana fazer um strike no próximo jogo. 

(   ) Nina fazer um strike no próximo jogo. 
(   ) Nenhum. Ambos os eventos são igualmente prováveis. 

Fonte: O autor, 2021. 

Diante  o  questionamento  feito  aos  alunos,  quadro  17,  podemos  detectar  o 

desempenho dos mesmos sobre essa questão, veja o gráfico 12: 

 
 
Gráfico 12: Estatística das respostas dos alunos da questão 3 do pós-teste. 

53 

Fonte: O autor, 2021. 

Para  esta  questão  do  Quadro  17,  se  fazia  necessário  definir  qual o  evento 

mais  provável.  Como  observado  no  gráfico  12,  94%  dos  alunos  marcaram 

corretamente no item que afirma que Joana tem maior probabilidade de fazer um strike 

no  próximo  jogo,  apenas  6%  marcaram  equivocadamente  em  Nina  como  a  mais 

provável.  

Nota-se  uma  grande  evolução  na  habilidade  desta  questão,  onde  a  grande 

maioria dos participantes a acertaram, diferentemente do pré-teste, onde houve 63% 

de  acertos.  Pressupõe-se  que  a  prática  dos  jogos  da  plataforma  Kahoot!  e  as 

resoluções das atividades na plataforma Khan Academy juntamente com suas vídeo 

aulas explicativas e as discussões com o pesquisador durante os encontros, contribuiu 

para a correta comparação entre probabilidades. 

A seguir, podemos observar no quadro 18, a questão 4 do pós-teste: 

Quadro 18: Questão 4 do pós-teste. 

Questão  4.  Sou  Pat,  Lance  Boas  Pernas  e  Bronze  Colorado  são  cavalos  de  corrida.  Suas 
probabilidades de vencer são as seguintes: 

P(Sou Pat vence) = 

3

10

P (Lance Boas Pernas vence) = 0,6 

P (Bronze Colorado vence) = 10% 

Indique a ordem do menos para o mais provável. 

I- Sou Pat vence 

II- Lance Boas Pernas vence 

III- Bronze Colorado vence 

a) I - II - III 

b) II - I - III 

 
 
 
54 

c) III - II - I 

d) I - III - II 

e) III - I - II 

Fonte: O autor, 2021. 

Podemos  detectar  o  desempenho  dos  alunos  sobre  essa  questão,  veja  o 

gráfico 13: 

Gráfico 13: Estatística das respostas dos alunos da questão 4 do pós-teste. 

Fonte: O autor, 2021. 

A questão 4 (Quadro 18) é semelhante a quarta questão do pré-teste, também 

referente  à  mesma  habilidade  da  questão  anterior  (Quadro  17).  63%  dos  alunos 

marcaram a ordem correta encontrada no item e). Mesmo com o aumento de acertos 

comparado ao pré-teste, ainda houve alunos que não determinaram a ordem correta 

dos  eventos  mais  prováveis.  Mas  pode-se  observar  que  houve  uma  melhora 

considerável  no  que  se  refere  a  habilidade  de  determinar  o  evento  mais  provável 

através de valores com formas distintas. Novamente, pressupõe-se que as resoluções 

das  atividades  na  plataforma  Khan  Academy  e  a  prática  dos  jogos  da  plataforma 

Kahoot!, contribuíram para os alunos assimilarem corretamente as diferentes formas 

de representar uma probabilidades e assim poderem compará-las. 

No  quadro  19,  pode-se  observar  a  questão  5  do  pós-teste,  questão  sobre 

notação básica de conjuntos. 

 
 
 
 
 
55 

Quadro 19: Questão 5 do pós-teste. 

Questão 5. Sejam X e Y os conjuntos: 

X = {29, 31} 

Y = {59, 61} 

Qual das opções abaixo representa o conjunto X ∪ Y? 

a) {59,61} 

b) {29,31,59,61} 

c) {} 
d) {29,31} 

Fonte: O autor, 2021. 

Podemos  detectar  o  desempenho  dos  alunos  sobre  essa  questão,  cujo 

resultado correto é {29, 31, 59, 61}, veja o gráfico 14: 

Gráfico 14: Estatística das respostas dos alunos da questão 5 do pós-teste. 

Fonte: O autor, 2021. 

Esta questão do Quadro 19, como as outras, também é similar à questão de 

mesma numeração do pré-teste, onde foi avaliado o conhecimento dos alunos sobre 

notação  básica  de  conjuntos.  Como  observado  no  gráfico  14,  81%  dos  alunos 

marcaram  corretamente  o  item  b),  encontrando  o  resultado  da  união  dos  dois 

conjuntos,  19%  dos  participantes  marcaram  a  alternativa  c)  e  nenhum  dos  alunos 

marcou os itens a) e d).  

Entende-se que os alunos que marcaram o item c) tenham confundido a união 

de dos dois conjuntos com a sua intersecção, o que poderá ter ocorrido por falta de 

atenção dos alunos no momento a resolução do teste. Acredita-se na importância da 

manipulação  do  aplicativo  Venn  Diagram  e da plataforma  Khan  Academy  por  parte 

dos alunos, usados na aprendizagem e revisão dos conceitos de notação e operações 

básicas de conjuntos.  

 
 
Assim  como  a  quinta  questão,  a  questão  6  (quadro  20)  também  remete  a 

noções de operações básicas de conjuntos, como observado a seguir. 

56 

Quadro 20: Questão 1 do pós-teste. 

Questão 6. Sejam X e Y os conjuntos: 

X = {0, 1, 3} 

Y = {2, 4, 5} 

Qual das opções abaixo representa o conjunto X∖Y? 

a) {0,1,3} 

b) {2,4,5} 

c) {0,1,2,3,4,5} 
d) {} 

Fonte: O autor, 2021. 

Perante  o  questionamento  feito  aos  alunos,  quadro  20,  podemos  detectar  o 

desempenho dos mesmos sobre essa questão, veja o gráfico 15: 

Gráfico 15: Estatística das respostas dos alunos da questão 6 do pós-teste. 

Fonte: O autor, 2021. 

A questão 6 (Quadro 20) também envolve notação básica de conjuntos, assim 

como a sexta questão do pré-teste, no qual apenas 6% dos alunos responderam à 

questão corretamente. Agora no pós-teste, como observado no gráfico 15, 62% dos 

participantes  marcaram  corretamente  o  item  a),  19%  marcaram  o  item  b)  e  19% 

marcaram  o  item  c),  ninguém  escolheu  o  item  d)  como  resultado.  Para  os  que 

marcaram o item b) pressupõe-se que eles tenham feito a operação Y\X ao invés do 

contrário. E para os que marcaram o item c) supõe-se que eles fizeram a união dos 

 
 
 
57 

conjuntos.  A  maioria  dos  alunos  acertaram,  ao  responderem  à  questão  com  êxito, 

havendo uma melhora bastante considerável, comparado ao pré-teste. 

Pressupõe-se que a utilização do aplicativo Venn Diagram foi vantajosa para 

essa questão, tanto para relacionar as operações entre conjuntos com o diagrama, 

como para efetuar corretamente a operação algebricamente. 

No  quadro  21,  podemos  visualizar  a  questão  7  do  pós-teste,  questão  essa 

sobre a probabilidade da interseção e da união de dois eventos.  

Quadro 21: Questão 7 do pós-teste. 

Questão 7. Há 600 alunos em uma turma de calouros do Ensino Médio. Desses 600 alunos, 
350 usam relógio na escola regularmente, 325 usam brincos regularmente e 300 usam relógio 
e  brincos  regularmente.  Usando  essas  informações,  responda  cada  uma  das  perguntas  a 
seguir.  Considere  que  R  é  o  evento  no  qual  um  calouro  selecionado  aleatoriamente  usa 
relógio, e que B é o evento no qual um calouro selecionado aleatoriamente usa brinco. 

a) Qual é P (R e B), a probabilidade de um calouro usar relógio e brincos? 
b) Qual é P (R ou B), a probabilidade de um calouro usar relógio ou brincos? 

Fonte: O autor, 2021. 

Na questão do Quadro 21, no item a), a solução correta era a probabilidade 

de 1
  que também poderia ser escrita em porcentagem, “50%” ou em decimal, “0,5”. 
2

75% dos alunos acertaram o item e 25% responderam equivocadamente ou deixaram 

sem resposta. No pré-teste, na questão 7, problema similar ao do pós-teste, somente 

37%  dos  participantes  acertaram,  notando  assim  uma  melhora  considerável  na 

habilidade de interpretar e resolver problemas de probabilidade de intersecção de dois 

conjuntos. 

Figura 11: Questão resolvida pela aluna Emmy Noether. 

Fonte: Dados coletados da pesquisa, 2021. 

 
 
58 

No  item  b)  a  solução  correta  era  62,5%,  na  qual  50%  dos  participantes 

responderam  corretamente  e  os  outros  50%  não  souberam  resolver.  Neste  item, 

também  se  nota uma melhora  em  relação  ao  cálculo  da  probabilidade  da união  de 

dois conjuntos. Na figura 11 se encontra a resolução da aluna Emmy Noether, que 

resolveu corretamente os cálculos e encontrou o resultado pedido. 

A seguir, no quadro 22, pode-se verificar a questão 8 do pós-teste: 

Quadro 22: Questão 8 do pós-teste. 

Questão 8. Manuel joga dois dados honestos de seis lados. O espaço amostral de todos os 
resultados possíveis é mostrado abaixo. 

Considere que A é o evento no qual o primeiro dado dá seis, e que B é o evento no qual o 
segundo dado dá quatro. 

Qual é P (A ou B), a probabilidade de o primeiro dado dar seis, ou de o segundo dado dar 
quatro?  

Fonte: O autor, 2021. 

Podemos  detectar  o  desempenho  dos  alunos  sobre  essa  questão,  veja  o 

gráfico 16: 

Gráfico 16: Estatística das respostas dos alunos da questão 8 do pós-teste. 

Fonte: O autor, 2021. 

 
 
 
59 

Na questão 8 (quadro 22) pedia para encontrar a probabilidade da união de 

dois eventos, assim como a oitava questão do pré-teste, onde apenas 6% dos alunos 

acertaram,  já  no  pós-teste,  como  observado  no  gráfico  16,  38%  dos  participantes 

acertaram a questão por completo, 31% resolveram parcialmente, fizeram os cálculos 

das  probabilidades  de  cada  evento  corretamente,  porém  não  somaram  as 

probabilidades  e  subtraíram  pela  probabilidade  da  intersecção.  25%  resolveram  de 

forma equivocada e 6% colocaram que não sabem resolver.  

Nota-se  uma  melhora  no  conhecimento  sobre  a  interpretação  e  resolução 

deste  problema  em  parte  dos  alunos.  Acredita-se  novamente  na  importância  das 

plataformas Khan Academy e  Kahoot! utilizadas na aprendizagem de resolução de 

questões problemas da habilidade relacionada a probabilidade de intersecção de dois 

conjuntos. 

A seguir, podemos observar no quadro 23, a questão 9 do pós-teste: 

Quadro 23: Questão 9 do pós-teste. 

Questão  9.  A  cerimonialista  de  um  casamento  pediu  que  cada  um  dos  80  convidados  se 
identificasse como um amigo da noiva ou do noivo. Veja os resultados: 

Essa amostra, os eventos "noiva" e "noivo" são mutuamente exclusivos? 

(   ) Sim  

(   ) Não 

Fonte: O autor, 2021. 

Podemos observar no gráfico 17, o desempenho dos alunos na resolução da 

questão 9 do pós-teste: 

 
 
 
Gráfico 17: Por Estatística das respostas dos alunos da questão 9 do pós-teste. 

60 

Fonte: O autor, 2021. 

A questão 9 (Quadro 23) é semelhante à questão de mesma numeração do 

pré-teste, onde 69% dos alunos acertaram, já no pós-teste, todos os alunos marcaram 

corretamente  o  item  “não”,  pois  os  eventos  apresentados  na  questão  não  são 

mutuamente exclusivos. Nota-se uma melhora considerável no percentual de alunos 

que compreenderam o conceito de eventos mutuamente excludentes. 

Assim como a questão 9, a décima questão do pós-teste também envolve a 

definição de eventos mutuamente exclusivos, como observado no quadro 24. 

Quadro 24: Questão 10 do pós-teste. 

Questão  10.  Duzentas  pessoas  foram  entrevistadas  para  saber  se  elas  gostam  ou  não  de 
leituras recreativas e leituras acadêmicas. A tabela de contingência abaixo mostra os dados 
da amostra de pessoas que responderam à pesquisa. 

a)  Nesta  amostra,  os  eventos  "Gostam  de  leitura  recreativa"  e  "não  gostam  de  leitura 
recreativa" são mutuamente excludentes? 

 (  ) Sim          (  ) Não 

b) Calcule a probabilidade de uma pessoa selecionada aleatoriamente a partir desta amostra 
gostar de leitura recreativa OU não gostar de leitura recreativa. 

Fonte: O autor, 2021. 

Podemos observar no gráfico 18, o desempenho dos alunos na resolução da 

questão 10, vista no quadro 24: 

 
 
 
 
Gráfico 18: Estatística das respostas dos alunos da questão 10 do pós-teste. 

61 

Fonte: O autor, 2021. 

A  questão  10  (Quadro  24),  assim  como  a  décima  questão  do  pré-teste, 

envolve  a  definição  de  eventos  mutuamente  exclusivos,  retomando  o  conteúdo  de 

probabilidade  da  união  de  dois  eventos.  No  item  a),  no  pré-teste,  38%  dos  alunos 

acertaram  o  item,  já  no  pós-teste,  como  observado  no  gráfico  18,  75%  dos 

participantes acertaram a questão marcando na resposta “sim”, pois os eventos são 

mutuamente excludentes. Pressupõe-se que os alunos que erraram não conseguiram 

interpretar a tabela de contingência corretamente. 

No item b) pedia para encontrar a probabilidade da união dos dois eventos, 

que poderia ser resolvida somando a probabilidade de cada evento, 69% dos alunos 

acertaram  a  resolução  da  questão.  Como  a  união  dos  eventos  formam  o  espaço 

amostral, o resultando correto é a probabilidade de 100%.  

Dessa forma, pôde-se verificar a evolução dos participantes por meio do uso 

das tecnologias digitais apresentadas neste trabalho, como a exposição do conteúdo 

com auxílio dos sites de sorteios e da plataforma Khan Academy, com vídeo aulas e 

exercícios resolvidos juntamente com o pesquisador pelo Google Meet, as resoluções 

dos problemas feitos pelo Kahoot!, além da manipulação do aplicativo Venn Diagram 

por parte dos alunos. 

 
 
 
 
 
62 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  presente  trabalho  teve  como  objetivo  analisar  as  contribuições  que  a 

utilização  de 

tecnologias  digitais  apresenta  no  auxílio  ao  aprendizado  de 

Probabilidade,  promovendo  interações  e  debates  sobre  as  práticas  durante  os 

encontros  através  das  atividades.  O  que  foram  bastantes  satisfatórias,  observado 

através da análise dos resultados vistas nesta pesquisa. 

Diante  disto,  pode-se  dizer  que  esta  pesquisa  cumpre  com  seus  objetivos 

específicos,  visto  que se  verificou o  conhecimento dos alunos  sobre  Probabilidade, 

por  meio  do  Pré-teste  e  do  desenvolvimento  dos  alunos  durante  a  resolução  das 

primeiras atividades durante a oficina. Também foram apresentadas possibilidades do 

uso de ferramentas virtuais como o Google Meet, Khan Academy e Kahoot! em aulas 

remotas.  

Ferramentas essas que possibilitaram maior interação com os alunos em meio 

a  um  ensino  remoto,  no  qual  o  professor  geralmente  se  vê  lecionando  uma  aula 

expositiva  para  várias  telas  com  as  câmeras  desligadas.  Com  a  utilização  das 

tecnologias citadas anteriormente, observou-se uma maior participação dos alunos, 

proporcionando uma interação mais dinâmica entre os participantes, principalmente 

no momento da resolução dos problemas no Kahoot!. 

Foram  analisadas  as  contribuições  das  tecnologias  digitais  no  ensino  de 

Probabilidade e os alunos foram orientados na construção do seu conhecimento em 

Probabilidade a partir de tentativas e de seu esforço. 

Logo, é válido dizer também que o estudo atinge seu objetivo geral de analisar 

a contribuição das tecnologias digitais no ensino de probabilidade nas aulas remotas 

de matemática, obtendo resultados positivos com as práticas realizadas na oficina. Os 

alunos  demonstraram  melhor  domínio  nas  habilidades  e  nota-se  uma  melhora  no 

conhecimento  sobre  a 

interpretação  e  resolução  de  problemas  envolvendo 

probabilidade em grande parte dos alunos. 

Com relação aos procedimentos metodológicos que foram utilizados, sentiu-

se a necessidade de que um maior número de alunos participasse da pesquisa, mas 

em  virtude  da  dificultosa  adequação  ao  novo  modelo  de  ensino  remoto  em  meio  a 

pandemia,  muitos  alunos  não  quiseram  participar,  por  acharem  que  iria  ficar  difícil 

conciliar as aulas da oficina com seus estudos e as aulas da escola. 

 
63 

Neste trabalho, o aplicativo Venn Diagram foi utilizado para revisar a notação 

de operações entre conjuntos a relacionando com a representação de seu resultado 

pelo diagrama de Venn, e assim auxiliando no aprendizado de probabilidade da união 

de dois eventos. Para trabalhos futuros, recomenda-se o estudo do uso do aplicativo 

Venn Diagram no ensino de Conjuntos Numéricos, Raciocínio Lógico e Aritmética.  

 
 
 
 
 
 
64 

REFERÊNCIAS 

BRASIL, Ministério da Educação; Secretaria de Educação Básica; Secretaria de 
Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão; Secretaria de 
Educação Profissional e Tecnológica. Conselho Nacional de Educação; Câmara de 
Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. 
Brasília: MEC; SEB; DICEI, 2013. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=13
448-diretrizes-curiculares-nacionais-2013-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 16 jan. 
2021. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: 
MEC/SEF, 1997. 142p. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf> . Acesso em: 26 set. 2020. 

BRASIL, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: matemática / Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília: 
MEC/SEF, 1998. 142p. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>. Acesso em: 26 jan. 
2020.  

BRASIL, Secretaria de Educação. Base Nacional Comum Curricular, BNCC. 
Publicado em 2017. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. 
Acesso em 11 out. 2020. 

BRASIL, Secretaria de Educação. Base Nacional Comum Curricular, BNCC. 
Publicado em 2018. Disponível em: 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC_EnsinoMedio_embai
xa_site_110518.pdf>. Acesso em: 11 out. 2020. 

BRASIL, Secretaria de Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio, PCNEM. Publicado em 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 26 jan. 2020. 

BRASIL, Secretaria de Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais para o 
Ensino Médio, PCN+. Publicado em 2002. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf>. Acesso em: 26 
jan. 2020. 

DALTOSO JÚNIOR, Sérgio Luiz. Problemas contra-intuitivos como motivadores 
para o estudo de conceitos de probabilidade no ensino médio. 2016. 
Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) 
- Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de São Paulo, 
São Carlos, 2016. doi:10.11606/D.55.2016.tde-11112016-112041. Acesso em: 15 
jul. 2021. 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

GIL, A. C. Métodos e técnicas de pesquisa social. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 
Disponível em: <https://docero.com.br/doc/nxs1n8x#google_vignette>. Acesso em: 
23 dez. 2020. 

HABOWSKI, A. C; CONTE, E; TREVISAN, A. L. Por uma cultura reconstrutiva 
dos sentidos das Tecnologias na Educação. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/j/es/a/wWpCfbk939jC8NM6BNhxbCq/?format=pdf&lang=pt>. 
Acesso em: 23 dez. 2020. 

INEP. Pisa 2018 revela baixo desempenho escolar em leitura, matemática e 
ciências no Brasil. Site do Inep, 2019. Disponível em: 
<http://portal.inep.gov.br/artigo/-/asset_publisher/B4AQV9zFY7Bv/content/pisa-2018-
revela-baixo-desempenho-escolar-em-leitura-matematica-e-ciencias-no-
brasil/21206>. Acesso em: 10 dez. 2019. 

LÉON, N. Explorando las nociones básicas de probabilidad a nivel superior. 
Paradigma, Maturín, v.19, n.2, p. 125-143, 1998. Disponível em: 
file:///C:/Users/casa/Downloads/2928-6697-1-PB.pdf. Acesso em: 25 fev. 2020. 

LOPES, C. E. O Ensino da Estatística e da Probabilidade na Educação Básica e 
a Formação dos Professores. Scielo, Campinas, v. 28, n. 74, p. 57-73, 2008. 
Disponível em: 
<https://www.scielo.br/j/ccedes/a/gwfKW9py5dMccvmbqyPP8bk/?lang=pt&format=pd
f>. Acesso em: 25 mar. 2021. 

MACEDO, F. C. S. &, EVANGERLANDY, G. M. Pesquisa: passo a passo para 
elaboração de trabalhos científicos. – Teresina: MACEDO, F.C.S., 2018. 

MORAN, J. M. A integração de tecnologias na educação. Disponível em: 
<https://www.researchgate.net/profile/Jose-Moran-
6/publication/266075198_A_integracao_das_tecnologias_na_educacao/links/553913
3c0cf2239f4e7c2f2a/A-integracao-das-tecnologias-na-educacao.pdf>. Acesso em: 
23 dez. 2020. 

PIAUI. Currículo do Piauí. Disponível em: 
<https://www.seduc.pi.gov.br/arquivos/diretrizes/7-Curriculo_do_Piaui_vf.pdf>. 
Acesso em: 22 fev. 2021. 

PINHEIRO, M. G. de C; SERRAZINA, M. de L; SILVA, A. da F. G. 
Desenvolvimentos Profissional de uma professora dos Anos Iniciais do Ensino 
Fundamental no Tema Probabilidade. Bolema, Rio Claro (SP), v. 33, n. 65, p. 
1175-1194, 2019. Disponível em: 
<https://www.scielo.br/j/bolema/a/bFBZCJhCzmvfdzjdgFNJSDw/?lang=pt>. Acesso 
em: 25 mar. 2021. 

SÃO PAULO. Currículo do Estado de São Paulo: Matemática e suas tecnologias. 
1. ed. Publicado em 2011. Disponível em: 
<http://www.educacao.sp.gov.br/a2sitebox/arquivos/documentos/238.pdf>. Acesso 
em: 27 jan. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

SILVA, E. L.; MENEZES, E. M. Metodologia da Pesquisa e elaboração de 
dissertação. 3ed. Ver. Florianópolis: Atual, 2001, 121p. Disponível em: 
<http://cursos.unipampa.edu.br/cursos/ppgcb/files/2011/03/Metodologia-da-
Pesquisa-3a-edicao.pdf>. Acesso em: 23 dez. 2020. 

SILVA, N. da S. Um resumo sobre a História da Probabilidade e alguns 
problemas curiosos. Disponível em: <https://sca.profmat-
sbm.org.br/sca_v2/get_tcc4.php?cod=5372_5ab6196efa8a6e97a5b065d6f85aa47b3
e1cb075>. Acesso em: 28 jul. 2021. 

SOUZA, J. R. de. Contato matemática, 3º ano. 1. ed. São Paulo: FTD, 2016. 

TOMAZI, Débora Regina; TEZANI, Thais Cristina Rodrigues. Estratégias de 
utilização do Khan Academy em ambiente escolar. Livro digital. Disponível em: 
<https://educapes.capes.gov.br/bitstream/capes/572929/2/debora-regina-
tomazi.pdf>. Acesso em: 23 dez. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

APÊNDICES 

Apêndice A – Questionário pré-teste 

Questão  1.  Laerte  é  um  biólogo.  Ele  vai 
escolher  aleatoriamente  um  animal  de  seu 
laboratório para estudar. Há 5 salamandras, 
3 lagostins e 12 peixes no laboratório. Qual 
é  a  probabilidade  de  escolher  uma 
salamandra? 

Questão  2.  Você  tira  aleatoriamente  uma 
bolinha de gude de um saco que contém 20 
bolinhas  de  gude  no  total,  sendo  que  12 
delas são azuis. 

Qual é a probabilidade de tirar uma bolinha 
azul? 

Questão 3. Ivan está decidindo se leva sua 
namorada para jantar fora ou ao cinema. A 
probabilidade  de  que  o  jantar  seja  um 
sucesso é de 45%. A probabilidade de que 
o cinema seja um sucesso é de 0,55. Qual 
desses eventos é mais provável? 

 (  ) O jantar de Ivan é um sucesso. 

(  ) O cinema de Ivan é um sucesso. 

(    )  Nenhum.  Ambos  os  eventos  são 
igualmente prováveis. 

Questão  4.  Vera  pediu  sopa,  salada  e 
sanduíche para dividir com seus amigos. As 
probabilidades  de  que  cada  prato  fique 
pronto primeiro são as seguintes: 

 P (Sopa pronta primeiro) = 

1
5

 P (Salada pronta primeiro) = 0,45 

 P (Sanduíche pronto primeiro) = 35% 

Indique  a  ordem  do  menos  para  o  mais 
provável. 

I- Sopa pronta primeiro 

II- Salada pronta primeiro 

III- Sanduíche pronto primeiro 

a) I - II - III 

b) II - I - III 

c) III - II - I 

d) I - III - II 
e) III - I - II 

Questão 5. Sejam X e Y os conjuntos: X = 
{5,6,10,12,15,18}  e  Y  =  {6,10,12,15}.  Qual 
das opções abaixo representa o conjunto X 
∪ Y? 

a) {5,6,10,12,15,18} 

b) {5,18} 

c) {6,10,12,15} 

d) {} 

Questão 6. Sejam X e Y os conjuntos: X = 
{15, 12} e Y = {12, 15, 2}. Qual das opções 
abaixo representa o conjunto X ∖ Y? 

a) {2} 

b) {12,15} 

c) { } 

d) {2, 12,15} 

Questão  7.  Uma  academia  local  oferece, 
para  seus  membros,  a  oportunidade  de 
escolher entre duas aulas de fitness: ioga e 
dança. Dos 400 membros da academia, 300 
fazem ioga regularmente, 80 fazem aula de 
ioga  e  dança 
fazem 
dança,  e  50 
regularmente.  Usando  essas  informações, 
responda a cada pergunta a seguir. 

Considere que I é o evento de um membro 
da  academia  selecionado  aleatoriamente 
fazer ioga regularmente e que D é o evento 
de  um  membro  da  academia  selecionado 
aleatoriamente fazer dança regularmente. 

a) Qual é a probabilidade de um membro da 
academia fazer ioga e dança?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Qual é a probabilidade de um membro da 
academia fazer ioga ou dança? 

Questão  8.  Fátima  joga,  simultaneamente, 
um dado justo de seis lados e um dado justo 
de quatro lados. O espaço amostral de todos 
os resultados possíveis é mostrado a seguir. 

Considere que A é o evento no qual o dado 
de seis lados dá cinco, e que B é o evento 
no  qual  a  soma  dos  dados  dá  quatro  ou 
menos. 

Qual é P(A ou B), a probabilidade de o dado 
de  seis  lados  dar  cinco  ou  da  soma  dos 
dados dar quatro ou menos? 

Questão  9.  Um  empresário  observou  as 
características  de 100 carros  estacionados 
no  estacionamento  da  loja  dele.  Veja  os 
resultados: 

Nessa  amostra,  os  eventos  "2  portas"  e  "4 
portas" são mutuamente exclusivos? 

 (   ) Sim 

(   ) Não 

68 

Questão  10.  O  diretor  de  uma  escola  de 
Ensino  médio  precisa  organizar  os  lugares 
para a cerimônia de entrega de diplomas. A 
tabela  de  contingência  abaixo  mostra  os 
dados  dos  alunos  envolvidos  na  cerimônia 
deste ano. 

a)  Para  esses  alunos,  os  eventos  "3º 
colegial"  e  "fora  do  coral"  são  mutuamente 
exclusivos? 

 (  ) Sim  

(   ) Não 

b)  Calcule  a  probabilidade  de  um  aluno 
selecionado  aleatoriamente  a  partir  deste 
grupo ser do 3º ano OU não fazer parte do 
coral. 

> 

> 

> 

> 

> 

j 

> 

> 

> 

: 

> 

> 

> 

> 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice B – Questionário pós-teste 

69 

Questão  1.  A  Sra.  Amélia  vai  selecionar 
aleatoriamente um aluno da sua classe para ler 
um  poema  em  voz  alta.  Há  15  meninos  e  13 
meninas em sua classe. Qual é a probabilidade 
de selecionar um menino? 

c) III - II - I 

d) I - III - II 

e) III - I – II 

Questão  2.  Você  tira  aleatoriamente  uma 
bolinha  de  gude  de  um  saco  que  contém  20 
bolinhas  de  gude  no  total,  sendo  que  5  delas 
são vermelhas. 

Questão 5. Sejam X e Y os conjuntos: X = {29, 
31}  e  Y  =  {59,  61}.  Qual  das  opções  abaixo 
representa o conjunto X ∪ Y? 

a) {59,61} 

b) {29,31,59,61} 

c) {} 

d) {29,31} 

Qual  é  a  probabilidade  de  tirar  uma  bolinha 
vermelha? 

Questão 6. Sejam X e Y os conjuntos: X = {0, 1, 
3}  e  Y  =  {2,  4,  5}.  Qual  das  opções  abaixo 
representa o conjunto X∖Y? 

Questão 3. Joana e Nina estão jogando boliche 
juntas.  A  probabilidade  de  Joana  fazer  um 
strike  no  próximo 
jogo  é  de  0,24.  A 
probabilidade  de  Nina  fazer  um  strike  no 
próximo jogo é de 17%. Qual destes eventos é 
mais provável? 

 (   ) Joana fazer um strike no próximo jogo. 

(   ) Nina fazer um strike no próximo jogo. 

(   ) Nenhum. Ambos os eventos são igualmente 
prováveis. 

Questão  4.  Sou  Pat,  Lance  Boas  Pernas  e 
Bronze Colorado são cavalos de corrida. Suas 
probabilidades de vencer são as seguintes: 

P(Sou Pat vence) = 

3
10

P (Lance Boas Pernas vence) = 0,6 

P (Bronze Colorado vence) = 10% 

Indique  a  ordem  do  menos  para  o  mais 
provável. 

I- Sou Pat vence 

II- Lance Boas Pernas vence 

III- Bronze Colorado vence 

a) I - II - III 

b) II - I - III 

a) {0,1,3} 

b) {2,4,5} 

c) {0,1,2,3,4,5} 

d) {} 

Questão  7.  Há  600  alunos  em  uma  turma  de 
calouros do Ensino Médio. Desses 600 alunos, 
350 usam relógio na escola regularmente, 325 
usam brincos regularmente e 300 usam relógio 
regularmente.  Usando  essas 
e  brincos 
cada  uma  das 
informações, 
perguntas a seguir. Considere que R é o evento 
no qual um calouro selecionado aleatoriamente 
usa  relógio,  e  que  B  é  o  evento  no  qual  um 
calouro selecionado aleatoriamente usa brinco. 

responda 

a)  Qual  é  P  (R  e  B),  a  probabilidade  de  um 
calouro usar relógio e brincos? 

b)  Qual  é  P  (R  ou  B),  a  probabilidade  de  um 
calouro usar relógio ou brincos? 

Questão  8.  Manuel  joga  dois  dados  honestos 
de seis lados. O espaço amostral de todos os 
resultados possíveis é mostrado abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

a)  Nesta  amostra,  os  eventos  "Gostam  de 
leitura  recreativa"  e  "não  gostam  de  leitura 
recreativa" são mutuamente excludentes? 

 (  ) Sim          (  ) Não 

b)  Calcule  a  probabilidade  de  uma  pessoa 
selecionada  aleatoriamente  a  partir  desta 
amostra  gostar  de  leitura  recreativa  OU  não 
gostar de leitura recreativa. 

Considere que A é o evento no qual o primeiro 
dado  dá  seis,  e  que  B  é  o  evento  no  qual  o 
segundo dado dá quatro. 

Qual é P (A ou B), a probabilidade de o primeiro 
dado  dar  seis,  ou  de  o  segundo  dado  dar 
quatro? 

Questão 9. A cerimonialista de um casamento 
pediu  que  cada  um  dos  80  convidados  se 
identificasse  como  um  amigo  da  noiva  ou  do 
noivo. Veja os resultados: 

Essa amostra, os eventos "noiva" e "noivo" são 
mutuamente exclusivos? 

X 

(   ) Sim  

(   ) Não 

Questão  10.  Duzentas  pessoas 
foram 
entrevistadas para saber se elas gostam ou não 
de leituras recreativas e leituras acadêmicas. A 
tabela de contingência abaixo mostra os dados 
da  amostra  de  pessoas  que  responderam  à 
pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo A – Carta de anuência para autorização da pesquisa 

ANEXOS 

71 

 
 
 
 
