Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matemática - IM
Sociedade Brasileira de Matemática - SBM

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertação de Mestrado

O LEMA DE SPERNER COMO UMA FERRAMENTA
PARA REALIZAR DIVISÕES

JULIO CESAR SANTOS DA FONSECA

Salvador - Bahia

JANEIRO de 2017

 
 
 
 
Modelo de ficha catalográfica fornecido pelo Sistema Universitário de Bibliotecas da UFBA para ser confeccionada
pelo autor 

Fonseca, Julio Cesar
   O Lema de Sperner como uma ferramenta para realizar
divisões / Julio Cesar Fonseca. -- Salvador, 2017.
   38 f.

   Orientador: Joseph Yartey. 
   Dissertação (Mestrado - Profmat) -- Universidade
Federal da Bahia, Instituto de Matemática, 2017.

   1. O Lema de Sperner. 2. O Jogo de Sperner. 3. O
Teorema do ponto fixo de Brouwer. I. Yartey, Joseph.
II. Título. 

O LEMA DE SPERNER COMO UMA FERRAMENTA
PARA REALIZAR DIVISÕES

Julio Cesar Santos da Fonseca

Dissertação de Mestrado apresentada à Comissão

Acadêmica Institucional do PROFMAT-UFBA

como requisito parcial para obtenção do título de

Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Joseph Nee Anyah Yartey.

Salvador - Bahia

Janeiro de 2017

À minha familia

Agradecimentos

Agradeço a Deus por ter me conduzido e me dado forças para concluir mais uma

etapa da minha vida acadêmica.

À minha família que sempre me incentivou a lutar pelos meus sonhos, principal-

mente à minha ﬁlha Ana Clara que tanto amo e jamais conseguirei expressar o tamanho

desse amor por meio de palavras. Aos meus pais, Filomeno e Maria Rosalia, que me deram

suporte, amor e motivação para sempre estudar, me apoiando em todos os momentos.

À todos os meus professores do Profmat que me proporcionaram um pouco mais

de conhecimento nessa disciplina que tanto amo e me capacitaram para chegar até aqui.

Principalmente, aos professores Joseph e Rita de Cássia, pois me deram o privilégio de

conviver com eles tanto na graduação quanto no mestrado.

Ao meu orientador, Joseph Yartey, que sempre se mostrou disponível e me deu um

grande suporte nos estudos. Sua didática motiva o estudante a participar das aulas, isto

pois, sempre procura ouvir nossas sugestões.

Aos meus colegas do Profmat, que vivenciaram as diﬁculdades e as alegrias comigo

em cada etapa, na aprovação nas disciplinas, no exame nacional de qualiﬁcação e agora

neste momento de conclusão.

"A matemática apresenta invenções

tão sutis que poderão servir não só

para satisfazer os curiosos como,

também para auxiliar as artes e poupar

trabalho aos homens".

Descartes

Resumo

A principal proposta deste trabalho é usar o Lema de Sperner como uma ferra-

menta matemática para realizar divisões de objetos formado por partes que apresentam

particularidades em que todos os envolvidos se sintam satisfeitos. Apesar deste lema ser

usado também na topologia para provar o teorema do ponto ﬁxo, evitaremos usar os

conceitos topológicos e limitaremos o número de participantes nas divisões a três para

não ultrapassarmos o nível compreensível ao Ensino Médio. Apresentaremos alguns jo-

gos relacionados com o lema de Sperner mostrando através de tal lema que nesses jogos

não existe a possibilidade de empate. Por ﬁm, mostraremos o Teorema do ponto ﬁxo de

Brouwer, em dimensão dois, usando o Lema de Sperner para um triângulo.

Abstract

The main purpose of this work is to use the Sperner’s Lemma as a mathematical

tool for performing divisions of objects formed by parts that present particularities in

which all involved feel satisﬁed. We will limit the number of participants in the division

to three so as to be understandabe to High School Students. In spite of the fact that

this lemma is also used in topology to prove the ﬁxed point theorem, we evited using the

topological concepts and limit the number of participants in the divisions the three for

not exceed the comprehensible level to high school. We will present some games related

to the Sperner’s Lemma and prove that through this lemma that in these games there

is no possibility of a tie. Finally, we prove the Brouwer Fixed point Theorem, in two

dimension, using the Sperner’s Lemma for a triangle.

Conteúdo

1 O Lema de Sperner

1.1 O Lema de Sperner para um segmento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Triangulações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 O Lema de Sperner para um triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Outra demonstração para o Lema de Sperner . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Como dividir de maneira justa

3

3

4

5

9

10

2.1 Um bolo formado por características e tamanhos distintos

. . . . . . . . . 10

2.2 Dividindo o valor de um bolo com o corte já realizado . . . . . . . . . . . . 14

2.3 Dividindo um aluguel entre três pessoas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

3 Jogos de Sperner

21

3.1 O Jogo de Sperner para o triângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2

Instruções para o jogo de Sperner . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.3 Jogo dos Impactos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4 Lema de Sperner e O teorema do ponto Fixo

5 Considerações Finais

26

29

Introdução

Em diversos momentos da vida nos deparamos com situações em que precisamos

dividir coisas com amigos, parentes, conhecidos e até com pessoas com quem não nos

relacionamos. Em algumas dessas situações percebemos que um ou mais dos envolvidos

na divisão ﬁcam insatisfeitos com o resultado e se sentem prejudicados.

Um exemplo bem simples, que se tornou matéria do jornal "The New York Times",

[1], se refere a um problema bastante comum onde algumas pessoas passam a morar juntas

para dividir o custo do aluguel. Uma situação que também vivencio, pois eu e um amigo

moramos em uma cidade e trabalhamos em outra e, para economizar, resolvemos dividir a

moradia e o custo do aluguel. No nosso caso e na maioria dos casos a divisão é feita apenas

dividindo o valor total pelo número de participantes em partes iguais e esta maneira nem

sempre é considerada a mais justa.

Esse problema pode se tornar muito complicado já que cada pessoa pode avaliar o

que é importante em um quarto de uma forma diferente, ou seja, um pode preferir o que

tiver suíte, outro pode achar mais interessante o que tem uma ventilação melhor ou até o

que tiver mais espaço. Uma negociação sem um método eﬁciente pode levar a conﬂitos e

até a ressentimentos entre os envolvidos.

Uma ferramenta matemática que serve para resolver este e muitos outros problemas

relacionados com divisões é o Lema de Sperner. Essa proposição demonstrada pelo Alemão

Emmanuel Sperner em 1928 é chamada Lema por anteceder o teorema do ponto ﬁxo de

Brouwer. Tal lema associa duas áreas distintas da matemática: a topologia e a análise

combinatória.

No capitulo I iremos enunciar e demonstrar o Lema de Sperner para um segmento

e, em seguida, deﬁniremos os conceitos de triangulação e de Rotulagem de Sperner para

depois enunciarmos o Lema de Sperner para um triângulo. Apresentaremos duas maneiras

de demonstração para este Lema.

No capitulo II trabalharemos com as aplicações deste Lema relacionadas com di-

visões entre três participantes. O primeiro tipo de divisão envolve um bolo formado por

três pedaços com características distintas de acordo com o tamanho de cada pedaço. O

segundo tipo será o valor de um bolo que já foi dividido entre três pedaços e o terceiro

1

tipo é a divisão do aluguel de uma casa que possui três quartos com particularidades.

No capitulo III mostraremos duas atividades Lúdicas, usando o Lema de Sperner

para o segmento e para o triângulo, que pode ser facilmente aplicada com os alunos para

os alunos do ensino médio. O jogo de Sperner para o triângulo que foi realizado nas

turmas de terceiro ano do IFBA, campus Paulo Afonso, e o jogo dos Impactos.

Já no capitulo IV iremos enunciar o teorema do ponto ﬁxo de Brouwer e fornece-

remos a demonstração deste teorema para dimensões 1 e 2. Usaremos o Lema de Sperner

para o triângulo na demonstração deste teorema para dimensão 2.

2

Capítulo 1

O Lema de Sperner

Neste capitulo apresentaremos o conceito de triangulação e demonstraremos o

Lema de Sperner para triângulos de duas maneiras.

Inicialmente, mostraremos tam-

bém este lema na versão para segmentos pois será necessário para a abordagem com os

triângulos.

1.1 O Lema de Sperner para um segmento

Lema 1.1.1. Considere um segmento AB, chamado de segmento principal, subdividido

em segmentos menores, chamados de subsegmentos, tal que a interseção de quaisquer dois

subsegmentos consecutivos é um vértice. Rotule os vértices de cada um destes subsegmen-

tos com A ou B. Existe um número ímpar de subsegmentos com vértices distintos.

Figura 1.1

Chamaremos os subsegmentos que possuem vértices distintos de subsegmentos bons.

Os subsegmentos do tipo AB serão chamados de fortes e os do tipo BA serão chamados

de fracos.

Demonstração. Em uma marcação aleatória dos vértices de todos os subsegmentos pode-

mos ter os seguintes casos:

i. Todos os vértices são marcados por A (Veja na Figura 1.2).

Figura 1.2

3

Note que nesse caso temos apenas um subsegmento bom que é o subsegmento forte

ao ﬁm do segmento. Portanto, temos um número ímpar de subsegmentos bons.

ii. Pelo menos um dos vértices foi marcado por B. Como o vértice inicial do segmento

é A, o primeiro subsegmento bom que haverá é necessariamente um subsegmento
forte. Se depois do primeiro vértice B não existir vértice A, teremos um único

subsegmento bom do tipo forte (veja na Figura 1.3).

Figura 1.3

Caso contrário, os segmentos bons que sucederão sempre se alternaram em fraco e

forte. Como o primeiro subsegmento bom é forte, numerando os segmentos bons,

teremos que os subsegmentos fortes serão associados aos números ímpares. Agora,

note que o último subsegmento bom é, obrigatoriamente, um subsegmento forte

pois ao ﬁm do segmento temos um vértice B. Portanto, podemos concluir que o

último subsegmento bom será associado a um número ímpar, ou seja, a quantidade

de subsegmentos bons é ímpar(veja a Figura 1.4).

Figura 1.4

1.2 Triangulações

O conceito de triangulação surge como uma maneira de relacionarmos pontos com

uma certa organização seguindo critérios para obtermos uma subdivisão adequada do es-

paço que ocupam. Embora tal conceito possa ser estendido para um espaço n-dimensional,

nos limitaremos ao estudo de uma triangulação no plano, já que evitaremos usar conceitos

topológicos no nosso estudo.

Deﬁnição 1.2.1. Considere um determinado triângulo subdividido em triângulos meno-

res. Dizemos que tal triângulo possui uma triangulação se para quaisquer dois destes

triângulos menores que se interceptam tenhamos que a interseção entre eles seja um vér-

tice comum ou um lado comum.

4

Chamaremos os lados do triângulo maior de arestas principais.

Na Figura 2 temos um exemplo de triangulação. Já na Figura 1 não existe trian-
gulação pois os triângulos T1 e T2 possuem como interseção entre eles parte de uma aresta

de T2. Para criar uma triangulação, neste caso, bastaríamos ligar o vértice A de T1 até o
vértice M de T2.

(a) Figura 1

(b) Figura 2

1.3 O Lema de Sperner para um triângulo

Antes de enunciarmos e demonstrarmos o Lema de Sperner para um triângulo,

precisamos falar sobre uma determinada marcação de vértices em uma triangulação que

chamaremos de Rotulagem de Sperner.

Deﬁnição 1.3.1. Considere um triângulo ABC com uma certa triangulação. Dizemos

que essa triangulação possui uma Rotulagem de Sperner se ela obedecer aos seguintes

critérios:

1. Vértices ao longo das arestas principais só podem ser marcados apenas por um dos

vértices nos extremos da aresta. Ou seja, para vértices situados no segmento AB só

podemos marcar A ou B, se tiverem situados no segmento AC só podemos marcar

A ou C e se tiver no segmento BC só podemos usar B ou C(veja a Figura 1.5).

2. Vértices no interior do triângulo podem ser marcados com A, B ou C.

Chamaremos os triângulos menores que possuem os três vértices distintos de tri-

ângulos principais. Na Figura 1.6 indicamos alguns triângulos principais.

5

Figura 1.5

Figura 1.6

Lema 1.3.1. (Lema de Sperner): Seja ABC um triângulo com uma triangulação que

possui uma Rotulagem de Sperner. Temos que existe um número ímpar de triângulos

principais.

Demonstração. Vamos fazer a demonstrações nos seguintes passos:

Primeiro passo: Primeiramente, imaginaremos que o triângulo maior é uma “mansão”
formada por “quartos” que são os triângulos menores e os segmentos AB e BA são as

possíveis “portas” para os quartos.

• Cada um dos quartos pode ter nenhuma, uma ou no máximo duas portas (veja

ﬁguras 1 e 2 abaixo). Os quartos com apenas uma porta são os triângulos principais.

6

(a) Figura 1

(b) Figura 2

• As portas que estiverem nas arestas principais serão chamadas de “portas de con-

torno”. Observe que o número de portas de contorno é ímpar pela Lema 1.1.1.

Segundo passo: Iremos realizar passeios nessa mansão atravessando os quartos quando

eles tiverem uma porta em comum.

• Os passeios devem ser iniciados de fora da mansão ou de um quarto que possua

apenas uma porta (triângulo principal).

• Nesses passeios não podemos andar para trás, portanto, ao entrarmos em um quarto

o passeio só continuará se ele possuir uma outra porta.

• Se entrarmos em um quarto e ele possuir apenas uma porta então o passeio é ﬁ-

nalizado, com isso podemos concluir que um passeio só é ﬁnalizado em um quarto

quando ele for um triângulo principal (veja os passeios p1 e p2 na Figura 1.7).

• Uma outra forma de ﬁnalizarmos um passeio é saindo da mansão por uma porta de

contorno (veja o passeio p3 na Figura 1.7).

• Não diferenciaremos os passeios pelo sentido do percurso, ou seja, um passeio que

comece no lugar X e termine no lugar Y é o mesmo do que começa no lugar Y e

termina no lugar X. Nesse caso, iremos dizer que os lugares X e Y são conectados

por esse passeio, sendo estes lugares quartos (triângulos principais) ou portas de

contorno.

Aﬁrmação: Dois passeios distintos não podem se cruzar, ou seja, não podemos chegar

em um mesmo quarto por mais de um passeio.

De fato, suponha que passeios originados de lugares distintos se encontraram em

um mesmo quarto. Observe, no entanto, que um passeio precisa de duas portas, uma para

entrar e outra para sair. Nesse caso, precisamos de uma terceira porta para que o outro

passeio chegue ao mesmo quarto. Isso é um absurdo, pois cada quarto tem no máximo

duas portas.

Terceiro passo:

Observe que uma porta de contorno pode ser conectada com uma outra porta de contorno

ou com um triângulo principal. Os passeios que iniciem por uma porta de contorno e

7

Figura 1.7

terminem saindo por outra irá conectar este par de portas e, portanto, existe um número

par de portas em tais condições.

Sabemos, pelo lema 1.1.1, existe um número ímpar de portas de contorno. Como

o número de portas de contorno conectadas entre si é par, isto nos garante que haverá

um número ímpar de portas de contorno conectadas a triângulos principais. Logo, haverá

também um número ímpar de triângulos principais conectados com portas de contorno.

Outra possibilidade é que um triângulo principal seja conectado com outro. Pode-

mos observar que, nesse caso, sempre serão utilizados pares de triângulos principais, um

para iniciar e outro para ﬁnalizar o passeio. Logo, a quantidade de triângulos principais

nessa situação é par.

O total de triângulos principais é a soma de um número ímpar (número de tri-

ângulos principais conectados com portas de contorno) com um número par (número de

triângulos principais conectados entre si). Portanto, o total de triângulos principais é

ímpar.

8

1.4 Outra demonstração para o Lema de Sperner

Para essa demonstração consideramos o zero como número par e chamaremos seg-

mentos com vértices distintos de "segmentos especiais". Seja T o número de segmentos

especiais para cada um dos triângulos menores que formam a triangulação, iremos deter-

minar a paridade deste número.

Aﬁrmação: A paridade de T é ímpar.

De fato, como os segmentos especiais no interior são comuns a exatamente dois

triângulos, eles serão contados duas vezes. Já os que se encontram nas arestas principais

pertencem a apenas um triângulo. Portanto, temos que T = m+2p com p sendo o número

de segmentos especiais no interior e m nas arestas principais. Pelo lema 1.1.1 temos que

em cada um das arestas principais existe um número ímpar, ou seja, m é a soma de três
números ímpares e, portanto, é um número ímpar. Como 2p é par, signiﬁca que T é a

soma de um ímpar com um par, logo T é um número ímpar.

Podemos escrever T = t1+t2 com t1 sendo o número de segmentos especiais obtidos

com os triângulos principais e t2 com os triângulos não principais.

Observe que um triângulo principal possui três segmentos especiais e os outros

triângulos que não são principais possuem nenhum ou dois segmentos especiais (veja
a Figura 1.8). Logo, t2 é igual ao número de triângulos com dois segmentos especiais

multiplicado por 2 e portanto, t2 é um número par. Como T é ímpar, temos que t1

também é ímpar, caso contrário, teríamos que a soma de números pares seria ímpar. Se

houvesse um número par de triângulos principais, como t1 é tal número multiplicado por
três, teríamos que t1 seria par e isto já sabemos que não ocorre. Logo, o número de

triângulos principais é ímpar, como queríamos demonstrar.

Figura 1.8

9

Capítulo 2

Como dividir de maneira justa

Iniciamos este capitulo enunciando o Teorema de Cantor aplicado em triângulos

que será importante tanto neste capítulo como no capítulo IV. Depois, mostraremos como

utilizar o Lema de Sperner em um triângulo para dividirmos entre três pessoas um bolo

formado por três pedaços e também o aluguel de uma casa com três quartos

Teorema 2.0.1. Se Tn é uma sequência inﬁnita de triângulos satisfazendo T1 ⊃ T2 ⊃
T3..., então a interseção destes triângulos é um ponto.

2.1 Um bolo formado por características e tamanhos

distintos

Suponha que três pessoas desejam dividir um bolo e que para a confecção desse

bolo existam três possibilidades, ou seja, coberturas ou recheios de três tipos. Fixando o

tamanho total do bolo por 70 unidades de comprimento e os três tipos que serão usados nos

pedaços que formarão o bolo, chamando o tamanho de cada pedaço de xi com 1 ≤ i ≤ 3,
temos que a soma x1 + x2 + x3 = 70 e cada xi está entre 0 e 70.

Deﬁniremos a tripla ordenada (x1, x2, x3) como o conjunto de corte realizado do

bolo, sendo x1 o tamanho do pedaço do tipo 1, x2 o do tipo 2 e x3 do tipo 3.

Nesta situação faremos as seguintes hipóteses iniciais:

1. Cada participante está com fome, ou seja, ele sempre vai preferir algum pedaço com

tamanho maior que zero.

2. Cada participante possui preferência por certo pedaço sempre que ele for maior do

que um dado tamanho. Esta condição exclui que um jogador possa desejar apenas

um tipo de pedaço.

10

Teorema 2.1.1. Nas condições apresentadas acima existe um conjunto de cortes onde

cada um dos três participantes são satisfeitos com o seu pedaço e não deseja os pedaços

dos outros participantes.

Demonstração. Suponha inicialmente que as pessoas envolvidas se chamem André, Bruno

e Carla. Construímos um triângulo marcando cada um dos vértices pelas iniciais dos

nomes deles. Em seguida, obtemos uma triangulação de modo que os três vértices de

cada um dos triângulos menores sejam distintos, usando A, B ou C.

Figura 2.1

Nos vértices principais associaremos as triplas ordenadas (70, 0, 0), (0, 70, 0) e (0, 0, 70).

Na aresta principal AB o pedaço 1 e 2 variam de tamanho em quanto o pedaço 3 é de

dimensão nula. Nas outras arestas principais fazemos um procedimento análogo.

Para marcação dos vértices internos adotamos o seguinte procedimento. Observa-

mos, inicialmente, que ele pertence à interseção de três segmentos com vértices em arestas

principais, um segmento paralelo à aresta principal AB, ou paralelo à aresta principal BC

e outro paralelo à aresta principal AC. Olhamos para as coordenadas dos extremos des-

ses segmentos. Em cada uma delas, uma das três coordenadas se manterá ﬁxa e esta

coordenada terá este valor naquele vértice.

Com isso, ao transladarmos entre segmentos paralelos à aresta principal BC, va-

riamos o valor do primeiro pedaço. Ao transladarmos entre segmentos paralelos à aresta

principal AB variamos o valor do terceiro pedaço e quando transladamos entre segmentos

11

paralelos à aresta principal AC variamos o preço do segundo pedaço. Veja na Figura 2.2.

Figura 2.2

Feito isto teremos cada um dos vértices associados a uma tripla ordenada. Iremos

agora perguntar ao proprietário de cada vértice "com a divisão do bolo feita desta maneira

qual o pedaço que você prefere"e marcaremos tal vértice com o número correspondente ao

pedaço escolhido. Pelas hipóteses iniciais garantimos que essa marcação é, de fato, uma

rotulagem de sperner, pois para os vértices principais teremos que no vértice A o pedaço

escolhido será o 1, no B será o 2 e no C será o 3. Além disso, nas arestas principais AB só

poderá ser escolhido 1 ou 2, na BC haverá 2 ou 3 e na AC será marcado apenas por 1 ou

3. Portanto, pelo Lema 1.3.1, haverá um triângulo que possui os três vértices distintos, ou

seja, um triângulo onde cada participante aceitará um pedaço diferente do seu colega.

Dentro de todos os triângulos disponíveis este triângulo oferece uma divisão que

agrada a todos, mas não signiﬁca que tais valores serão utilizados pois a soma dos tama-

nhos de cada pedaço pode não corresponder ao tamanho total do bolo. No entanto, na

parte interna deste triângulo existe um ponto onde a soma das três coordenadas é 70.

Isto signiﬁca que precisamos de uma triangulação com triângulos bem estreitos

para que o nível de satisfação dos participantes seja maior e a sobra (ou o excesso) seja

o menor possível e possa ser dividido em partes iguais. Nesse caso, o ponto interno do

triângulo principal tomado é o baricentro.

12

No entanto, se desejarmos encontrar uma divisão que seja a mais agradável possível

para os participantes, fazemos novas triangulações com as dimensões dos triângulos me-

nores tenderem a zero. Pelo Teorema de Cantor podemos garantir que os triângulos com

três vértices distintos convergirão para um ponto com extrema satisfação dos participantes

e cuja soma dos pedaços é exatamente igual ao tamanho do bolo.

Figura 2.3

Nessa situação ocorreu que André escolheu o primeiro pedaço com tamanho 30,

Bruno o segundo também com tamanho 30 e Carla o terceiro medindo 30. Observamos

que excedeu em 20 unidades o total e para usar o baricentro, dividimos 20 em três partes

iguais e subtraímos esse valor de cada pedaço, obtendo com isso o seguinte resultado:

André ﬁcará com primeiro, Bruno com o segundo e Carla com o terceiro pedaço

todos medindo 70
3 .

13

2.2 Dividindo o valor de um bolo com o corte já reali-

zado

Suponha que exista um bolo que já foi dividido em três pedaços que possuem

características distintas. Ou seja, um pode ter recheio, outro uma cobertura e outro um

tamanho maior. Três amigos querem dividir o valor do bolo entre eles relacionando o

valor que cada um deve pagar com o pedaço selecionado.

Nessa situação assumiremos às seguintes hipóteses:

1. Na divisão o pedaço escolhido dependerá do valor cobrado. Ou seja, uma pessoa é

disposta a ﬁcar com determinado pedaço até um preço limite.

2. Qualquer participante sempre preferirá um pedaço gratuito em relação a um outro

com preço maior que zero.

Primeiramente, suponha que as pessoas envolvidas se chamem André, Bruno e Ce-

cília e que o custo total do bolo seja 42 reais. Iniciaremos o processo de divisão tomando

um triângulo ABC, com as iniciais de cada participante, subdividido em triângulos me-

nores e marcaremos os vértices com as iniciais de cada um dos participantes de modo que

o triângulo principal e cada um dos triângulos menores tenham os três vértices distintos.

Figura 2.4

14

Associaremos cada vértice à uma tripla ordenada com cada coordenada indicando o

preço de um pedaço. Ou seja, rotularemos cada vértice com (x1, x2, x3) com x1 +x2 +x3 =

42. Nos vértices principais o valor de um dos pedaços corresponde ao valor total do bolo

e nas arestas principais um dos pedaços será gratuito.

Em cada triângulo menor iremos ao vértice, perguntaremos ao participante com

esta inicial o seguinte: "com esta divisão do preço, qual pedaço você prefere?". Logo

após, marcamos o vértice com o número que indica a posição do pedaço escolhido.

Mediante as hipóteses apresentadas acima teremos que em cada um dos vértices

principais o participante poderá escolher entre dois pedaços que são gratuitos e nas arestas

principais, entre estes vértices, ele escolherá o único pedaço gratuito (veja a Figura 2.5).

Figura 2.5

Percebemos com isso que esta nova marcação não atende aos critérios da rotulagem

vista no Lema de Sperner. Portanto, precisamos provar que nessa nova rotulagem haverá

um triângulo principal.

15

Lema 2.2.1. Considere um triângulo com uma triangulação que possui uma rotulagem

com os seguintes critérios:

1. No primeiro vértice principal podemos marcar A ou B, no segundo B ou C e no

terceiro C ou A.

2. Entre cada um destes vértices, nas arestas principais, deve ser marcado pela opção

disponível comum nestes vértices.

Nessas condições temos que existe um número ímpar de triângulos principais.

Demonstração. A prova deste lema segue o argumento parecido com a primeira demons-

tração do Lema de Sperner. Primeiramente, contaremos quantas portas de contorno

existem. Observe que, no caso, de marcarmos A no primeiro vértice principal teremos

uma única porta ao lado direito do vértice A. Já se marcarmos B teremos uma única porta

ao lado esquerdo do vértice B (veja a Figura 2.6).

Figura 2.6

Iremos realizar passeios e observar que existem duas possibilidades:

1. Os passeios podem ser iniciados e ﬁnalizados em triângulos principais e conectaram

um número par desses triângulos, podendo também tal número ser zero no caso de

não existirem passeios possíveis de serem realizados desta maneira.

2. Os passeios podem ser iniciados em uma porta de contorno e terminados em um

triângulo principal(ou vice versa). Como só existe uma porta de contorno, só existe

um passeio nessas condições.

16

Como um triângulo principal não pode ser alcançado por dois passeios distintos,

não existem quartos que sejam alcançados por essas duas possibilidades. Observe, agora,

que temos pares de triângulos principais conectados do primeiro modo mais um triângulo

principal no segundo modo e portanto, temos um número ímpar de triângulos principais.

Através deste lema, garantimos que haverá um triângulo principal nesta triangu-

lação, ou seja, ocorrerá um momento em que os três participantes escolherão pedaços

distintos. Observe na Figura 2.5 que independente da marcação escolhida para os vérti-

ces circulados obteremos um triângulo principal. Na Figura 2.6 mostramos uma possível

marcação após os participantes escolherem os seus pedaços. Nesse exemplo, usando a

triangulação da Figura 2.3, chegamos ao seguinte resultado para a divisão:

Figura 2.7

Cecília pagará 6 reais para o segundo pedaço, André 6 reais para o primeiro e

Bruno pagará 12 reais para o terceiro. A soma dos três valores corresponde a 24 reais

faltando ainda 18 reais para completar o custo do bolo. Portanto, usando o baricentro

deste triângulo, dividiremos esse valor em partes iguais, ou seja, acrescentaremos 6 reais

a cada um.

17

2.3 Dividindo um aluguel entre três pessoas

Suponha que três colegas trabalham na mesma cidade e possuem residência em

outro lugar com uma distância razoável do local de trabalho de modo que não dá para

retornar diariamente para a cidade em que moram.

Nessa situação, uma alternativa econômica para eles é dividir uma mesma moradia.

Ao tomarem essa decisão, eles encontraram uma casa com três quartos com características

especíﬁcas. Ou seja, um quarto 1 com suíte, outro quarto 2 com uma ventilação melhor e

outro quarto 3 com um tamanho maior. Entretanto, eles não sabem como deﬁnir o quarto

que cada um vai ﬁcar e também, o valor que cada um terá que pagar.

Sem dúvida nenhuma, essa é uma situação em que o lema de Sperner pode ajudar

a resolver. Suponhamos que as pessoas envolvidas se chamem André, Bruno e Carlos.

Precisamos estabelecer as seguintes hipóteses:

1. Cada participante terá sempre a preferência por um quarto gratuito em relação a

um quarto com custo maior que zero.

2. Cada participante prefere um certo quarto desde que o valor dele não ultrapasse um

limite imposto pele próprio participante.

Iremos considerar um triângulo ABC com uma triangulação em triângulos bem

pequenos de modo que cada um deles tenham os três vértices distintos e marcados com

A, B e C. Veja a Figura 2.8.

Supondo que o valor do aluguel seja 600 reais, associaremos cada vértice à triplas

ordenadas (x1, x2, x3), com x1 sendo o preço do primeiro quarto, x2 do segundo e x3 do
terceiro. Logo teremos que x1 + x2 + x3 = 600. Usaremos a mesma ideia do problema

anterior para associarmos cada um dos vértices a uma tripla ordenada.

Consultaremos os proprietários dos vértices sobre a preferência do quarto com a

divisão do aluguel realizada com os valores marcados em seus vértices e faremos uma nova

marcação com o número do quarto de sua preferência.

A nova rotulagem obtida atende ao Lema 2.2.1 e, com isso, garantimos que existirá

um triângulo com os três vértices distintos nessa marcação. Veja a Figura 2.9.

18

Figura 2.8

Figura 2.9

19

Como resultado da divisão, visto na Figura 2.9, temos que Carlos decidiu pagar

180 reais pelo quarto 1, Bruno pagar 120 pelo quarto 2 e André 180 pelo quarto 3. Usando

o baricentro deste triângulo menor, obteremos que Carlos pagará 220 reais e ocupará o

quarto 1, Bruno pagará 160 reais e ocupará o quarto 2 e André pagará 220 reais e ﬁcará

no quarto 3.

É importante salientar que para os participantes na divisão se sintam o mais

satisfeito possível os tamanhos dos triângulos menores devem se aproximar de zero,

para que ocorra o comum acordo entre eles em utilizar o baricentro do triângulo prin-

cipal encontrado. No entanto, existe um interessante aplicativo on-line disponível em

http://www.spliddit.org que pode ser utilizado para realizar divisões de aluguel.

20

Capítulo 3

Jogos de Sperner

Neste capitulo apresentarei o Jogo de Sperner para o triângulo e a realização de

uma atividade envolvendo este jogo com os alunos do ensino médio integrado do IFBA,

campus Paulo Afonso. Mostrarei, também, uma outra possibilidade lúdica, chamada de

jogo dos Impactos, que usa o Lema de Sperner para o segmento.

3.1 O Jogo de Sperner para o triângulo

Uma das atividades avaliativas em 2016 para as turmas do 3o ano do IFBA, campus
Paulo Afonso, foi a elaboração do jogo de Sperner para o triângulo. Em cada turma,

formaram-se equipes de quatro pessoas e cada equipe ﬁcou com a responsabilidade de

confeccionar tal jogo. A apresentação do jogo ocorreu com a participação de todos os

alunos em um campeonato.

Para a elaboração do jogo foram utilizadas folhas de cartolinas, onde cada equipe

desenhou um triângulo equilátero subdivido em triângulos menores, também equiláteros

e congruentes, de modo que em cada vértice desses triângulos aparecesse um pequeno

circulo. Veja na Figura 3.1.

Para preencher os círculos foram confeccionadas ﬁchas de três cores.

3.2 Instruções para o jogo de Sperner

O jogo de Sperner pode ser realizado com dois ou três participantes. No entanto,

é importante ressaltar que ele indica o perdedor e, por isso, ao ser realizado por três

jogadores é necessário que haja mais uma partida entre os dois vencedores para que seja

determinado o vencedor ﬁnal.

As regras do jogo são as seguintes:

21

Figura 3.1

1. Os participantes jogarão alternadamente escolhendo uma ﬁcha entre as três dispo-

níveis para preencher algum vértice dos triângulos menores. Não existe uma ordem

para o preenchimento, portanto o jogador poderá preencher qualquer vértice que

esteja desocupado.

2. Os três vértices do triângulo maior devem ser preenchidos antes de iniciar a partida

com as três cores distintas.

3. Em cada lado do triângulo maior, os vértices só podem ser preenchidos por uma das

duas cores usadas nos extremos deste lado.

Um jogador perde a partida quando depois de realizar uma jogada aparecer um

triângulo tricolor, isto é, com os três vértices com cores distintas.

Obedecendo tais regras e iniciando as primeiras partidas, os estudantes perceberam

que se tratava de um jogo bem estratégico. Depois de algumas partidas realizadas os

22

participantes notaram que nunca ocorria o empate, ou seja, eles visualizaram na prática

o resultado do lema de Sperner. Independente das marcações, ao término de todas as

jogadas, sempre ocorrerá um triângulo com os três vértices distintos.

Figura 3.2

A atividade se iniciou com alguns alunos um pouco distraídos e perdendo os jogos

facilmente. Nos confrontos mais adiante os jogos ﬁcaram bem disputados e os alunos

perceberam que tomando os devidos cuidados o jogo sempre se encerraria na última

jogada como na Figura 3.4. Observe que independente da cor escolhida para preencher o

vértice em branco haverá um triângulo tricolor.

Isto levou alguns alunos a tentar determinar a paridade do número de jogadas e

concluírem que sendo par o iniciante vence a partida e sendo ímpar ele perde pois será o

último a jogar. Para determinar a paridade observamos que o número de vértices nesta
triangulação corresponde a seguinte soma: V = 1 + 2 + 3 + ... + n com n sendo o número

de vértices nos lados do triângulo maior. Usando a soma dos termos de uma P.A temos

e percebemos, facilmente, que se n é par o número V será ímpar e se

(1 + n)n
que V =
2
n é ímpar o número V é par.

23

Figura 3.3

Figura 3.4

24

3.3 Jogo dos Impactos

O formato do jogo consiste em um retângulo inicial subdividido em retângulos

menores de mesmas dimensões e com altura igual a do retângulo inicial conforme a ﬁgura

abaixo:

Figura 3.5

Esse jogo deve ser realizado por dois participantes, os quais, inicialmente, deverão

escolher par ou ímpar. Haverá ﬁchas de duas cores que deverão preencher os retângulos

menores e cada jogador, escolherá, uma das ﬁchas para preencher um destes retângulos.

Chamaremos de Impacto quando dois retângulos consecutivos tiverem cores dis-

tintas. Após o jogo estar completo, perceberemos a paridade do número de impactos que

ocorreu no jogo. Ganha o jogo a pessoa que tiver escolhido tal paridade.

Percebemos com este jogo a validade do Lema de Sperner para um segmento pois

podemos associar os vértices de cada subsegmento a um retângulo. Com isso, quando os

extremos tiverem marcações distintas, independente da sequência de jogadas realizadas,

haverá um número ímpar de impactos. Portanto, a principal estratégia para o jogador que

escolher ímpar é preencher os extremos com cores distintas e para o jogador que escolher

par é tentar preencher os extremos com as mesmas cores.

Figura 3.6

25

Capítulo 4

Lema de Sperner e O teorema do ponto

Fixo

Iremos neste capítulo fornecer uma prova do teorema do ponto ﬁxo de Brouwer para

espaços com uma e com duas dimensões. Nessa demonstração usaremos como ferramenta

o lema de Sperner e essa utilização é uma das aplicações mais importantes de tal lema.

Deﬁnição 4.0.1. Seja f : Rn → Rn. Então:

(a) Um ponto p é um ponto ﬁxo da função f se f (p) = p.

(b) Um ponto p é uma raiz da função f (x) se f (p) = 0.

Exemplo 4.0.1. A função f : R → R, f (x) = 2x(1 − x) tem pontos ﬁxos x = 0, x = 1
raízes em x = 0, x = 1.

2 e

Lema 4.0.1.

(a) f (x) tem uma raiz em p se, e somente se g(x) = x − f (x) tem ponto ﬁxo em p.

(a) g(x) tem um ponto ﬁxo em p se, e somente se f (x) = x − g(x) tem uma raiz em p.

Teorema 4.0.1. (Teorema do Valor Intermediário)
Seja f uma função contínua de I = [a, b] ⊂ R com f (a) < f (b). Se c é um número real
tal que f (a) < c < f (b) então existe x0 ∈ I tal que f (x0) = c.

Seja Dn = {x ∈ Rn; |x| ≤ 1}.

Teorema 4.0.2. (Teorema do ponto ﬁxo de Brouwer)

Considere f : Dn → Dn uma função contínua. Então existe x ∈ Dn tal que x = f (x).

26

Demonstração. Iremos provar para n=1 e para n=2.

Iniciaremos com n = 1. Ou seja, temos f : [−1, 1] → [−1, 1]. Deﬁna g(x) = x−f (x)
então g(1) ≥ 0 e g(−1) ≤ 0 e pelo teorema do valor intermediário deve haver um ponto

x0 de modo que g(x0) = 0, ou seja, f (x0) = x0.

Para n = 2, por simplicidade, usaremos D2 = T , onde T é um triângulo qualquer
tal que T ⊆ [−1, 1]2. Logo, deveremos mostrar que a função f : T → T possui um ponto
q tal que f (q) = q

Marque os vértices deste triângulo com A, B e C tomando uma triangulação de T

em pequenos triângulos.

Considere agora em cada vértice V desta triangulação o sentido do vetor f (V ) − V

em relação ao lado AC do triângulo T e faça às seguintes marcações:

i Se este vetor tiver sentido noroeste, norte ou oeste marque com C.

ii Se o vetor tiver sentido nordeste ou leste marque com A.

iii Se ele tiver qualquer outro sentido marque com B.

Veja um exemplo na Figura 4.1.

Figura 4.1

Observe que para os vértices em cima do segmento AC não podemos usar uma
marcação B pois isso ocasionaria que f (V ) − V teria direção para fora do triângulo. Isto

pois f (V ) − V indica o sentido de V até f (V ) e temos que f (V ) pertence ao triângulo T.

De modo análogo podemos ver que não pode ocorrer uma marcação A no lado BC e nem

uma marcação B no lado AC. Logo, temos nesta triangulação uma rotulagem de Sperner.

Com isto, garantimos haver nesta triangulação um triângulo com os três vértices

distintos. Neste novo triângulo ABC podemos fazer uma outra triangulação formada

por triângulos cada vez menores e, obedecendo o mesmo procedimento, encontraremos

um novo triângulo menor do tipo ABC. Por compacidade do triângulo, repetindo esse

27

processo inﬁnitas vezes, teremos uma sequência de triângulos com os três vértices distintos

convergindo para um ponto q. Observamos agora que f (q) − q só pode ser o vetor nulo,
já que os vetores f (A) − A, f (B) − B e f (C) − C tem direções distintas e convergem para

o mesmo ponto. Logo, f (q) − q = 0, e portanto q é um ponto ﬁxo.

28

Capítulo 5

Considerações Finais

Percebemos com esse trabalho que a matemática é, realmente, surpreendente e

que é possível aplicar em problemas do nosso cotidiano muitos dos resultados descobertos

por grandes matemáticos ao longo da história. Além disso, podemos construir atividades

lúdicas em sala de aula com tais resultados e tornar a matemática muito mais atrativa

para os alunos do ensino médio.

Dividir valores e objetos formados por partes possuindo particularidades pode gerar

atritos e insatisfação por parte de um ou mais dos envolvidos. Uma possibilidade para

evitar esse tipo de situação é o uso do Lema de Sperner nessas divisões.

O Jogo de Sperner foi uma atividade que alcançou um resultado expressivo nas

turmas em que ele foi aplicado. A participação dos alunos e a motivação foram enormes,

percebi que tal jogo oferece a oportunidade de desenvolver o raciocínio lógico e a percep-

ção. Segundo relato dos alunos, este jogo possibilitou a interação entre eles e tornou a

aula de matemática mais interessante.

29

Bibliograﬁa

[1] Sun, Albert. "To Divide the Rent, Start With a Trinagle"; The New York Times.

Disponível em: <http://www.nytimes.com/2014/04/29/science/to-divide-the-rent-

start-with-a-triangle.html>

[2] Su, Francis Edward. "Rental Harmony: Sperner’s Lemma in Fair division", Amer.

Math. Monthly, 107 (2000), 185-188. 106 (1999), 930-642.

[3] Kleinman, Aaron. "RATIONAL RENT-SPLITTING". Disponível em:

<http://mathcircle.berkeley.edu/archivedocs/2015/lecture/BMC_Adv_Oct20.pdf>

[4] Palmieri, John H. "The Brouwer ﬁxed point theorem", ACMS seminar, 3 March 2011

30

