Programa de Mestrado Profissional
em Matemática
Coordenação do PROFMAT

em Rede Nacional

TACILA GOMES TEBALDI REZENDE

A ILUS ˜AO DA LINEARIDADE:
UM RELATO DE EXPERI ˆENCIA
NO S ´ETIMO ANO DO ENSINO
FUNDAMENTAL

Orientador:

Humberto Jos´e Bortolossi

NITER ´OI

JUNHO/2013

 
Tacila Gomes Tebaldi Rezende

A Ilus˜ao da Linearidade: Um Relato de Experiˆencia
no S´etimo Ano do Ensino Fundamental

Niter´oi – RJ

Junho / 2013

Ficha catalogr´aﬁca elaborada pela Biblioteca de P´os-graduac¸ ˜ao em Matem´atica da UFF

R467 Rezende, Tacila Gomes Tebaldi

A Ilus˜ao da Linearidade: Um Relato de Experiˆencia no
S´etimo Ano do Ensino Fundamental / Tacila Gomes Tebaldi Re-
zende. – Niter´oi: [s.n.], 2013.

63 f.

Orientador: Humberto Jos´e Bortolossi
Dissertac¸ ˜ao (Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional PROFMAT) – Universidade Federal Fluminense, 2013.

1. Ilus˜ao da linearidade. 2. Ensino e aprendizagem de Ma-

tem´atica. 3. Raz˜ao e proporc¸ ˜ao. I. T´ıtulo.

CDD: 510.7

Todos os direitos reservados.
´E proibida a reproduc¸ ˜ao total ou parcial sem autorizac¸ ˜ao da universidade, do autor e do

orientador.

Tacila Gomes Tebaldi Rezende

A Ilus˜ao da Linearidade: Um Relato de Experiˆencia
no S´etimo Ano do Ensino Fundamental

Dissertac¸ ˜ao apresentada `a Coordenac¸ ˜ao do
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional – PROFMAT da Universidade Federal
Fluminense para a obtenc¸ ˜ao do t´ıtulo de Mestre
em Matem´atica

Orientador:
Humberto Jos´e Bortolossi

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT
INSTITUTO DE MATEM ´ATICA E ESTAT´ISTICA
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE

Niter´oi – RJ

Junho / 2013

Dissertac¸ ˜ao de mestrado sob o t´ıtulo “A Ilus ˜ao da Linearidade: Um Relato de Experiˆencia

no S´etimo Ano do Ensino Fundamental”, defendida por Tacila Gomes Tebaldi Rezende e apro-

vada em 14 de junho de 2013, em Niter´oi, Rio de Janeiro, pela banca examinadora constitu´ıda

pelos professores:

Humberto Jos´e Bortolossi
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio
Orientador

Leonardo Tadeu Silvares Martins
Doutor em Matem´atica pela UFF

Mario Olivero Marques da Silva
Doutor em Matem´atica pela PUC-Rio

Walcy Santos
Doutora em Matem´atica pelo IMPA

Wanderley Moura Rezende
Doutor em Educac¸ ˜ao pela USP

Dedico este trabalho aos meus Pais que se sentem orgulhosos pela minha conquista

e ao meu marido que me compreendeu e apoiou neste per´ıodo.

Agradecimentos

Agradec¸o aos professores e amigos que me ﬁzeram companhia nos s´abados de estudos,

ao meu professor orientador Humberto Jos´e Bortolossi pela sua dedicac¸ ˜ao ´ımpar, `a CAPES

pelas bolsas concedidas e `a Deus.

Na maior parte das ciˆencias, uma gerac¸ ˜ao p˜oe abaixo o que a outra construiu, e o que a outra

estabeleceu a outra desfaz . Somente na Matem ´atica ´e que cada gerac¸ ˜ao constr´oi um novo

andar sobre a antiga estrutura. (Hermann Hankel)

Resumo

O termo Ilus˜ao da Linearidade foi cunhado pelos pesquisadores belgas Dirk De Bock, Wim
Van Dooren, Dirk Janssens e Lieven Verschaffel para designar o fenˆomeno da tendˆencia dos
alunos dos v´arios n´ıveis de ensino em “aplicar relac¸ ˜oes lineares em qualquer lugar e, portanto,
tamb´em em situac¸ ˜oes onde isto ´e inadequado”. Seus estudos revelam que a ilus˜ao da linearidade
´e um fenˆomeno fortemente arraigado que resiste `as v´arias metodologias de ensino e parˆametros
de aprendizagem. A partir das causas e de algumas sugest˜oes para a pr´atica educacional dadas
por estes pesquisadores, relatamos neste trabalho nossa experiˆencia em preparar e conduzir
aulas sobre proporcionalidade para uma turma do 7o ano do Ensino Fundamental de uma escola
p´ublica no interior do munic´ıpio de Campos dos Goytacazes com atenc¸ ˜ao especial aos v´arios
aspectos que permeiam a ilus˜ao da linearidade.

Palavras-chave:

ilus˜ao da linearidade; ensino e aprendizagem de Matem´atica; raz˜ao e

proporc¸ ˜ao.

Abstract

The term Illusion of Linearity was coined by the Belgian researchers Dirk De Bock, Van
Dooren Win, Dirk Janssens and Lieven Verschaffel to describe the phenomenon of the tendency
of students in the diverse levels of education “to apply properties of linear relations ‘anywhere’ –
thus also in situations where this is inadequate”. Their studies reveal that the illusion of linearity
is a deep-rooted phenomenon that resists to the various teaching methodologies and learning
parameters. From the causes and suggestions for educational practice given by these researchers,
we report in this work our experience in preparing and conducting classes on proportionality to
K-8 students at a public school within the municipality of Campos dos Goytacazes with special
attention to the several aspects that permeate the illusion of linearity.

Keywords: illusion of linearity; teaching and learning of Mathematics; ratio and proportion.

Sum´ario

1 Introduc¸ ˜ao

1.1 A ilus˜ao da linearidade . .

.

. .

1.2 Nossa proposta de trabalho .

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

. .

. .

2 O Contexto Escolar

2.1 A escola . .

.

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

2.2 O conte´udo program´atico do quarto bimestre

2.3 O livro did´atico . .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

2.4 A turma do 7o ano do per´ıodo matutino de 2012 .

. .

2.5 A conduc¸ ˜ao das aulas .

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

3 Avaliac¸ ˜oes de alguns livros did´aticos

3.1 Matem´atica de Imenes e Lellis .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

3.2 Matem´atica e Realidade de Iezzi, Dolce e Machado .

3.3 Matem´atica de Spinelli e Souza .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

. .

3.4 Construindo O Conhecimento de Isolani, Miranda, Anzzollin e Mel˜ao .

3.5 A Conquista da Matem´atica de Giovanni Jr. e Castrucci . .

3.6 Coment´arios .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

.

.

. .

. .

.

.

. .

. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

4 Uma coletˆanea de exerc´ıcios complementares

5 Avaliac¸ ˜ao Bimestral

p. 10

p. 10

p. 13

p. 14

p. 14

p. 14

p. 16

p. 18

p. 18

p. 19

p. 19

p. 20

p. 22

p. 25

p. 27

p. 29

p. 31

p. 39

5.1 As quest˜oes propostas na avaliac¸ ˜ao .

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

.

p. 39

5.2 An´alise do resultado da avaliac¸ ˜ao .

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

. .

.

. .

.

.

.

p. 41

6 Considerac¸ ˜oes Finais

Apˆendice A -- A Lei de Hooke

Apˆendice B -- Uma Advertˆencia: Escalas em Mapas

Anexo A -- Teste Aplicado nas Aulas 20 e 21

Anexo B -- Prova de Recuperac¸ ˜ao

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

p. 48

p. 50

p. 53

p. 57

p. 59

p. 62

10

1

Introduc¸ ˜ao

1.1 A ilus˜ao da linearidade

O termo Ilus˜ao da Linearidade foi cunhado pelos pesquisadores belgas Dirk De Bock,

Wim Van Dooren, Dirk Janssens e Lieven Verschaffel para designar o fenˆomeno da tendˆencia

dos alunos dos v´arios n´ıveis de ensino em “aplicar relac¸ ˜oes lineares em qualquer lugar e, por-

tanto, tamb´em em situac¸ ˜oes onde isto ´e inadequado” [6, p´agina 2] (traduc¸ ˜ao nossa), algo j´a

alertado por Freudenthal em 1983: “Linearidade ´e uma propriedade t˜ao sugestiva que pron-

tamente somos seduzidos em tratar qualquer relac¸ ˜ao num´erica como se ela fosse linear.” [8,

p´agina 267] (traduc¸ ˜ao nossa). Esses pesquisadores vˆem estudando a ilus˜ao da linearidade h´a

v´arios anos e os resultados de suas pesquisas j´a publicados em v´arias revistas cient´ıﬁcas origi-

naram um livro destinado exclusivamente ao assunto: The Illusion of Linearity - From Analysis

to Improvement [6]. Indicamos a seguir alguns fatos marcantes apresentados neste livro.

• A ilus˜ao da linearidade ´e um fenˆomeno fortemente arraigado que resiste `as v´arias metodolo-

gias de ensino e parˆametros de aprendizagem.

• Trˆes causas principais foram identiﬁcadas para a ilus˜ao da linearidade. A primeira ´e de na-

tureza intr´ınseca: ela se relaciona com o fato da proporcionalidade ser intuitiva e simples e,

portanto, as pessoas tendem a us´a-la (“in´ercia dos conceitos”) at´e que percebam que isto n˜ao

pode ser feito em determinadas situac¸ ˜oes. A segunda causa se refere a maneira como pro-

porcionalidade ´e frequentemente ensinada, a saber, (a) com partes do curr´ıculo dando uma

forte ˆenfase `a proporcionalidade em comparac¸ ˜ao com as relac¸ ˜oes n˜ao lineares; (b) com o uso

excessivo de problemas do tipo “dados trˆes valores, ache o quarto valor que falta”; (c) com

o enfoque quase que exclusivo nos m´etodos de resoluc¸ ˜ao rotineiros (regra de trˆes, tabelas

de proporcionalidade) em comparac¸ ˜ao com uma an´alise mais signiﬁcativa dos problemas

propostos. A terceira causa se refere ao fato dos alunos, por n˜ao entenderem as proprieda-

des de um conte´udo espec´ıﬁco que est˜ao estudando (Geometria, Func¸ ˜oes Quadr´aticas, etc.),

procuram ent˜ao usar um modelo mais simples (e inapropriado!) para resolver os problemas

propostos: proporcionalidade.

11

• A principal circunstˆancia em que a ilus˜ao da linearidade ﬁca substancialmente enfraque-
cida ocorre em Geometria, quando os alunos s˜ao convidados a investigar relac¸ ˜oes1 entre

per´ımetros e ´areas de ﬁguras planas n˜ao atrav´es de desenhos e nem por c´alculos mas, sim,
com a manipulac¸ ˜ao de material concreto2. Mesmo neste caso, a melhoria da sensibilidade

dos estudantes com relac¸ ˜ao `a ilus˜ao da linearidade n˜ao resiste substancialmente, retornando

posteriormente quando quest˜oes escolares mais tradicionais s˜ao propostas.

• Avisar antes de aplicar um teste que algumas quest˜oes propostas ir˜ao envolver situac¸ ˜oes n˜ao

proporcionais produz um efeito pequeno, por´em signiﬁcativo, no desempenho dos alunos.

Contudo, a taxa de acerto das quest˜oes que envolvem proporcionalidade diminuiu: os alunos

comec¸aram a usar estrat´egias n˜ao proporcionais para problemas que s˜ao proporcionais.

• Sugest˜oes concretas para a pr´atica educacional:

(1) Acabar com a expectativa de que qualquer problema pode ser resolvido atrav´es de uma

adic¸ ˜ao, subtrac¸ ˜ao, multiplicac¸˜ao, divis˜ao ou por uma combinac¸ ˜ao simples destas operac¸ ˜oes.

(2) Eliminar as falhas em livros did´aticos que permitem que estrat´egias de soluc¸ ˜ao super-

ﬁciais funcionem (imerecidamente) na maioria dos casos: se um determinado contexto ou

estrutura de apresentac¸ ˜ao (por exemplo, o formato “dados trˆes valores, ache o quarto valor

que falta”) tende a provocar uma rotina de resoluc¸ ˜ao de problemas espec´ıﬁcos, esse com-

portamento pode ser questionado ao confrontar os alunos com problemas matematicamente

diferentes dentro do mesmo contexto e/ou estrutura de apresentac¸ ˜ao e, tamb´em, com proble-

mas matematicamente idˆenticos apresentados em um contexto e/ou estrutura diferentes.

(3) Apresentar problemas nos quais os alunos tˆem que identiﬁcar quais dados usar para re-

solvˆe-los, isto ´e, oferecer aos alunos problemas al´em daqueles onde todos os dados fornecidos

s˜ao exatamente todos os dados necess´arios para se obter a soluc¸ ˜ao.

(4) Eliminar os problemas nos quais o contexto, os n´umeros e/ou a pergunta formulada n˜ao

correspondem `a vida real ou para os quais o modelo matem´atico que os alunos devem encon-

trar e aplicar n˜ao se encaixa (bem) com a situac¸ ˜ao evocada pelo enunciado do problema.

(5) Legitimar outras formas de resposta al´em das respostas num´ericas exatas, por exemplo,

estimativas, coment´arios, desenhos, gr´aﬁcos, etc.

(6) Incluir formas alternativas de tarefas, tais como tarefas de classiﬁcac¸ ˜ao e tarefas de

problematizac¸ ˜ao. Em uma tarefa de classiﬁcac¸ ˜ao, os estudantes s˜ao convidados a agrupar

os problemas em categorias diferentes e, ent˜ao, explicar a motivac¸˜ao dos seus agrupamen-

tos. Tarefas de problematizac¸ ˜ao signiﬁcam que os professores devem criar oportunidades

para os estudantes gerarem seus pr´oprios problemas, complementando assim as atividades de

1Por exemplo, se os lados de uma ﬁgura aumentam k vezes, o seu per´ımetro e a sua ´area aumentam quantas

vezes?

2Por exemplo, atrav´es da manipulac¸˜ao de pec¸as que pavimentam uma ﬁgura em estudo.

12

resoluc¸ ˜ao de problemas comumente j´a apresentadas em sala de aula.

A ilus˜ao da linearidade ´e um assunto diacrˆonico. Plat˜ao, em sua obra Mˆenon, mostra

como S´ocrates, usando seu m´etodo de maiˆeutica, dialoga com um escravo sobre a quest˜ao

da duplicac¸ ˜ao da ´area de um quadrado [17, p´agina 61]. De Block et al ([6, p´agina 1]) relatam

outros trˆes epis´odios hist´oricos: o problema deliano (o problema da duplicac¸ ˜ao do volume de

um cubo), o fato de Arist´oteles acreditar que a velocidade de um corpo em queda ser propor-

cional ao seu peso e o epis´odio em que Cardano deu uma resposta equivocada ao Paradoxo

de M´er´e (Cardano aﬁrmou que, uma vez que a probabilidade de se obter um par de uns em
um lanc¸amento de dois dados ´e igual a 1/36, ent˜ao seriam necess´arios 18 lanc¸amentos de dois
dados para obter um par de uns com probabilidade 1/2).

Mais ainda, [15] defendem que linearidade constitui um obst´aculo epistemol´ogico no sen-

tido de [3]: “Assim, arguimos que linearidade constitui um obst´aculo epistemol´ogico para

a aquisic¸ ˜ao de func¸ ˜oes n˜ao lineares e, consequentemente, que erros acontecem por causa do

obst´aculo e n˜ao apenas por causa de formulac¸ ˜oes lingu´ısticas estereotipadas.” [15, p´agina 80]

(traduc¸ ˜ao nossa).

Os PCN3 (BRASIL, 1998) consideram proporcionalidade uma ideia fundamental ([4, p´agi-

na 22]), um princ´ıpio geral ([4, p´agina 37]) e um instrumento ´util na interpretac¸ ˜ao de fenˆomenos

do mundo real ([4, p´agina 67]). Com relac¸ ˜ao `a ilus˜ao da linearidade, encontramos dois par´agra-

fos que recomendam a explorac¸ ˜ao de situac¸ ˜oes n˜ao proporcionais:

Para a compreens˜ao da proporcionalidade ´e preciso tamb´em explorar situac¸˜oes
em que as relac¸ ˜oes n˜ao sejam proporcionais – os contraexemplos.

O aluno poder´a desenvolver essa noc¸˜ao ao analisar a natureza da interde-
pendˆencia de duas grandezas em situac¸˜oes-problema em que elas sejam di-
retamente proporcionais, inversamente proporcionais ou n˜ao-proporcionais
(func¸ ˜ao aﬁm ou quadr´atica).

(BRASIL, 1998, p. 84 e 85)

Por outro lado, no Guia do Livro Did´atico de 2011 (BRASIL, 2010) do Programa Nacio-
nal do Livro Did´atico4, n˜ao encontramos nenhuma recomendac¸ ˜ao ou orientac¸ ˜ao com relac¸ ˜ao

`a ilus˜ao da linearidade.

3Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN), criados em 1997 pelo Governo Federal, constituem um referen-
cial para a Educac¸˜ao B´asica no Brasil. Sem ser impositivo, seu objetivo principal ´e orientar o planejamento escolar
e fornecer parˆametros a partir dos quais o sistema educacional possa se organizar.

4Criado pelo Governo Federal, o Programa Nacional do Livro Did´atico (PNLD) tem por objetivo auxiliar o tra-
balho pedag´ogico dos professores atrav´es da distribuic¸˜ao de colec¸ ˜oes de livros did´aticos aos alunos da Educac¸˜ao
B´asica da rede p´ublica de ensino. Como parte deste programa, o Minist´erio da Educac¸˜ao faz uma avaliac¸˜ao de
diversas obras e publica as resenhas de colec¸ ˜oes consideradas aprovadas no Guia do Livro Did´atico. Este guia ´e
ent˜ao encaminhado `as escolas e estas decidem qual obra melhor se adapta ao seu projeto pol´ıtico pedag´ogico. Esta
obra ´e utilizada pela escola por trˆes anos e ap´os este per´ıodo a instituic¸˜ao faz uma nova escolha.

13

1.2 Nossa proposta de trabalho

Um dos pressupostos que adotamos no momento de deﬁnir o tema para esta dissertac¸ ˜ao de

mestrado foi o de tentar incorporar efetivamente o assunto escolhido em nossa pr´atica docente.

Como ´ıamos lecionar o assunto proporcionalidade (e isto pela primeira vez) para uma turma do
7o ano do Ensino Fundamental, o professor orientador nos sugeriu que isto fosse feito `a luz dos

estudos sobre a ilus˜ao da linearidade realizados pelos pesquisadores belgas Dirk De Bock, Wim

Van Dooren, Dirk Janssens e Lieven Verschaffel.

Assim, como proposta de trabalho, decidimos relatar nossa experiˆencia em preparar e con-

duzir aulas sobre proporcionalidade com atenc¸ ˜ao especial aos v´arios aspectos que permeiam

a Ilus˜ao da Linearidade.

No Cap´ıtulo 2 delineamos o contexto escolar no qual o nosso trabalho foi realizado. Para

preparar as aulas, ﬁzemos uma an´alise no que se refere ao ensino de proporcionalidade como

apresentado em alguns livros did´aticos do Ensino Fundamental. Nossa avaliac¸ ˜ao se concentrou

nos seguintes quesitos: (1) O livro did´atico, ao tratar o assunto de proporcionalidade, procura

estimular o senso cr´ıtico (sobre a validade ou n˜ao) do uso de modelos lineares? Em caso aﬁr-

mativo, como isto ´e feito? (2) Quais s˜ao os exemplos de modelos lineares apresentados pelo

livro? Eles s˜ao leg´ıtimos e relevantes? Os resultados de nossas avaliac¸ ˜oes s˜ao apresentados

no Cap´ıtulo 3. Esta an´alise tamb´em serviu para selecionarmos exerc´ıcios complementares aos

exerc´ıcios propostos pelo livro did´atico adotado oﬁcialmente na escola. Estes exerc´ıcios s˜ao

apresentados no Cap´ıtulo 4. No Cap´ıtulo 5, expomos uma an´alise do desempenho dos alunos

na Avaliac¸ ˜ao Bimestral ﬁnal do quarto bimestre. No Cap´ıtulo 6, o trabalho ´e ﬁnalizado com

algumas observac¸ ˜oes e ponderac¸ ˜oes relevantes ao tema.

14

2 O Contexto Escolar

2.1 A escola

O Col´egio Municipal Eloy Ornelas, situada no distrito de Vila Nova de Campos, interior

do munic´ıpio de Campos dos Goytacazes, atende alunos da pr´e-escola, do Ensino Fundamental
(1o e 2o segmentos) e do Ensino de Jovens e Adultos (EJA). No turno da manh˜a, a escola re-

cebe alunos de distritos vizinhos, no turno da tarde, estudam os alunos da sede e, no turno da

noite, os alunos do EJA. Os alunos s˜ao, em sua maioria, oriundos de fam´ılias que trabalham no

com´ercio, em f´abricas locais, na agricultura e como oper´arios em plataformas de extrac¸ ˜ao de
petr´oleo. Em 2012, estavam matriculados 53 alunos na Educac¸ ˜ao Infantil, 183 alunos no 1o seg-
mento do Ensino Fundamental, 139 alunos no 2o segmento do Ensino Fundamental e 86 alunos

no Ensino de Jovens e Adultos.

2.2 O conte ´udo program ´atico do quarto bimestre

De acordo com o planejamento fornecido pela Secretaria de Municipal de Campos, raz˜ao,
proporc¸ ˜ao e regra de trˆes s˜ao os ´ultimos t´opicos que devem ser trabalhados no 7o ano do Ensino

Fundamental. Esses assuntos foram trabalhados ao longo de 45 aulas de 50 minutos distribu´ıdos

da seguinte maneira:

Aula

Conte ´udo

1

2

3

4

5

6

7

Explicac¸ ˜ao dos conceitos de raz˜ao e resoluc¸ ˜ao de exemplos no quadro.

Exerc´ıcios sobre raz˜ao.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios. Exerc´ıcios de ﬁxac¸ ˜ao envolvendo problemas com raz˜ao.

Raz˜oes especiais: explicac¸ ˜ao de raz˜ao envolvendo velocidades m´edias e escalas.

Exerc´ıcios envolvendo aplicabilidade da raz˜ao em velocidades m´edias e escalas.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios.

Aplicac¸ ˜ao de raz˜ao: densidade de um corpo e densidade demogr´aﬁca.

15

Aula

Conte ´udo

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

Exerc´ıcios envolvendo densidade de um corpo e densidade demogr´aﬁca.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios.

Raz˜ao escrita na forma percentual.

Exemplos resolvidos e problemas.

Exerc´ıcios sobre porcentagem.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios. Mais exerc´ıcios envolvendo porcentagem.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios.

Aplicac¸ ˜ao de probabilidade no ensino da raz˜ao.

Exerc´ıcios envolvendo probabilidade.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios.

Exerc´ıcios de revis˜ao.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios de revis˜ao.

20 e 21

Teste.

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

Deﬁnic¸ ˜ao de Proporc¸ ˜ao. Exemplos resolvidos.

Exerc´ıcios envolvendo proporcionalidade.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios.

Resoluc¸ ˜ao de exemplos n˜ao lineares.

Exerc´ıcios que envolvem ou n˜ao proporcionalidade.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios.

Outros exerc´ıcios que envolvem ou n˜ao proporcionalidade.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios.

Regra de trˆes simples.

Exemplos resolvidos e exerc´ıcios.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios.

Problemas que n˜ao envolvem proporcionalidade.

Correc¸ ˜ao dos problemas.

Revis˜ao de conte´udo.

Exerc´ıcios de revis˜ao.

Correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios de revis˜ao.

38, 39 e 40 Prova bimestral.

41

42

Correc¸ ˜ao da prova no quadro.

Exerc´ıcios de reforc¸o e correc¸ ˜ao.

43, 44 e 45 Prova de recuperac¸ ˜ao.

16

2.3 O livro did ´atico

O livro did´atico oﬁcialmente adotado para o 7o ano do Ensino Fundamental na Escola Mu-

nicipal Eloy Ornelas foi A Conquista da Matem ´atica de Jos´e Ruy Giovanni J´unior e Benedicto

Castrucci [10]. Na ´epoca em que o livro foi escolhido, a principal qualidade que levou a sua

escolha foi a grande variedade de exerc´ıcios.

O livro possui 336 p´aginas divididas em 10 cap´ıtulos. S˜ao eles: (1) Pot ˆencias e Ra´ızes,

(2) O Conjunto dos N´umeros Inteiros, (3) O Conjunto dos N ´umeros Racionais, (4) Estudando
As Equac¸ ˜oes, (5) Estudando As Inequac¸ ˜oes, (6) Estudando Os ˆAngulos, (7) Estudando Tri ˆangu-
los e Quadril ´ateros, (8) Raz˜oes e Proporc¸ ˜oes, (9) Grandezas Proporcionais e (10) Porcentagem.

Cada cap´ıtulo, por sua vez, ´e organizado por sec¸ ˜oes. A abertura de cada sec¸ ˜ao traz curiosi-

dades e quest˜oes matem´aticas que podem ser interligadas a temas de conhecimentos gerais ou

fazer uma alus˜ao aos conte´udos matem´aticos a serem explorados.

Al´em das sec¸ ˜oes ordin´arias com a apresentac¸ ˜ao do conte´udo, existem sec¸ ˜oes especiais:

Explorando, Exerc´ıcios, Brasil Real, Tratando A Informac¸ ˜ao e Retomando O Que Aprendeu.

Segundo o Guia do Professor do livro, na Sec¸ ˜ao Explorando, os autores prop˜oem atividades

que objetivam a valorizac¸ ˜ao do conhecimento pr´evio dos alunos, assim como a construc¸ ˜ao e

experimentac¸˜ao das pr´oprias hip´oteses a partir de experiˆencias pessoais. A Sec¸ ˜ao Exerc´ıcios

apresenta atividades onde os alunos ter˜ao a oportunidade de aplicar os novos conhecimentos

para realizar c´alculos e resolver situac¸ ˜oes-problema. Os exemplos apresentados na Sec¸ ˜ao Bra-

sil Real fazem conex˜oes entre a Matem´atica e diversas ´areas do conhecimento, como Atuali-

dade, Cidadania, Ciˆencias, Ecologia, Esportes, Hist´oria, Geograﬁa, L´ıngua Portuguesa, Meio

Ambiente e Sa´ude. Esta sec¸ ˜ao possibilita a contextualizac¸˜ao do conhecimento e permite que

o aluno perceba a utilidade e aplicabilidade de cada conte´udo, auxiliando no processo de de-

senvolvimento do senso cr´ıtico sobre nossa realidade. A Sec¸ ˜ao Tratando A Informac¸ ˜ao explora

a capacidade de leitura, interpretac¸ ˜ao e organizac¸ ˜ao de dados em gr´aﬁcos e tabelas. Nesta sec¸ ˜ao,

tamb´em s˜ao trabalhados estat´ıstica, linguagem de computador e leitura de mapas. Ao ﬁm de

cada cap´ıtulo, ´e apresentada a Sec¸ ˜ao Retomando O Que Aprendeu. Nesta sec¸ ˜ao, os exerc´ıcios

visam sintetizar os temas trabalhados no cap´ıtulo.

O livro dedica dois cap´ıtulos ao estudo de Raz˜ao, Proporc¸ ˜ao e Grandezas Proporcionais

(62 p´aginas; 18,4% do total de p´aginas do livro). Uma an´alise mais detalhada de como o livro

aborda esses assuntos ser´a feita no Cap´ıtulo 3. Contudo, apresentamos aqui os objetivos indi-

cados pelos autores da obra para os conte´udos apresentados nas 8 sec¸ ˜oes destes dois cap´ıtulos:

17

Sec¸ ˜ao 48. Raz˜ao: interpretar o conceito de raz˜ao; identiﬁcar raz˜ao de dois n´umeros racionais a
e b (b (cid:2)= 0) como o quociente de a por b; identiﬁcar os termos de uma raz˜ao; reconhe-

cer raz˜oes entre grandezas de mesma esp´ecie.

Sec¸ ˜ao 49. Algumas raz˜oes especiais: representar e calcular algumas raz˜oes especiais (velocidade

m´edia, escala, densidade de um corpo, densidade demogr´aﬁca); representar e calcular

raz˜oes na forma percentual.

Sec¸ ˜ao 50. Proporc¸ ˜ao: identiﬁcar proporc¸ ˜ao como a igualdade de duas raz˜oes; ler e representar

corretamente uma proporc¸ ˜ao; identiﬁcar os extremos e os meios de uma proporc¸ ˜ao.

Sec¸ ˜ao 51. Propriedade fundamental das proporc¸ ˜oes: veriﬁcar, por meio de c´alculos, que em toda

proporc¸ ˜ao o produto dos extremos ´e igual ao produto dos meios; veriﬁcar, aplicando

a propriedade fundamental, se um par de raz˜oes dadas forma uma proporc¸ ˜ao; aplicar

a propriedade fundamental das proporc¸ ˜oes.

Sec¸ ˜ao 52. Outras propriedades das proporc¸ ˜oes: estabelecer novas proporc¸ ˜oes a partir de uma

dada proporc¸ ˜ao, com a aplicac¸ ˜ao das propriedades da soma ou da diferenc¸a; resolver

problemas aplicando essas propriedades.

Sec¸ ˜ao 53. N´umeros direta e inversamente proporcionais: reconhecer quando dois grupos de

n´umeros s˜ao diretamente proporcionais; aplicar o conceito de n´umeros diretamente

proporcionais para resolver problemas; reconhecer quando dois grupos de n´umeros

s˜ao inversamente proporcionais; aplicar o conceito de n´umeros inversamente propor-

cionais para resolver problemas; reconhecer quando duas grandezas dependentes s˜ao

diretamente proporcionais; reconhecer quando duas grandezas dependentes s˜ao inver-

samente proporcionais.

Sec¸ ˜ao 54. Regra de trˆes simples: aplicar os conhecimentos adquiridos para resolver problemas

que envolvem a variac¸ ˜ao de duas grandezas dependentes, direta ou inversamente pro-

porcionais.

Sec¸ ˜ao 55. Regra de trˆes composta: aplicar os conhecimentos adquiridos para resolver problemas

que envolvem a variac¸ ˜ao de trˆes ou mais grandezas dependentes, direta ou inversa-

mente proporcionais.

18

2.4 A turma do 7o ano do per´ıodo matutino de 2012

A turma do 7o ano do per´ıodo matutino de 2012 do Col´egio Municipal Eloy Ornelas contava

com 15 alunos. Desta turma, um aluno foi transferido para o turno da noite no decorrer do
4o bimestre. Os 14 alunos restantes permaneceram no turno da manh˜a. As faixas et´arias dos

alunos eram: seis alunos com 12 anos de idade, dois alunos com 13 anos, dois alunos com

14 anos, um aluno com 15 anos e quatro alunos com 16 anos. Destes alunos, nove repetiram
alguma s´erie do Ensino Fundamental, sendo que sete entre os nove j´a tinham repetido o 7o ano.
Quatro alunos destes que repetiram o 7o ano obtiveram aprovac¸ ˜ao na disciplina de Matem´atica,

apresentando desempenho insatisfat´orio em outras ´areas do conhecimento.

Por ﬁm, observamos que nenhum dos alunos trabalhava.

2.5 A conduc¸ ˜ao das aulas

Os t´opicos do conte´udo foram trabalhados de forma tradicional, com uma explicac¸ ˜ao ini-

cial dos conceitos no quadro, seguida de um aprofundamento com resoluc¸ ˜ao de exemplos e

exerc´ıcios de ﬁxac¸ ˜ao aplicados individualmente ou em grupos. A correc¸ ˜ao dos exerc´ıcios, por

sua vez, era feita na maioria das vezes no quadro (reforc¸ando as ideias apresentadas nos exem-

plos) e, algumas vezes, diretamente no caderno do aluno (avaliando, assim, as diﬁculdades

individuais). D´uvidas e erros frequentes identiﬁcados nas sess˜oes de exerc´ıcios em uma aula

eram retomados e explicados nas aulas subsequentes.

Em nossas aulas, a estrat´egia adotada para tentar “quebrar” a ilus˜ao da linearidade foi a de

incorporar em nossos trˆes n´ıveis de atuac¸ ˜ao (explicac¸ ˜ao, exemplos e exerc´ıcios) situac¸ ˜oes que

promovessem uma reﬂex˜ao e despertassem o senso cr´ıtico dos alunos com relac¸ ˜ao ao uso de

proporcionalidade. Estas situac¸ ˜oes s˜ao tipicamente problemas sugeridos pela literatura e que

foram catalogados previamente (ver o Cap´ıtulo 4).

19

3

Avaliac¸ ˜oes de alguns livros did´aticos

Neste cap´ıtulo faremos uma an´alise no que se refere ao ensino de proporcionalidade como

apresentado em alguns livros did´aticos do Ensino Fundamental (os dispon´ıveis na biblioteca da

escola). Nossa avaliac¸ ˜ao se concentrou nos seguintes quesitos: (1) O livro did´atico, ao tratar

o assunto de proporcionalidade, procura estimular o senso cr´ıtico (sobre a validade ou n˜ao) do

uso de modelos lineares? Em caso aﬁrmativo, como isto ´e feito? (2) Quais s˜ao os exemplos de

modelos lineares apresentados pelo livro? Eles s˜ao leg´ıtimos e relevantes?

3.1 Matem´atica de Imenes e Lellis

O livro tem 304 p´aginas e o Cap´ıtulo 5 (com 16 p´aginas, 5,3% do total de p´aginas do livro)

trata do assunto de proporcionalidade. O cap´ıtulo inicia colocando quatro situac¸ ˜oes problemas

onde o aluno (junto com mais dois colegas) deve decidir se ´e poss´ıvel ou n˜ao fazer uma previs˜ao:

Situac¸ ˜ao 1. O Fusca 68 do meu avˆo gastou 1,5 h para andar 43 km. Se n´os continuarmos

a viagem na mesma velocidade, ser´a poss´ıvel prever quantos quilˆometros o carro

vai andar nas pr´oximas 3 h? Se poss´ıvel, diga quantos quilˆometros ser˜ao.

Situac¸ ˜ao 2. Tˆania tem 2 anos e 81 cm de altura. Ser´a poss´ıvel prever, fazendo c´alculos, a altura

de Tˆania aos 6 anos? Se for poss´ıvel, diga qual ser´a essa altura.

Situac¸ ˜ao 3. Observe o folheto que acompanha a cafeteira de dona Marta (o folheto diz que
para 8 cafezinhos s˜ao necess´arias 3 colheres de p´o e 0,5 (cid:2) de ´agua). Com essas

informac¸ ˜oes, ´e poss´ıvel calcular quantas colheres de p´o e quanta ´agua ela precisa

para fazer 24 cafezinhos? Se poss´ıvel, fac¸a os c´alculos.

Situac¸ ˜ao 4. Aos 30 minutos do jogo, meu time ganha por 3 × 1. Como o jogo dura 90 minutos,

qual ser´a o placar ﬁnal?

De fato, essa preocupac¸ ˜ao em fazer com que o aluno reﬂita sobre situac¸ ˜oes que podem ou

n˜ao estar relacionadas com proporcionalidade que se mostra logo de in´ıcio permeia o resto do

cap´ıtulo, com exerc´ıcios expl´ıcitos sobre o tema (ver, por exemplo, o exerc´ıcio da Figura 3.1).

20

Figura 3.1: Desenvolvendo o senso cr´ıtico com relac¸ ˜ao ao uso da proporcionalidade em [12,

p. 135].

Os exemplos de proporcionalidade s˜ao variados: a distˆancia percorrida por um objeto em

movimento retil´ıneo uniforme ´e proporcional ao tempo do percurso, o per´ımetro de um qua-

drado ´e proporcional `a medida de seu lado, proporcionalidade em receitas de alimentos (ge-

latina, p˜ao, caf´e), ampliac¸ ˜ao de ﬁguras e escala em plantas de casas. Os autores fazem uso

intensivo de tabelas para estudar a lineariedade ou n˜ao-lineariedade em exemplos e exerc´ıcios.

Em nossa opini˜ao, uma falha grave do texto ´e considerar como proporcional escalas em

mapas regionais (Exemplo 2 na p´agina 131 e Exerc´ıcio 13 na p´agina 133). Conforme apresen-

tado no Apˆendice B, mapas do globo terrestre s˜ao objetos intrinsecamente n˜ao lineares (o termo

“intr´ınsico” est´a sendo usado aqui no sentido de [1, p. 91-108]).

3.2 Matem´atica e Realidade de Iezzi, Dolce e Machado

O livro tem 288 p´aginas divididas em 28 cap´ıtulos. Os Cap´ıtulos 24, 25 e 26 tratam dos

assuntos de raz˜ao, proporc¸ ˜ao e grandezas proporcionais, respectivamente. Estes trˆes cap´ıtulos

foram escritos em 26 p´aginas (9,0% do total de p´aginas do livro).

Os autores motivam o conceito de raz˜ao no Cap´ıtulo 24 como um instrumento para se fazer

comparac¸ ˜oes entre as quantidades de selos das colec¸ ˜oes de trˆes amigos, entre os consumos

m´edios de dois ve´ıculos, entre as produtividades de dois tipos de batatas, entre os rendimentos

de duas aplicac¸ ˜oes ﬁnanceiras, etc. Mediante os exemplos apresentados, o autor deﬁne raz˜ao

como: o quociente de dois n´umeros ou duas quantidades ou duas medidas (os autores n˜ao

exigem que as medidas sejam de uma mesma grandeza). Os exerc´ıcios s˜ao, em sua maioria,

alg´ebricos, isto ´e, sem uma contextualizac¸˜ao.

21

Enquanto raz˜oes comparam dois n´umeros (duas quantidades ou duas medidas), proporc¸ ˜oes

s˜ao usadas, no Cap´ıtulo 25, para comparar elementos respectivos de duas sucess˜oes de n´umeros

(quantidades ou medidas). Assim, os n´umeros (quantidades ou medidas) a, b, c, d, e, . . . (nessa
ordem) s˜ao diretamente proporcionais aos n´umeros (quantidades ou medidas) a(cid:3), b(cid:3), c(cid:3), d(cid:3),
e(cid:3), . . . (nessa ordem) quando a/a(cid:3) = b/b(cid:3) = c/(cid:3)c(cid:3) = d/d(cid:3) = e/e(cid:3) = · · · . Em particular, dizer
que dois n´umeros (quantidades ou medidas) a e b (nessa ordem) s˜ao diretamente proporcio-
nais a outros dois n´umeros (quantidades ou medidas) a(cid:3) e b(cid:3) (nessa ordem) signiﬁca dizer que
a/a(cid:3) = b/b(cid:3). Os autores deﬁnem esta ´ultima igualdade como uma proporc¸ ˜ao. Neste mesmo
cap´ıtulo os autores deﬁnem n´umeros inversamente proporcionais. Como aplicac¸ ˜ao de destaque,

os autores apresentam como dividir um n´umero (quantidade ou medida) em partes diretamente

e inversamente proporcionais. Os exerc´ıcios s˜ao, como no cap´ıtulo anterior, em sua maioria, de

natureza alg´ebrica e sem contextualizac¸˜ao.

Os autores iniciam o Cap´ıtulo 26 dando v´arios exemplos de correspondˆencias entre grande-

zas (hora do dia na cidade de Gramado e a temperatura `a sombra naquela hora; o prec¸o de venda

de cocos e o n´umero de cocos vendidos; o tempo e a distˆancia percorrida por um autom´ovel com

velocidade constante; etc.). Nestes exemplos, tabelas s˜ao extensivamente usadas. Mesmo sem

uma deﬁnic¸ ˜ao formal, a palavra func¸ ˜ao ´e introduzida ao ﬁnal de cada correspondˆencia entre

grandezas (a temperatura `a sombra ´e func¸ ˜ao da hora, o prec¸o ´e func¸ ˜ao do n´umero de cocos,

a posic¸ ˜ao ´e func¸ ˜ao do tempo, etc.). Os valores das tabelas apresentados nestes exemplos s˜ao

usados para motivar as deﬁnic¸ ˜oes de grandezas diretamente proporcionais (“duas grandezas

vari´aveis s˜ao chamadas grandezas diretamente proporcionais quando a raz˜ao entre os valores da

primeira grandeza e os valores correspondentes da segunda ´e sempre a mesma”) e grandezas in-

versamente proporcionais (“duas grandezas vari´aveis s˜ao chamadas de grandezas inversamente

proporcionais quando produto de cada valor da primeira grandeza pelo valor correspondente

da segunda ´e sempre o mesmo”). Os autores mostram, entre os exemplos apresentados inicial-

mente, quais s˜ao diretamente proporcionais e quais s˜ao inversamente proporcionais. Contudo,

os autores n˜ao chamam a atenc¸ ˜ao para os exemplos onde as grandezas n˜ao s˜ao nem diretamente

proporcinais e nem inversamente proporcionais. Em seguida, regras de trˆes s˜ao propostas como

uma maneira pr´atica de se resolver problemas que envolvam grandezas diretamente ou inversa-

mente proporcionais. Os exerc´ıcios deste cap´ıtulo s˜ao mais contextualizados e com enunciados

do tipo “calcule o valor que falta” . O Exerc´ıcio 75 na p´agina 237 (Figura 3.2) pede explicita-

mente para o aluno julgar se as grandezas apresentadas s˜ao diretamente, inversamente ou nem

diretamente e nem inversamente proporcionais. Por outro lado, existem algumas situac¸ ˜oes onde

os autores dizem que as grandezas envolvidas s˜ao proporcionais mas que, strictu sensu, n˜ao

o s˜ao ou o s˜ao assumindo certas hip´oteses. Por exemplo, o Exerc´ıcio 90 na p´agina 241 assume

que o tempo gasto para se concluir uma certa obra ´e inversamente proporcional ao n´umero de

oper´arios empregados (todos com a mesma capacidade). Esta hip´otese ´e razo´avel?

22

Figura 3.2: Desenvolvendo o senso cr´ıtico com relac¸ ˜ao ao uso da proporcionalidade em [11,

p. 237].

3.3 Matem´atica de Spinelli e Souza

O livro tem 367 p´aginas divididas em 21 cap´ıtulos. Os Cap´ıtulos 17, 18 e 19 tratam dos as-

suntos de raz˜ao e proporc¸ ˜ao, porcentagem e probabilidade, respectivamente. Estes trˆes cap´ıtulos

foram escritos em 60 p´aginas (16,3% do total de p´aginas do livro).

Raz˜oes e proporc¸ ˜oes s˜ao motivadas, no Cap´ıtulo 17, como uma maneira de se fazer com-

23

parac¸ ˜oes (“Quantas vezes 10 ´e maior do que 0,5?”). A deﬁnic¸ ˜ao de raz˜ao ´e dada logo no in´ıcio

do cap´ıtulo: “raz˜ao de um n´umero a para um n´umero b diferente de zero ´e o quociente de a

por b: a : b ou a/b”. Apesar de raz˜oes estarem sendo deﬁnidas para n´umeros, o exemplo dado

logo a seguir (como tamb´em os exemplos que abrem o cap´ıtulo) comparam velocidades m´edias

que s˜ao grandezas e n˜ao n´umeros. Aqui, como em outros livros, os autores deﬁnem os termos

antecedente para a e consequente para b mas, depois de deﬁni-los, estes nomes n˜ao s˜ao mais

usados no resto do livro.

O livro dedica uma sec¸ ˜ao inteira (7 p´aginas do livro) do Cap´ıtulo 17 para o estudo de

escalas, com ˆenfase em escalas em mapas. Apesar do cuidado que os autores tˆem em dizer

que o uso de escalas em mapas produz resultados “aproximados”, usar mapas regionais n˜ao

´e adequado em nossa opini˜ao, pois, conforme apresentado no Apˆendice B, mapas do globo

terrestre s˜ao objetos intrinsecamente n˜ao lineares.

A sec¸ ˜ao seguinte do Cap´ıtulo 17 apresenta o que s˜ao grandezas (“`aquilo que podemos

medir”), menciona que “de modo geral, grandezas est˜ao relacionadas umas com as outras”

para, ent˜ao, deﬁnir quando duas grandezas s˜ao proporcionais: “duas grandezas s˜ao diretamente

proporcionais quando, ao multiplicarmos uma delas por um n´umero diferente de zero, a ou-

tra, correspondente, tamb´em ﬁca multiplicada pelo mesmo n´umero”. Nesta sec¸ ˜ao, tabelas s˜ao

usadas extensivamente para ilustrar grandezas diretamente proporcionais. Os exerc´ıcios desta

sec¸ ˜ao procuram estimular o senso cr´ıtico do aluno indagando se as situac¸ ˜oes apresentadas s˜ao

proporcionais ou n˜ao (Figura 3.3).

Regras de trˆes (“multiplicac¸˜ao em cruz”) s˜ao apresentadas na sec¸ ˜ao seguinte como um

“m´etodo de resoluc¸ ˜ao de problemas com grandezas proporcionais”.

O Cap´ıtulo 17 se encerra com o estudo de grandezas inversamente proporcionais: “duas

grandezas s˜ao inversamente proporcionais quando, multiplicando uma delas por um n´umero

diferente de zero, a outra, correspondente, ﬁca dividida por esse n´umero”. Tabelas tamb´em s˜ao

usadas extensivamente aqui.

No Cap´ıtulo 18, o autor trata do assunto de porcentagem como um tipo especial de raz˜ao

(aquela com denominador 100). Os exemplos exploram o uso de regra de trˆes em porcenta-

gens. O autor prop˜oe boa quantidade de exerc´ıcios, muitos deles contextualizados, abrangendo

mat´erias de revistas e gr´aﬁcos estat´ısticos.

No Cap´ıtulo 19, cujo t´ıtulo ´e Raz ˜oes e Previs˜oes, a raz˜ao ´e utilizada para ensinar probabili-

dade. Os exemplos e exerc´ıcios s˜ao variados e representam um modelo de atividade priorizada

pelos PCN ([4]) no ensino da raz˜ao e proporc¸ ˜ao.

24

Figura 3.3: Desenvolvendo o senso cr´ıtico com relac¸ ˜ao ao uso da proporcionalidade em [19,

p. 271, 272, 277].

25

3.4 Construindo O Conhecimento de Isolani, Miranda, Anz-

zollin e Mel˜ao

O livro tem 304 p´aginas divididas em 6 unidades. A Unidade 6 (Proporcionalidade) trata

dos assuntos de raz˜ao de semelhanc¸a, proporcionalidade, regra de trˆes e porcentagem. Esta

unidade foi escrita em 68 p´aginas (22,4% do total de p´aginas do livro).

O livro inicia a unidade apresentando o conceito de ﬁguras semelhantes atrav´es de v´arios

exemplos e situac¸ ˜oes com o uso de malhas quadriculadas principalmente. Dez p´aginas (14,7%

do n´umero de p´aginas da unidade) s˜ao dedicadas ao assunto. As autoras usam muito express˜oes

do tipo “evitar deformac¸ ˜oes”, “ampliando e reduzindo proporcionalmente”, “ampliados e re-

duzidos um mesmo n´umero de vezes”, “importˆancia de manter os lados correspondentes pa-

ralelos” mas, em momento algum, as autoras apresentam uma deﬁnic¸ ˜ao formal de ﬁguras se-

melhantes. V´arios exerc´ıcios desta sec¸ ˜ao estimulam o senso cr´ıtico ao questionar as condic¸ ˜oes

necess´arias para que haja semelhanc¸a entre ﬁguras, analisando medidas dos lados e ˆangulos.

Figuras semelhantes s˜ao ent˜ao usadas para motivar o conceito de raz ˜ao de semelhanc¸a.

Novamente, as autoras n˜ao deﬁnem formalmente o que ´e raz˜ao de semelhanc¸a entre duas ﬁgu-

ras semelhantes. No lugar, aparecem aﬁrmac¸ ˜oes tais como “as medidas correspondentes s˜ao

proporcionais” e “entre a miniatura e a caminhonete h´a uma mesma relac¸ ˜ao entre as medidas

correspondentes”. Como principal aplicac¸ ˜ao de raz˜ao de semelhanc¸a, as autoras apresentam

o conceito de escala (“escala = (comprimento no desenho)/(comprimento real)”), com exemplos

em plantas baixas, mapas cartogr´aﬁcos, miniaturas de objetos e maquetes. Em nossa opini˜ao,

usar mapas regionais como exemplos de escala n˜ao ´e adequado, pois, conforme apresentado no

Apˆendice B, mapas do globo terrestre s˜ao objetos intrinsecamente n˜ao lineares.

O estudo da proporcionalidade se d´a na sec¸ ˜ao seguinte, de t´ıtulo “ ´E ou n˜ao ´e proporcional?”.

V´arias situac¸ ˜oes cotidianas s˜ao apresentadas e indaga-se se existe alguma relac¸ ˜ao entre as gran-

dezas envolvidas (as autoras n˜ao deﬁnem o que ´e uma grandeza e sugerem em uma atividade

que os alunos procurem a deﬁnic¸ ˜ao matem´atica em um dicion´ario) (Figura 3.4). A deﬁnic¸ ˜ao de

grandezas diretamente e indireta proporcionais ´e feita no Exerc´ıcio 7 na p´agina 256:

Quando uma grandeza dobra (triplica, quadruplica, . . . ) a outra sofre a mesma
variac¸ ˜ao, ou quando uma grandeza diminui pela metade (terc¸a parte, quarta
parte, . . . ) e a outra tamb´em dividida por dois (trˆes, quatro, . . . ), dizemos
que essas grandezas se relacionam de modo diretamente proporcional. S˜ao
grandezas diretamente proporcionais.

Quando uma grandeza dobra (triplica, quadriplica . . . ) e a outra sofre variac¸˜ao
inversa, isto ´e, ﬁca divididade por dois (trˆes, quatro . . . ) ou quando uma gran-
deza ´e dividida ao meio, (terc¸a parte, quarta parte . . . ) e a outra ﬁca multipli-

26

Figura 3.4: Desenvolvendo o senso cr´ıtico com relac¸ ˜ao ao uso da proporcionalidade em [13,

p. 252].

cada por dois (trˆes, quatro, . . . ), dizemos que essas grandezas se relacionam
de modo inversamente proporcional. S˜ao grandezas inversamente proporcio-
nais.

O Exerc´ıcio 8 da p´agina 256 chama a atenc¸ ˜ao (Figura 3.5): apesar de se esperar que o tempo

gasto (em minutos) por n gatos para comer n ratos n˜ao seja proporcional ao valor de n, ´e dif´ıcil

acreditar que este tempo seja constante, como indica a resposta dada no livro do professor.

Figura 3.5: Quest˜ao duvidosa em [13].

Muitos exerc´ıcios perguntam explicitamente se as grandezas especiﬁcadas s˜ao ou n˜ao dire-

tamente proporcionais: “O comprimento e a ´area de retˆangulos de mesma altura s˜ao grandezas

diretamente proporcionais?”, “O per´ımetro de um quadrado ´e diretamente proporcional `a me-

dida de seu lado? Por quˆe?”, etc.

Nesta sec¸ ˜ao, tabelas s˜ao usadas extensivamente para estudar relac¸ ˜oes entre grandezas.

Na sec¸ ˜ao “Regra de Trˆes”, as autoras mostram como usar a propriedade fundamental das

proporc¸ ˜oes para resolver problemas que envolvem proporcionalidade onde “s˜ao conhecidos

3 valores e ´e necess´ario calcular um outro valor” que falta. A propriedade fundamental das

27

proporc¸ ˜oes ´e “justiﬁcada” assim:

1
4

= 2
8

⇒ 1
(cid:2)(cid:2)4

× (cid:2)(cid:2)4 = 2
8

× 4 ⇒ 1 = 2
8

× 4 ⇒ 1 × 8 = 2
(cid:2)(cid:2)8

× 4 × (cid:2)(cid:2)8 ⇒ 1 × 8 = 2 × 4.

Note que, sendo um exemplo particular, este procedimento n ˜ao justiﬁca a propriedade funda-

mental das proporc¸ ˜oes, mas apresenta as ideias fundamentais para demonstr´a-la.

Na ´ultima sec¸ ˜ao da unidade, “Porcentagem: uma raz˜ao muito utilizada”, as autoras mostram

como as raz˜oes com denominador 100 s˜ao muito utilizadas no dia-a-dia. Os autores n˜ao deﬁnem

explicitamente no texto o que ´e uma porcentagem mas, nas orientac¸ ˜oes no livro do professor,

eles informam que trata-se de frac¸ ˜oes com denominador 100.

3.5 A Conquista da Matem ´atica de Giovanni Jr. e Castrucci

O livro possui 336 p´aginas divididas em 10 cap´ıtulos. O livro dedica dois cap´ıtulos ao

estudo de Raz˜ao, Proporc¸ ˜ao e Grandezas Proporcionais (62 p´aginas; 18,4% do total de p´aginas

do livro).

Atrav´es de v´arios exemplos, a Sec¸ ˜ao 48 no in´ıcio do Cap´ıtulo 8 (Raz˜oes e Proporc¸ ˜oes)

motiva o conceito de raz˜ao como um m´etodo para se fazer comparac¸ ˜oes: “quando comparamos

dois n´umeros, usando uma divis˜ao, [...], o resultado obtido chama-se raz ˜ao entre esses dois

n´umeros”. Logo em seguida, os autores deﬁnem: “sendo a e b dois n´umeros racionais, com
b (cid:2)= 0, denomina-se raz˜ao entre aaa e bbb ou raz˜ao de aaa para bbb o quociente a/b ou a : b”. Aqui,

como em outros livros, os autores deﬁnem os termos antecedente para a e consequente para b

mas, depois de deﬁni-los, estes nomes n˜ao s˜ao mais usados no resto do livro. Apesar de raz˜oes

estarem deﬁnidas inicialmente apenas quando a e b s˜ao n´umeros, no Exemplo 2 na p´agina 235,

logo a seguir, deﬁne-se raz˜oes entre grandezas de mesma esp´ecie: “a raz˜ao entre duas grandezas

de mesma esp´ecie ´e o quociente dos n´umeros que exprimem as suas medidas, sempre tomadas

na mesma unidade”. Contudo, no Exerc´ıcio 7 na p´agina 236 desta sec¸ ˜ao, apresenta-se o ´ındice

de produtividade de uma empresa, que n˜ao ´e uma raz˜ao entre n´umeros e nem uma raz˜ao entre

grandezas de mesma esp´ecie. Ainda sem dar uma deﬁnic¸ ˜ao do que consistiria uma raz˜ao entre

grandezas de esp´ecies diferentes, os conceitos de velocidade m´edia, densidade de um corpo e

densidade demogr´aﬁca s˜ao apresentados na sec¸ ˜ao seguinte. Nesta sec¸ ˜ao tamb´em ´e apresentado

o conceito de escala. Como em outros livros, uma falha grave do texto ´e considerar que a escala

em um mapa regional ´e constante, isto ´e, que ela n˜ao depende de onde o “comprimento real”

´e medido na superf´ıcie do globo terrestre. Conforme apresentado no Apˆendice B, mapas do

globo terrestre s˜ao objetos intrinsecamente n˜ao lineares. Esta sec¸ ˜ao se encerra com a deﬁnic¸ ˜ao

28

e aplicac¸ ˜oes do conceito de porcentagem.

Na Sec¸ ˜ao 50, os autores motivam o conceito de proporc¸ ˜ao atrav´es de dois exemplos (um

sobre descontos na compra de gasolina e o outro sobre a recomendac¸ ˜ao do n´umero de m´edicos

por n´umero de habitantes indicada pela Organizac¸ ˜ao Mundial de Sa´ude) fazendo uso de tabe-

las. Em seguida, eles deﬁnem: “proporc¸ ˜ao ´e uma igualdade entre duas raz˜oes” e completam:

“quatro n´umeros racionais a, b, c, e d, diferentes de zeros, tomados nessa ordem, formam uma
proporc¸ ˜ao quando: a : b = c : d ou a/b = c/d”. A propriedade fundamental das proporc¸ ˜oes ´e

enunciada mas sem justiﬁcativas. V´arios exemplos e exerc´ıcios (alg´ebricos e contextualizados)

s˜ao propostos.

O Cap´ıtulo 9 (Grandezas Proporcionais) est´a dividido em trˆes sec¸ ˜oes: (53) n´umeros direta

e inversamente proporcionais, (54) regra de trˆes simples e (55) regra de trˆes composta. O livro

apresenta quatro deﬁnic¸ ˜oes:

Os n´umeros racionais x, y e z s˜ao diretamente proporcionais aos n´umeros
racionais a, b e c, quando se tem: x/a = y/b = z/c.

Os n´umeros racionais x, y e z s˜ao inversamente proporcionais aos n´umeros
racionais a, b e c, quando se tem: x · a = y · b = z · c.

Duas grandezas s˜ao diretamente proporcionais quando, dobrando uma delas,
a outra tamb´em dobra; triplicando uma delas, a outra tamb´em triplica e assim
por diante.

Duas grandezas s˜ao inversamente proporcionais quando, dobrando uma de-
las, a outra se reduz para a metade; triplicando uma delas, a outra se reduz
para a terc¸a parte e assim por diante.

Apesar desta separac¸ ˜ao, o livro comete o pequeno deslize de apresentar como exemplos

de n´umeros diretamente e inversamente proporcionais situac¸ ˜oes que envolvem grandezas e n˜ao

n´umeros. Outro deslize, agora mais grave, ´e o de considerar que o peso suportado por uma

mola ´e diretamente proporcional ao seu comprimento. Como sabemos, pela Lei de Hooke (ver

o Apˆendice A), o peso suportado por uma mola ´e diretamente proporcional a sua deformac¸ ˜ao e

n˜ao ao seu comprimento. Este erro reaparece na Sec¸ ˜ao 54 (Regra de Trˆes).

Como j´a observamos na p´agina 16 do Cap´ıtulo 2, um ponto forte do livro s˜ao as sec¸ ˜oes Bra-

sil Real e Tratando A Informac¸ ˜ao, pois elas apresentam ao alunos temas atuais conectados com

o conte´udo sendo estudado, explorando a capacidade de leitura, interpretac¸ ˜ao e organizac¸ ˜ao

de dados em gr´aﬁcos e tabelas, permitindo assim que o aluno perceba a utilidade e aplicabili-

dade do conte´udo, auxiliando-o no processo de desenvolvimento do senso cr´ıtico sobre nossa

realidade.

29

3.6 Coment ´arios

De um modo geral, os livros tˆem maneiras diferentes de motivar o conte´udo de Raz˜ao

e Proporc¸ ˜ao. Os livros de (Spinelli, 2003), (Iezzi, Dolce e Machado, 2005), (Giovanni Jr e

Castrucci, 2009) iniciam o conte´udo motivando o conceito de raz˜ao entre n´umeros ou entre

grandezas para fazer comparac¸ ˜oes. (Isolani et al, 2002), por sua vez, motiva o conceito de raz˜ao

atrav´es de semelhanc¸a de ﬁguras. (Imenes e Lellis, 1998) tratam diretamente de assunto de

proporcionalidade sem passar por raz˜oes e proporc¸ ˜oes.

Uma certa inconsistˆencia que detectamos em nossa an´alise se refere `a separac¸ ˜ao nas deﬁ-

nic¸ ˜oes de raz˜oes entre n´umeros e raz˜oes entre grandezas de mesma esp´ecie. (Spinelli, 2003)

e (Giovanni Jr e Castrucci, 2009), por exemplo, deﬁnem raz˜oes entre n´umeros e exempliﬁ-

cam estas raz˜oes com grandezas logo a seguir. (Giovanni Jr e Castrucci, 2009) ainda deﬁne

raz˜oes entre grandezas de mesma esp´ecie e, sem maiores explicac¸ ˜oes, d´a exemplos de raz˜oes

entre grandezas de esp´ecies diferentes (velocidade m´edia, densidade de um corpo e densidade

demogr´aﬁca).

(Imenes e Lellis, 1998), (Isolani et al, 2002), (Spinelli, 2003), (Giovanni Jr e Castrucci,

2009) apresentam escalas em mapas como uma situac¸ ˜ao que envolve proporcionalidade. Como

exposto no Apˆendice B, todo mapa da superf´ıcie esf´erica da Terra possui distorc¸ ˜oes n˜ao linea-

res: quanto maior a superf´ıcie representada no mapa, maior ser´a a distorc¸˜ao. Desta forma, o uso

de escalas em mapas como uma aplicac¸ ˜ao de proporcionalidade deve ser feito com cuidado, isto

´e, apenas para regi˜oes menores (quarteir˜oes ou bairros) e, certamente, mapas-m´undi ou mapas

do Brasil (como costumam aparecer nos livros), em nossa opini˜ao, deveriam ser usados com

mais cuidado.

(Spinelli, 2003) e (Giovanni Jr e Castrucci, 2009) utilizam os termos antecedente e conse-

quente de uma raz˜ao no lugar de numerador e denominador. Contudo, estes termos n˜ao usados

novamente no restante dos livros. Ent˜ao, porque n˜ao usar os termos tradicionais e j´a conhecidos:

numerador e denominador?

(Iezzi, Dolce e Machado, 2005), ao apresentar grandezas proporcionais, introduzem a pa-

lavra func¸ ˜ao para especiﬁcar que uma grandeza est´a relacionada com outra. Mesmo sem dar

uma deﬁnic¸ ˜ao geral precisa, os autores, atrav´es de exemplos, j´a d˜ao uma boa ideia do que

uma func¸ ˜ao ´e: “a cada hora corresponde uma ´unica temperatura”, “a cada instante corresponde

uma ´unica distˆancia percorrida”, “a cada quantidade de cocos corresponde a um ´unico prec¸o”

e “a cada altura corresponde um ´unico prec¸o”. Isto ´e um prel´udio para as func¸ ˜oes lineares que

ser˜ao estudadas posteriormente em outras s´eries.

30

Como recomendado pelos PCN do Terceiro e Quarto Ciclos ([4]), os livros analisados apre-

sentam situac¸ ˜oes-problema envolvendo escalas, porcentagem e juros. Contudo, (Spinelli, 2003)

foi o ´unico que apresentou aplicac¸ ˜oes de raz˜ao no estudo de probabilidade.

Podemos perceber que, com excec¸ ˜ao de (Giovanni Jr e Castrucci, 2009), todos os demais

livros analisados j´a demonstram uma preocupac¸ ˜ao em valorizar e desenvolver o senso cr´ıtico

dos alunos com relac¸ ˜ao `a ilus˜ao da linearidade. Contudo, esta preocupac¸ ˜ao ´e exposta apenas

nos exerc´ıcios. Acreditamos que, dada a sua importˆancia, os livros deveriam abordar o assunto

no desenvolvimento da teoria e em exemplos.

31

4 Uma coletˆanea de exerc´ıcios

complementares

Neste cap´ıtulo apresentamos exemplos e exerc´ıcios que foram incorporados `as aulas e que

s˜ao diferentes daqueles propostos no livro did´atico oﬁcial. Os ´ıtens marcados com um “*” tˆem

por objetivo promover e despertar o senso cr´ıtico com relac¸ ˜ao ao uso da proporcionalidade.

[01] Categoria: Exemplo (usado na Aula 15). Fonte: [19, p´agina 303].

Gabriel construiu um cubo a partir de um pedac¸o de cartolina: Depois pintou-o: 4 faces

com cor azul, 1 com cor branca e 1 com cor vermelha. Agora Gabriel vai brincar jogando

o cubo no ch˜ao.

(a) Qual das cores ´e mais prov´avel aparecer na face voltada para cima ap´os um lanc¸amento?

Por quˆe?

(b) Qual ´e o total de faces do cubo e qual ´e o n´umero de faces pintadas de azul?

(c) Escreva no caderno a raz˜ao que mostra a probabilidade de sair voltada para cima uma

face pintada de azul.

(d) Agora, escreva a raz˜ao que indica a probabilidade de sair voltada para cima uma face

pintada de branco.

[02] Categoria: Exemplo (usado na Aula 15). Fonte: [19, p´agina 305].

Para o lanc¸amento de um dado, escreva no caderno as raz˜oes que mostram a probabilidade

de sair:

(a) o n´umero 2;

(b) o n´umero 6;

(c) um n´umero par;

(d) um n´umero primo;

32

[03] Categoria: Exemplo (usado na Aula 15). Fonte: autoria pr´opria.

Ao lanc¸ar uma moeda, n˜ao viciada, qual a probabilidade de sair coroa na face voltada

para cima?

[04] Categoria: Exerc´ıcio (usado na Aula 16). Fonte: [19, p´agina 307].

Em uma urna com 50 bolas, 12 s˜ao pretas, 23 azuis, 6 brancas e o resto de cor amarela.

Se retirarmos uma bola sem olhar, qual ser´a:

(a) a cor mais prov´avel de sair?

(b) a cor menos prov´avel de sair?

(c) a chance, em porcentagem, de sair uma bola preta?

(d) a chance, em porcentagem, de sair uma bola amarela?

[05] Categoria: Exerc´ıcio (usado na Aula 18). Fonte: [19, p´agina 306].

Existem 8 sequˆencias diferentes para os sexos de 3 crianc¸as nascidas uma ap´os a outra.

Uma delas, por exemplo, ´e esta: menina - menino - menina.

(a) Escreva no caderno todas as 8 sequˆencias.

(b) Vendo as sequˆencias que vocˆe escreveu, ´e mais prov´avel nascerem 3 crianc¸as do

mesmo sexo ou nascerem 2 meninas e 1 menino?

(c) Qual ´e a probabilidade, escrita na forma de porcentagem, de nascerem 3 meninos?

[06] Categoria: Exerc´ıcio (usado na Aula 18). Fonte: autoria pr´opria.

Numa turma de 7o ano h´a alunos de 11, 12, 13 e 14 anos, como mostra a tabela:

N´umero de alunos

Idade (em anos)

5

10

3

2

11

12

13

14

(a) Quantos alunos estudam nesta turma?

(b) Se escolhermos, ao acaso, uma crianc¸a desta turma, qual a probabilidade de ser um

aluno com mais de 11 anos?

(c) Qual a probabilidade de ser sorteado um aluno de 10 anos? E de 14 anos?

33

(d) Qual a probabilidade de sortear, ao acaso, um aluno de 11 anos? (Responda na forma

fracion´aria e na forma decimal.)

[07] Categoria: Teste (usado nas Aulas 20 e 21). Fonte: [13, p´agina 278].

Esta ´e a representac¸ ˜ao de um terreno onde foi constru´ıda uma casa. (O retˆangulo menor

representa a ´area onde foi constru´ıda a casa.)

15 m

8 m

12 m

Qual a raz˜ao entre a ´area da casa e a ´area do terreno? (Lembre-se que a ´area do retˆangulo

20 m

´e dada pela multiplicac¸˜ao da base pela altura.)

Que porcentagem a casa ocupa do terreno?

[08] Categoria: Exerc´ıcio (usado na Aula 23). Fonte: [11, p´agina 235].

Para produzir 1000 exemplares de um certo livro, uma editora gasta 360 kg de papel.

Quantos quilos de papel ser˜ao necess´arios se as quantidades de exemplares forem outras?

Copie a tabela em seu caderno e acabe de preenchˆe-la.

[09] Categoria: Exerc´ıcio e quest˜ao de prova (usado nas Aulas 18, 43, 44 e 45). Fonte: [19,

p´agina 304].

Durante a cerimˆonia de casamento, a noiva carrega nas m˜aos um buquˆe de ﬂores, assim

que a cerimˆonia termina ela, de costas, lanc¸a o buquˆe sobre os ombros para que uma moc¸a

o pegue. Dizem que a moc¸a que pegar ser´a a pr´oxima a casar. No casamento de Cris e

Paulo estavam presentes 20 moc¸as solteiras para pegar o buquˆe.

34

(a) Escreva a probabilidade de cada uma das moc¸as pegar o buquˆe.

(b) Quanto ´e, em porcentagem, a probabilidade que vocˆe calculou?

[10] Categoria: Exerc´ıcio (usado na Aula 23). Fonte: [12, p´agina 129].

A receita de gelatina abaixo rende 10 porc¸ ˜oes. Diga a quantidade de ingredientes ne-

cess´aria para:

(a) 15 porc¸ ˜oes.

(b) 40 porc¸ ˜oes.

*

[11]

Categoria: Exerc´ıcio (usado na Aula 23). Fonte: [12, p´agina 130].

Cec´ılia resolveu ampliar o desenho abaixo:

Veja os resultados:

35

Usando a ideia de proporcionalidade, explique porque a segunda tentativa ﬁcou muito

melhor que a primeira.

*

[12]

Categoria: Exemplo (usado na Aula 25). Fonte: [12, p´agina 125].

O Fusca 68 de meu avˆo gastou 1,5h para andar 43 km. Se n´os continuarmos a viagem

na mesma velocidade, ser´a poss´ıvel prever quantos quilˆometros o carro vai andar nas

pr´oximas 3 horas? Se poss´ıvel, diga quantos quilˆometros ser˜ao.

*

[13]

Categoria: Exemplo (usado na Aula 25). Fonte: [12, p´agina 125].

Tˆania tem 2 anos e 81 cm de altura. Ser´a poss´ıvel prever, fazendo c´alculos, a altura de

Tˆania aos 6 anos? Se for poss´ıvel, diga qual ser´a essa altura.

[14] Categoria: Exemplo (usado na Aula 25). Fonte: [12, p´agina 126].

Observe o folheto que acompanha a cafeteira de dona Marta. Com essas informac¸ ˜oes, ´e

poss´ıvel calcular quantas colheres de p´o e quanta ´agua ela precisa para fazer 24 cafezi-

nhos? Se poss´ıvel, fac¸a os c´alculos.

*

[15]

Categoria: Exemplo (usado na Aula 25). Fonte: [12, p´agina 126].

Aos 30 minutos de jogo, meu time ganhava por 3 × 1. Como o jogo dura 90 minutos,

qual ser´a o placar ﬁnal?

*

[16]

Categoria: Exemplo e exerc´ıcio (usado nas aulas 25 e 28). Fonte: quest˜ao sugerida pelo

professor Wanderley Moura Rezende.

Um taxista cobra R$ 4,00 a bandeirada, mais R$ 1,00 por quilˆometro percorrido. Um

passageiro, ao pegar o t´axi, paga R$ 10,00 pelo trajeto. Quanto ele pagaria se tivesse

percorrido o dobro do trajeto?

*

[17]

Categoria: Exemplo e quest˜ao de prova (usado na Aula 26). Fonte: [13, p´agina 261].

36

Quando tinha 8 anos, Clarisse media 1,32m. Quando tiver 16 anos vai ter o dobro dessa

altura?

*

[18]

Exemplo e quest˜ao de prova (usado nas Aulas 26, 38, 39 e 40). Fonte: [19, p´agina 271].

Uma fotograﬁa foi ampliada. Ela media 6 cm de largura e 8 cm de comprimento e agora

mede 18 cm de largura e 24 cm de comprimento. A ampliac¸ ˜ao foi feita proporcional-

mente? Justiﬁque.

*

[19]

Categoria: Exerc´ıcio (usado na Aula 28). Fonte: [19, p´agina 271].

A foto maior ´e uma ampliac¸ ˜ao da menor. Ela foi ampliada proporcionalmente? Por quˆe?

*

[20]

Categoria: Exemplo e quest˜ao de prova (usado nas Aula 28, 38, 39 e 40). Fonte: [12,

p´agina 130].

Se for poss´ıvel, resolva o problema abaixo usando proporcionalidade. Se vocˆe acha que

o problema n˜ao envolve proporcionalidade, explique o motivo:

Em certo col´egio, o professor Jak d´a aulas em uma classe de 24 alunos de 6a s´erie, rece-

bendo 5 reais por uma hora de aula. Quanto ele receberia por uma hora de aula se a turma

tivesse 36 alunos?

[21] Categoria: Exerc´ıcio (usado na Aula 31). Fonte: [19, p´agina 272].

As medidas de um desenho foram ampliadas proporcionalmente. Qual ´e o valor da me-

dida x?

37

x

9 cm

4 cm

6 cm

[22] Categoria: Quest˜ao de prova (usado nas Aulas 38, 39 e 40). Fonte: [19, p´agina 303].

Em uma turma de 40 alunos, 24 s˜ao meninos e 16 s˜ao meninas. Dessa turma a professora

vai sortear uma pessoa para ler o Hino Nacional para a classe.

(a) O que ´e mais prov´avel: Ser sorteada uma menina ou um menino?

(b) Escreva, na forma de raz˜ao, a probabilidade de ser sorteada uma menina e a probabi-

lidade de ser sorteado um menino.

(c) Agora, escreva na forma de porcentagem as probabilidades que vocˆe indicou no item

anterior.

*

[23]

Categoria: Quest˜ao de prova (usado nas Aulas 38, 39 e 40). Fonte: [6].

(a) Um corredor consegue percorrer 100 metros em 10 segundos. Quanto tempo ele

levar´a para percorrer 1000 metros?

(b) Uma loja vendeu 312 cart˜oes de natal em dezembro. Quantos cart˜oes de natal ela

vender´a no primeiro trimestre do ano seguinte?

(c) A locomotiva de um trem tem 12 m de comprimento. Quando 4 vag˜oes est˜ao conec-

tados a locomotiva, o trem tem 52 m de comprimento. Qual ´e o comprimento do trem

se 8 vag˜oes est˜ao conectados a locomotiva?

(d) Em um dia bem ensolarado, uma dona de casa colocou 3 toalhas molhadas idˆenticas

no varal. Depois de 2 horas elas estavam secas. Se ao inv´es de 3 toalhas, a dona de

casa tivesse colocado 6 toalhas molhadas idˆenticas, quanto tempo elas demorariam

para secar?

38

39

5

Avaliac¸ ˜ao Bimestral

No ﬁnal do quarto bimestre, como descrito no planejamento, foi aplicada a Avaliac¸ ˜ao Bi-
mestral1 na turma do 7o ano. Neste cap´ıtulo apresentaremos uma an´alise do desempenho dos

alunos nesta prova.

5.1 As quest ˜oes propostas na avaliac¸ ˜ao

As quest˜oes da prova foram elaboradas com o objetivo de avaliar a aprendizagem adquirida

no decorrer do quarto bimestre.

A Quest˜ao 1 faz referˆencia ao uso da raz˜ao e sua aplicac¸ ˜ao em probabilidade e porcenta-

gem, enquanto que as Quest˜oes 2 e 3 analisam o racioc´ınio proporcional dos alunos, buscando

relacionar raz˜ao e proporc¸ ˜ao. Na Quest˜ao 6, o objetivo ´e veriﬁcar se o aluno desenvolveu

a habilidade de observar dados em gr´aﬁcos para relacion´a-los com os contextos de raz˜ao e por-

centagem. A prova tamb´em busca confrontar situac¸ ˜oes lineares e n˜ao lineares, como no caso

das Quest˜oes 4, 5 e 7. Nestas quest˜oes, os alunos devem ter a percepc¸ ˜ao para diagnosticar

a ilus˜ao de linearidade em cada item, deslocando o foco da computac¸ ˜ao de soluc¸ ˜oes num´ericas

corretas para a construc¸ ˜ao de modelos matem´aticos apropriados.

A durac¸ ˜ao da avaliac¸ ˜ao foi de 3 tempos de 50 minutos. Dos 15 alunos matriculados, 13 com-

pareceram.

Quest˜ao 1. Em uma turma de 40 alunos, 24 s˜ao meninos e 16 s˜ao meninas. Dessa turma,

a professora vai sortear uma pessoa para ler o Hino Nacional para a classe.

(a) O que ´e mais prov´avel: ser sorteada uma menina ou um menino?

(b) Escreva, na forma de raz˜ao, a probabilidade de ser sorteada uma menina e

a probabilidade de ser sorteado um menino.

1Tamb´em foram aplicados um teste antes (Aulas 20 e 21) e uma Prova de Recuperac¸˜ao depois desta Avaliac¸˜ao

Bimestral. As quest˜oes propostas no teste e na Prova de Recuperac¸˜ao est˜ao dispon´ıveis nos Anexos A e B.

40

(c) Agora, escreva na forma de porcentagem, as probabilidades que vocˆe indicou

no item anterior.

Quest˜ao 2. Uma fotograﬁa foi ampliada. Ela media 6 cm de largura e 8 cm de comprimento

e agora mede 18 cm de largura e 24 cm de comprimento. A ampliac¸ ˜ao foi feita

proporcionalmente? Justiﬁque.

Quest˜ao 3. Numa mistura, para cada 8 litros de ´agua s˜ao utilizados 5 litros de tinta corante.

Determine:

(a) A raz˜ao entre o n´umero de litros de tinta corante e o n´umero de litros de ´agua.

(b) A quantidade de litros de ´agua necess´aria para se obter a mistura, sabendo-se

que foram usados 17,5 litros de tinta corante.

Quest˜ao 4. Quando tinha 8 anos, Clarisse media 1,32 m. Qual ser´a a altura de Clarisse quando

ela tiver 16 anos?

Quest˜ao 5. Se for poss´ıvel, resolva os problemas abaixo usando proporcionalidade. Se vocˆe

acha que o problema n˜ao envolve proporcionalidade, explique o motivo.

(a) Em certo col´egio, o professor Jak d´a aulas em uma classe de 24 alunos de
6a s´erie, recebendo 15 reais por uma hora de aula. Quanto ele receberia por

uma hora de aula se a turma tivesse 36 alunos?

(b) Para fabricar 30 kg de farinha, usam-se 40 kg de gr˜aos de trigo. Com 60 kg de

gr˜aos de trigo, quanto de farinha pode-se fabricar?

(c) Aos 30 minutos de jogo o Time A perdia o jogo por 2 a 1 para o Time B,

sabendo que um jogo de futebol dura 90 minutos, qual ser´a o placar ﬁnal?

Quest˜ao 6. (ENEM 2005) A escolaridade dos jogadores de futebol nos grandes centros ´e maior

do que se imagina, como mostra a pesquisa a seguir, realizada com os jogadores

proﬁssionais dos quatro principais clubes de futebol do Rio de Janeiro, em 2005.

41

60

40

20

0

Total: 112 jogadores

54

14

16

14

14

Fundamental
incompleto

Fundamental

Médio
incompleto

Médio

Superior
incompleto

(O Globo , 24/7/2005.) 

De acordo com esses dados, o percentual dos jogadores dos quatro clubes que

conclu´ıram o Ensino M´edio ´e de aproximadamente:

(a) 14%.

(b) 48%.

(c) 54%.

(d) 60%.

(a) 68%.

Quest˜ao 7. Responda `as quest˜oes abaixo. Se vocˆe acha que n˜ao ´e poss´ıvel responder `a quest˜ao,

explique o motivo.

(a) Um corredor consegue percorrer 100 metros em 10 segundos. Quanto tempo

ele levar´a para percorrer 1000 metros?

(b) Uma loja vendeu 312 cart˜oes de natal em dezembro. Quantos cart˜oes de natal

ela vender´a no primeiro trimestre do ano seguinte?

(c) A locomotiva de um trem tem 12 m de comprimento. Quando 4 vag˜oes est˜ao

conectados a locomotiva, o trem tem 52 m de comprimento. Qual ´e o compri-

mento do trem se 8 vag˜oes Est˜ao conectados a locomotiva?

(d) Em um dia bem ensolarado, uma dona de casa colocou 3 toalhas molhadas

idˆenticas no varal. Depois de 2 horas elas estavam secas. Se ao inv´es de 3 toa-

lhas, a dona de casa tivesse colocado 6 toalhas.

5.2 An´alise do resultado da avaliac¸ ˜ao

A Tabela 5.1 e as Figuras 5.3, 5.4, 5.5, 5.6, 5.7, 5.8 e 5.9, apresentam os desempenhos

individuais e coletivos dos alunos na avaliac¸ ˜ao bimestral.

As Quest˜oes 1 (a) e 5 (c) foram as que apresentaram o maior n´umero de acertos (84,62%).

Os alunos que erraram a Quest˜ao 5 (c) (15,38%) pensaram que a resposta poderia ser obtida via

proporc¸ ˜ao direta, o que n˜ao era o caso.

Ningu´em acertou a Quest˜ao 6: doze alunos responderam incorretamente e um aluno dei-

xou a quest˜ao em branco. Entre os alunos que erraram a quest˜ao, seis marcaram a opc¸ ˜ao

42

54% (o n´umero absoluto de jogadores que possuem apenas o ensino m´edio), quatro marca-

ram a opc¸ ˜ao 48% (esquecendo de incluir os jogadores que possuem superior incompleto) e dois

marcaram a opc¸ ˜ao 68% (a soma dos n´umeros absolutos de jogadores com ensino m´edio).

Nenhum aluno errou todas as trˆes quest˜oes (4, 5 e 7) que testavam a percepc¸ ˜ao para di-

agnosticar a ilus˜ao de linearidade. Dentre estas trˆes quest˜oes, a que teve mais acertos foi

a Quest˜ao 5 (c) (sobre o placar ﬁnal de um jogo de futebol) e as que tiveram mais erros foram

as Quest˜oes 7 (a) e 7 (c). A Quest˜ao 4 teve quatro erros, na qual trˆes alunos utilizaram errone-

amente a proporcionalidade direta e o outro apresentou uma resposta errada sem justiﬁcativa.

A Quest˜ao 5 (b), que prop˜oe uma situac¸ ˜ao que pode ser resolvida usando proporcionalidade

direta, teve 61,54% de erro. Dos oito alunos que erraram esta quest˜ao, trˆes deles possivelmente

utilizaram o racioc´ınio aditivo (ou seja, que a quantidade de gr˜aos de trigo ´e sempre 10 kg

a mais do que a quantidade de farinha) (Figura 5.1), quatro alunos resolveram a quest˜ao usando

proporcionalidade direta, mas, ao fazˆe-lo, armaram a equac¸ ˜ao de forma incorreta (Figura 5.2) e,

por ﬁm, um aluno escreveu uma resposta errada sem dar justiﬁcativas. As Quest˜oes 7 (a) e 7 (c)

(que envolvem situac¸ ˜oes da ilus˜ao de proporcionalidade) tiveram, ambas, 69,23% de erro. Dos

nove alunos que erraram a Quest˜ao 7 (a), todos aplicaram a proporcionalidade direta. Dos nove

alunos que erraram a Quest˜ao 7 (c), cinco usaram a proporcionalidade direta e os outros quatro

n˜ao souberam interpretar a quest˜ao ou deram uma resposta errada sem justiﬁcativa. Cinco alu-

nos erraram simultaneamente as Quest˜oes 7 (a) e 7 (c). Dos outros quatro alunos que erraram
a Quest˜ao 7 (b), dois deram como resposta 104 = 312/3, um respondeu 936 = 312 × 3 e outro

escreveu simplesmente 614 sem nenhuma justiﬁcativa.

Figura 5.1: Quest˜ao 5 (b) do Aluno 5.

Figura 5.2: Quest˜ao 5 (b) do Aluno 2.

43

Na Quest˜ao 2, sete alunos ﬁzeram as contas e deram justiﬁcativas corretas. Dos quatro

alunos que erraram esta quest˜ao, um aluno errou contas de divis˜ao, outro aluno armou a equac¸ ˜ao

de forma incorreta, outro aluno copiou o dado errado do enunciado (ao inv´es de 18, ele usou 16)

e o ´ultimo aluno apresentou uma justiﬁcativa errada e sem os c´alculos (“n ˜ao, porque aumentou

as medidas (sic)”).

Dos dois alunos que erraram a Quest˜ao 3 (a), um escreve a raz˜ao invertida (respondeu

8/5 ao inv´es de 5/8) e o outro simplesmente escreveu “n ˜ao”. Dos seis alunos que erraram

a Quest˜ao 3 (b), dois armaram a equac¸ ˜ao de forma incorreta, dois deram respostas erradas sem

justiﬁcativas e dois n˜ao souberam interpretar a quest˜ao.

44

.

o
c
n
a
r
b
m
e

,
a
t
e
l
p
m
o
c
n
i

,
a
d
a
r
r
e

,
a
t
r
e
c

:
a
d
n
e
g
e
L

.

o
n
u
l
a

r
o
p
l
a
r
t
s
e
m
i
b

o
˜a
c¸
a
i
l
a
v
a

a
d
a
c
i
t
s
´ı
t
a
t
s
E

:
1
.
5

a
l
e
b
a
T

s
e
˜o
t
s
e
u
Q

)
d
(

7

)
c
(

7

)
b
(
7

)
a
(

7

6

)
c
(

5

)
b
(

5

)
a
(

5

4

)
b
(
3

)
a
(

3

2

)
c
(

1

)
b
(

1

)
a
(
1

o
n
u
l
A

1 2 3 4 5 6 7 8 9

0
1

1
1

2
1

3
1

45

Quest˜ao 1 (a)

Quest˜ao 1 (b)

Certas:

Erradas:

Incompletas:

Em branco:

11

2

0

0

15.38%

84.62%

Certas:

Erradas:

Incompletas:

Em branco:

6

6

0

1

7.69%

46.15%

46.15%

Quest˜ao 1 (c)

Certas:

Erradas:

Incompletas:

Em branco:

8

2

0

3

23.08%

15.38%

61.54%

Figura 5.3: Estat´ıstica da Quest˜ao 1.

Quest˜ao 2

Certas:

Erradas:

Incompletas:

Em branco:

7

4

1

1

7.69%

7.69%

30.77%

53.85%

Figura 5.4: Estat´ıstica da Quest˜ao 2.

Quest˜ao 3 (a)

Quest˜ao 3 (b)

Certas:

Erradas:

Incompletas:

Em branco:

8

2

2

1

7.69%

15.38%

15.38%

61.54%

Certas:

Erradas:

Incompletas:

Em branco:

4

6

2

1

7.69%

15.38%

30.77%

46.15%

Figura 5.5: Estat´ıstica da Quest˜ao 3.

46

Quest˜ao 4

Certas:
Erradas:
Incompletas:
Em branco:

9
4
0
0

30.77%

69.23%

Figura 5.6: Estat´ıstica da Quest˜ao 4.

Quest˜ao 5 (a)

Quest˜ao 5 (b)

Certas:
Erradas:
Incompletas:
Em branco:

9
4
0
0

30.77%

69.23%

Certas:
Erradas:
Incompletas:
Em branco:

4
8
0
1

7.69%

30.77%

61.54%

Quest˜ao 5 (c)

Certas:
Erradas:
Incompletas:
Em branco:

11
2
0
0

15.38%

84.62%

Figura 5.7: Estat´ıstica da Quest˜ao 5.

Quest˜ao 6

7.69%

Certas:
Erradas:
Incompletas:
Em branco:

0
12
0
1

92.31%

Figura 5.8: Estat´ıstica da Quest˜ao 6.

47

Quest˜ao 7 (a)

Quest˜ao 7 (b)

Certas:

Erradas:

Incompletas:

Em branco:

3

9

0

1

7.69%

23.08%

69.23%

Certas:

Erradas:

Incompletas:

Em branco:

9

4

0

0

30.77%

69.23%

Quest˜ao 7 (c)

Quest˜ao 7 (d)

Certas:

Erradas:

Incompletas:

Em branco:

3

9

0

1

7.69%

23.08%

69.23%

Certas:

Erradas:

Incompletas:

Em branco:

8

4

1

0

7.69%

30.77%

61.54%

Figura 5.9: Estat´ıstica da Quest˜ao 7.

48

6

Considerac¸ ˜oes Finais

No livro The Illusion of Linearity – From Analysis to Improvement ([6]), os autores deixam

claro como a ilus˜ao da linearidade tem ra´ızes profundas na pr´atica escolar e qu˜ao dif´ıcil ´e

“quebr´a-la”. Nosso trabalho conﬁrma estes fatos, como relatamos a seguir.

Apesar de nossa avaliac¸ ˜ao de livros did´aticos revelar a preocupac¸ ˜ao de alguns autores em

estimular o senso cr´ıtico com relac¸ ˜ao `a proporcionalide (Imenes e Lellis [12]; Iezzi, Dolce

e Machado [11]; Spinelli e Souza [19] e Isolani, Miranda, Anzollin e Mel˜ao [13]), acredita-

mos que esta iniciativa ainda ´e muito pequena. Al´em disso, alguns problemas s´erios permane-

cem. Por exemplo, alguns autores utilizam escalas em mapas cartogr´aﬁcos como exemplos de

situac¸ ˜oes proporcionais, o que n˜ao ´e adequado. Sem avisar o leitor, outros continuam propondo

problemas onde usar um modelo de proporcionalidade inversa entre as grandezas envolvidas

´e razo´avel apenas para valores restritos destas vari´aveis (por exemplo, se um pedreiro constr´oi

uma casa em 6 meses, ´e razo´avel usar proporcionalidade inversa para calcular quantos pedreiros

seriam necess´arios para construir a mesma casa em 1 dia?). Aconteceu tamb´em de encontrar-

mos um livro usando a Lei de Hooke de forma errada.

Em nossas aulas, apesar de termos incorporado de forma sistˆemica situac¸ ˜oes que promo-

vessem uma reﬂex˜ao e despertassem o senso cr´ıtico com relac¸ ˜ao ao uso de proporcionalidade,

ainda assim alguns alunos n˜ao tiveram um desempenho satisfat´orio na avaliac¸ ˜ao bimestral (ver

a Tabela 5.1 na p´agina 44). Em nossa opini˜ao, al´em das causas apontadas por [6], a ilus˜ao da

linearidade persistiu por outros motivos tamb´em: a diﬁculdade que a maioria dos alunos tˆem em

interpretar e resolver problemas matem´aticos e a falta de dedicac¸ ˜ao ao estudo do conte´udo. Com

relac¸ ˜ao a este ´ultimo motivo, o Aluno 12 talvez seja um exemplo t´ıpico: como um aluno que

j´a alcanc¸ou aprovac¸ ˜ao no terceiro bimestre deixa em branco seis e erra cinco ´ıtens (num total

de quinze ´ıtens)? Por outro lado, alunos com muito diﬁculdade em Matem´atica, como os Alu-

nos 7 e 11 na Tabela 5.1, mostraram grande dedicac¸ ˜ao por precisarem de nota para aprovac¸ ˜ao e

tiveram, por ﬁm, uma melhora em relac¸ ˜ao aos bimestres anteriores.

Em uma pr´oxima oportunidade que formos lecionar proporcionalidade, pretendemos usar

tabelas de forma mais acentuada e, tamb´em, usar material manipulativo para explorar as relac¸ ˜oes

proporcionais e n˜ao proporcionais em Geometria. De qualquer modo, nossa opini˜ao ´e a de que

o problema da ilus˜ao da linearidade n˜ao seja abordado apenas no Ensino Fundamental, quando

o t´opico ´e abordado pela primeira vez, mas, sim, que ele seja tratado de forma constante e

insistente durante toda a vida escolar do aluno.

49

50

AP ˆENDICE A -- A Lei de Hooke

A Lei de Hooke ´e uma lei experimental descoberta pelo cientista inglˆes Robert Hooke

(1635–1703) que, segundo [16], a anunciou em forma de anagrama ceiiinosssttuu em 1660 e,

posteriormente, a publicou no seu trabalho Lectures de Potentia Restitutiva em 1678:

Ut tensio sic vis.

Ainda segundo [16], esta frase em latim se traduz por “a potˆencia de qualquer mola est´a na

mesma proporc¸ ˜ao de sua tens˜ao” (em terminologia moderna, potˆencia signiﬁca forc¸a e tens˜ao
signiﬁca extens˜ao1). Esta lei est´a relacionada `a elasticidade dos corpos, como por exemplo,

quando temos uma mola suspensa por uma de suas extremidades e a outra suportando o peso

de um objeto. Nesta situac¸˜ao, o peso suportado pela mola ´e diretamente proporcional a sua

deformac¸ ˜ao. Mais precisamente,

P = k · Δl,

onde P ´e o peso suportado pela mola, Δl ´e a deformac¸ ˜ao sofrida pela mola e k ´e uma constante

positiva que depende do material em quest˜ao. No Sistema Internacional de Unidades (SI), P ´e
dado em Newton (N), Δl ´e dado em metros (m) e k em N/m.

Na Lei de Hooke, ´e importante observar que o peso suportado ´e diretamente proporcional

`a deformac¸ ˜ao da mola e n˜ao ao seu comprimento pois, se fosse assim, quando n˜ao houvesse um

peso preso `a mola, o seu comprimento seria igual a zero, o que sabemos n˜ao ser uma situac¸ ˜ao

realista. Se o peso P suportado pela mola n˜ao ´e proporcional ao seu comprimento l, qual ´e

a relac¸ ˜ao funcional entre P e l? Denotando-se por l0 o comprimento inicial da mola (isto ´e,
l0 ´e o comprimento da mola quando nenhum peso est´a preso a ela), ent˜ao Δl = l − l0. Assim,
P = k · Δl = k · (l − l0) = k · l − k · l0, isto ´e, o valor de P ´e uma func¸ ˜ao aﬁm do valor de l:
P = a · l + b, com a = k e b = −k · l0 s˜ao constantes.

Segundo a lei de Hooke, existe proporcionalidade entre forc¸a aplicada e deformac¸ ˜ao sofrida,

contudo essa proporcionalidade s´o ´e v´alida at´e limite el´astico da mola. O limite el´astico ´e

1Aqui, extens ˜ao deve ser entendida como o quanto a mola se estendeu e n˜ao sua extens˜ao (comprimento).

51

Ilustrac¸ ˜ao adaptada de <http://portaldoprofessor.mec.gov.br/ﬁchaTecnicaAula.html?aula=18943>.

Figura A.1: A Lei de Hooke.

o limite at´e onde a mola pode ser estendida, a partir da´ı, quando a forc¸a for retirada a mola n˜ao

mais retornar´a ao seu comprimento inicial ou poder´a se romper.

A lei de Hooke ´e v´alida para sistemas el´asticos em geral, e n˜ao apenas para molas. Um

sistema ´e chamado el´astico quando pode ser deformado com a aplicac¸ ˜ao de uma forc¸a, mas re-

torna ao seu estado original com a retirada da mesma. Por exemplo, quando um arqueiro exerce

uma forc¸a sobre o arco, esse se deforma, mas retorna ao seu estado original com a liberac¸ ˜ao da

ﬂecha.

A Lei de Hooke tem aplicac¸ ˜oes em engenharia, no desenvolvimento da tecnologia e no la-

zer, sendo utilizada em v´arias situac¸ ˜oes do cotidiano. Por exemplo, alguns materiais (tais como

vigas de concreto ou de metal) se comportam de maneira el´astica, podendo sofrer pequenas

deformac¸ ˜oes com a forc¸a aplicada (peso suportado), sem que haja ruptura do material. O teste

de resistˆencia de tais materiais (isto ´e, o c´alculo da carga que eles podem suportar) emprega

a Lei de Hooke.

A lei de Hooke tamb´em foi ´util na navegac¸˜ao. Entre os s´eculos 17 e 18, os navegantes n˜ao

tinham um rel´ogio preciso o suﬁciente para ser usado na determinac¸ ˜ao da longitude durante

a viagem. Foi quando o relojoeiro John Harrison, baseando-se na lei de Hooke, apresentou

a soluc¸ ˜ao para o problema: ao inv´es de um pˆendulo, ele construiu um rel´ogio que funcionava

usando molas. Os primeiros rel´ogios de Harrison n˜ao eram pr´aticos para a maioria das viagens,

pois mudanc¸as na temperatura afetavam o seu funcionamento. Ele ent˜ao incorporou uma tira

met´alica formada por dois metais diferentes a ﬁm de compensar as mudanc¸as de temperatura.

A Lei de Hooke tamb´em ´e usada para calcular o comprimento da corda el´astica para que

um saltador de bungee jumping n˜ao colida com o ch˜ao ao fazer o seu salto.

52

53

AP ˆENDICE B -- Uma Advertˆencia: Escalas em

Mapas

Como vimos no Cap´ıtulo 3, muitos livros costumam usar escalas em mapas regionais como

um exemplo de situac¸˜ao que envolve proporcionalidade. Por exemplo (seguindo dados de [10]),

se um mapa tem escala de 1 : 50 000 000, ent˜ao, supostamente, cada 1 cm no mapa corresponde-
ria a 50 000 000 cm = 500 km na realidade. O qu˜ao preciso ´e este m´etodo? Ser´a que o resultado

depende da regi˜ao do mapa? Por exemplo, ser´a que 1 cm medido na regi˜ao da Am´erica do Sul
no mapa corresponde, na realidade, a 1 cm medido na regi˜ao ´Artica no mesmo mapa? Como

veremos, a resposta ´e n˜ao: mapas regionais s˜ao objetos intrinsecamente n˜ao lineares.

Adotando-se o modelo simpliﬁcado de uma esfera para a superf´ıcie do globo terrestre, um

mapa (ou uma projec¸ ˜ao cartogr´aﬁca) nada mais ´e do que uma func¸ ˜ao F de um subconjunto D
de uma esfera S para o plano cartesiano R2:

p

F

F(p)

0

´E poss´ıvel demonstrar ([14]) que n˜ao existem mapas sem distorc¸ ˜oes, isto ´e, n˜ao existem

mapas tais que comprimentos, ˆangulos e ´areas medidos sobre a superf´ıcie esf´erica da Terra

sejam (a menos de uma constante) iguais aos comprimentos, ˆangulos e ´areas correspondentes

medidos no mapa plano.

No mapa da Figura B.1 (resultante de uma projec¸ ˜ao cil´ındrica [18, p´agina 90]), as linhas

verdes tˆem o mesmo comprimento no mapa plano, enquanto que cada linha vermelha representa

a distˆancia real (medida em quilˆometros) entre as extremidades da respectiva linha verde na

superf´ıcie da Terra. Observe que as distˆancias reais s˜ao extremamente diferentes apesar de, no

mapa plano, estarem representadas por segmentos todos de mesmo tamanho.

54

Fonte: <http://www.progonos.com/furuti/MapProj/Normal/CartProp/DistPres/distPres.html>.

Figura B.1: Exemplos de escalas e distorc¸ ˜oes em medidas em uma projec¸ ˜ao cil´ındrica.

Conforme [9], cada uma das trˆes escalas horizontais em azul indicadas no mapa da Fi-

gura B.1 ´e v´alida apenas para o paralelo correspondente (ou para o paralelo sim´etrico com

relac¸ ˜ao ao Equador). A escala vertical em azul ´e v´alida em qualquer regi˜ao do mapa. Uma es-

cala obl´ıqua neste mapa n˜ao ´e v´alida em lugar algum. Ainda, conforme [9], no mapa `a esquerda

na Figura B.2, o ponto A parece estar 41% mais longe do ponto C com relac¸ ˜ao ao ponto B.

Contudo, todo ponto sobre o meridiano vermelho ´e equidistante do ponto A (sobre a superf´ıcie

esf´erica do globo). A distˆancia entre os pontos D e C ´e zero no globo, uma vez que ambos est˜ao

sobre o P´olo Norte mas, no mapa, a distˆancia entre eles ´e igual a distˆancia entre A e B.

Tudo isto mostra que mapas da superf´ıcie do globo terrestre s˜ao objetos n˜ao lineares por

natureza. Us´a-los como exemplos de situac¸ ˜oes que envolvem proporcionalidade ´e inadequado.

Alguns pesquisadores apontam para este fato em Geograﬁa (as marcac¸ ˜oes em negrito s˜ao nos-

sas):

Nesse exemplo da projec¸˜ao cil´ındrica equidistante (Plate Carr´ee), nota-se que
a escala cartogr´aﬁca v´alida na linha do Equador n˜ao ´e a mesma nos outros
paralelos. Isso numa projec¸˜ao cujo nome ´e equidistante: distˆancias iguais.
O fator de reduc¸ ˜ao diminui em direc¸ ˜ao aos polos. Mas, ela ´e a mesma em
relac¸ ˜ao aos meridianos. Nos cortes diagonais haver´a diversidade escalar,
conforme a localizac¸ ˜ao do corte no espac¸o do mapa. Obviamente n˜ao h´a uma
escala gr´aﬁca ´unica para esse mapa que possa ser indicada fora dele, sem
posicionar sobre o segmento onde ela seria v´alida. Indicar a escala gr´aﬁca

55

Fonte: <http://www.progonos.com/furuti/MapProj/Normal/CartProp/DistPres/distPres.html>.

Figura B.2: Exemplos de escalas e distorc¸ ˜oes em medidas em uma projec¸ ˜ao cil´ındrica.

como foi feito, tamb´em obriga a menc¸˜ao de v´arias escalas com a indicac¸˜ao lo-
calizacional de sua validade. Qualquer projec¸˜ao ter´a suas variac¸ ˜oes, que n˜ao
s´o n˜ao aparecem na cartograﬁa escolar, como ao contr´ario, se trata como se
essas projec¸ ˜oes n˜ao produzissem essa complexidade de resultados diferentes
na extens˜ao do mapa.

O desconhecimento aqui ´e bastante ativo: as diﬁculdades para argumentar
no mundo escolar, e no pr´oprio mundo acadˆemico que avalia os materiais
did´aticos, sobre a impertinˆencia da menc¸˜ao a escala cartogr´aﬁca nos termos
exigidos s˜ao grandes. Vale insistir, como faz Mark Monmonier (1993, p. 33),
que se aplicarmos a escala cartogr´aﬁca para medir a distˆancia entre dois
pontos nos mapas corremos o risco de chegar a resultados com graves erros.
(Fonseca, 2012)

Esperamos que o nosso alerta aqui atinja tamb´em os livros did´aticos de Matem´atica.

Por ﬁm, ao leitor interessado em experimentar e visualizar as distorc¸ ˜oes inerentes `as pro-

jec¸ ˜oes cartogr´aﬁcas, indicamos o software gratuito Projec¸ ˜oes Cartogr´aﬁcas (Figura B.3) dis-

pon´ıvel em [2].

56

Dispon´ıvel em: <http://www.uff.br/mapprojections/mp br.html>.

Figura B.3: Software gratuito para estudar as deformac¸ ˜oes das projec¸ ˜oes cartogr´aﬁcas.

57

ANEXO A -- Teste Aplicado nas Aulas 20 e 21

Quest˜ao 1. Numa prova com 30 quest˜oes, acertei 21. Noutra prova com 20 quest˜oes, acer-

tei 15.

(a) Qual ´e a raz˜ao entre o n´umero acertos e o total de quest˜oes em cada prova?

(b) Em qual delas eu tive melhor rendimento?

(c) ´E poss´ıvel escrever a resposta desta situac¸ ˜ao na forma de porcentagem? Como

ﬁca?

(d) Se cada prova tinha valor de 100 pontos e todas as quest˜oes tinham o mesmo

valor, qual foi a nota em cada uma delas?

Quest˜ao 2. Uma caixa cont´em 3 bolas vermelhas e 1 bola branca, outra caixa cont´em 30 bolas

vermelhas e 10 bolas brancas. Em qual das caixas eu tenho a maior probabilidade

de sortear uma bola vermelha? Justiﬁque sua resposta calculando as raz˜oes.

Quest˜ao 3. Uma televis˜ao custa R$ 900,00 a prazo; `a vista o prec¸o tem um desconto de 20%.

Comprando `a vista, quanto pagarei?

Quest˜ao 4. No lanc¸amento de um dado, qual ´e a probabilidade de sair um n´umero ´ımpar na

face voltada para cima?

Quest˜ao 5. Jonas e Adriano estudam em escolas diferentes. Numa conversa sobre os jogos

estudantis, Jonas disse:

– A equipe da minha escola ganhou 27 das 36 partidas que jogou.

Adriano respondeu:

– A equipe da minha escola ganhou 24 das 30 partidas que jogou.

Qual das equipes teve melhor rendimento nos jogos estudantis?

Quest˜ao 6. A ﬁgura a seguir representa um terreno onde foi constru´ıda uma casa. (O retˆangulo

menor representa a ´area onde foi constru´ıda a casa.)

58

Qual ´e a raz˜ao entre a ´area da casa e a ´area do terreno? (Lembre-se que a ´area do

retˆangulo ´e dada pela multiplicac¸˜ao da base pela altura.)

Que porcentagem a casa ocupa do terreno?

15 m

8 m

12 m

Quest˜ao 7. Leia as informac¸ ˜oes e depois responda `as perguntas.

20 m

A distˆancia entre a Terra e o Sol ´e de,

aproximadamente, 150 000 000 km.

A luz do Sol, para atingir a Terra, leva

em torno de 500 segundos.

(a) Qual a velocidade da luz no v´acuo?

(b) Quantos minutos a luz do Sol leva para chegar a Terra?

Quest˜ao 8. A densidade de uma substˆancia ´e dada pela raz˜ao entre a sua massa e o seu vo-

lume. Com base nessa deﬁnic¸ ˜ao, calcule a densidade de um fragmento de gelo de
250 gramas que tem volume correspondente a 500 cm3.

59

ANEXO B -- Prova de Recuperac¸ ˜ao

Quest˜ao 1. Durante a cerimˆonia de casamento, a noiva carrega nas m˜aos um buquˆe de ﬂores,

assim que a cerimˆonia termina ela, de costas, lanc¸a o buquˆe sobre os ombros para

que uma moc¸a o pegue. Dizem que a moc¸a que pegar ser´a a pr´oxima a casar.

No casamento de Cris e Paulo estavam presentes 20 moc¸as solteiras para pegar

o buquˆe.

(a) Escreva a probabilidade de cada uma das moc¸as pegar o buquˆe.

(b) Quanto ´e, em porcentagem, a probabilidade que vocˆe calculou?

(c) Supondo que das 20 moc¸as solteiras da festa, Alice pegou o buquˆe. Qual das

moc¸as solteiras ser´a a pr´oxima e se casar?

Quest˜ao 2. Uma empresa aceitou inscric¸ ˜oes de estudantes universit´arios para estagiar em seu

setor t´ecnico. O gr´aﬁco seguinte apresenta as carreiras dos estudantes univer-

sit´arios, por sexo.

Carreiras dos Candidatos ao Estágio

s
o
i
r
á
t
i
s
r
e
v
i
n
U
e
d
o
r
e
m
ú
N

11

8

6

5
4

0

Engenharia

Computação

Matemática

Carreiras

(a) Quantos universit´arios se inscreveram para fazer o est´agio?

Sexo Masculino

Sexo Feminino

 
 
(b) O n´umero de estudantes universit´arios que escolheram a carreira de matem´atica

representa quantos por centos do total?

Quest˜ao 3. Se for poss´ıvel, resolva os problemas abaixo usando proporcionalidade. Se vocˆe

acha que o problema n˜ao envolve proporcionalidade, explique o motivo.

60

(a) L´ucia tem 32 anos de idade e sua ﬁlha tem 6 anos. Quando L´ucia tiver o dobro

de sua idade, sua ﬁlha tamb´em ter´a o dobro de sua idade?

(b) Para fazer um refresco, mistura-se suco concentrado com ´agua na raz˜ao de

3 copos de suco concentrado para 5 copos de ´agua. Nestas condic¸ ˜oes, 9 copos

de suco concentrado devem ser misturados a quantos copos de ´agua?

(c) Um taxista cobra R$ 4,00 a bandeirada, mais R$ 1,00 por quilˆometro percor-

rido. Um passageiro, ao pegar o t´axi, pagou R$ 11,00 ao percorrer um determi-

nada distˆancia. Quanto ele pagaria, com o mesmo taxista, se tivesse percorrido

o dobro da distˆancia?

(d) Rog´erio tem 12 anos e 1,47 m, qual ser´a sua altura quando completar 24 anos?

Quest˜ao 4. Vocˆe j´a comeu brigadeiro? ´E um doce muito gostoso e f´acil de se fazer. Para se

fazer 40 brigadeiros seguindo uma determinada receita, s˜ao necess´aras as seguintes

quantidades de ingredientes:

1 lata de leite condensado,

1 colher de sopa de margarina,

3 colheres de sopa de chocolate.

Jaqueline quer preparar 100 brigadeiros seguindo a receita. O quanto de cada in-

grediente ela vai precisar?

Quest˜ao 5. Cec´ılia resolveu ampliar o desenho abaixo:

Veja os resultados:

61

Usando a ideia de proporcionalidade, explique porque a segunda tentativa ﬁcou

muito melhor que a primeira.

62

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] ALEKSANDROV, A. D.; KOLMOGOROV, A. N.; LAVRENT’EV, M. A. Mathematics:
Its Content, Methods and Meaning. Volume two. Cambridge:The MIT Press, 1963.

[2] ALMEIDA JR., R. V.; HURRELMANN, J.; POLTHIER, K.; BORTOLOSSI, H. J.
Projec¸ ˜oes Cartogr´aﬁcas. Instituto de Matem´atica e Estat´ıstica, Universidade Federal
Fluminense, 2012. Dispon´ıvel em: <http://www.uff.br/mapprojections/mp br.html>.
Acesso em: 12 de fevereiro de 2013.

[3] BROUSSEAU, G. Theory of Didactical Situations in Mathematics. Editado e tradu-
zido por Nicolas Balacheff, Martin Cooper, Rosamund Sutherland e Virginia Warﬁeld.
Kluwer Academic Publishers, 2002.

[4] BRASIL. Minist´erio da Educac¸ ˜ao. Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem ´atica

(Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental). Bras´ılia: MEC, 1998.

[5] BRASIL. Minist´erio da Educac¸ ˜ao. Guia de Livros Did´aticos: PNLD 2011: Matem´atica.

Secretaria de Educac¸ ˜ao B´asica, Minist´erio da Educac¸ ˜ao Bras´ılia, 2012.

[6] DE BOCK, D.; VAN DOOREN, W., JANSSENS, D. E., VERSCHAFFEL, L. The Il-
lusion of Linearity - From Analysis to Improvement. Mathematics Education Library,
Volume 41, New York: Springer-Verlag, 2007.

[7] FONSECA, F. P. A Naturalizac¸ ˜ao como Obst´aculo `A Inovac¸ ˜ao da Cartograﬁa Escolar.

Revista Geogr´aﬁca, n. 12, p. 175-210, 2012.

[8] FREUDENTHAL, H. Didactical Phenomenology of Mathematical Structures. Riedel

Publishing Company, Dordrecht, The Netherlands, 1983.

[9] FURUTI, C. A. Useful Map Properties: Distances and Scale. Can Distances be Accu-
rately Measured? Dispon´ıvel em: <http://www.progonos.com/furuti/MapProj/Normal/
CartProp/DistPres/distPres.html>. Acesso em: 31 de marc¸o de 2013.

[10] GIOVANNI J ´UNIOR, J. R.; CASTRUCCI, B. A Conquista da Matem´atica. Edic¸ ˜ao re-

novada. S´etimo ano. S˜ao Paulo: Editora FTD, 2009.

[11] IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO, A. Matem ´atica e Realidade. Quinta edic¸ ˜ao. Sexta

s´erie. S˜ao Paulo: Editora Atual, 2005.

[12] IMENES, L. M.; LELLIS, M. Matem ´atica. Primeira Edic¸ ˜ao. Sexta s´erie. S˜ao Paulo:

Editora Scipione, 1998.

[13] ISOLANI, C. M. M.; MIRANDA, D. T. L.; ANZZOLIN, V. L. A.; MEL ˜AO, W. S.
Construindo O Conhecimento. Segunda Edic¸ ˜ao. Sexta s´erie. Curitiba: Editora M´odulo,
2002.

63

[14] MCCLEARY, J. Geometry from A Differentiable Viewpoint. New York: Cambridge Uni-

versity Press, 1994.

[15] MODESTOU, M.; GAGATSIS, A. Students’ Improper Proportional Reasoning: A Re-
sult of The Epistemological Obstacle of “Linearity”. Educational Psychology: An Inter-
national Journal of Experimental Educational Psychology, v. 27, n. 1, p. 75-92, 2007.

[16] O’REILLY, O. M. Engineering Dynamics. A Primer. Second Edition, New York:

Springer-Verlag, 2010.

[17] PLAT ˜AO. Mˆenon. Texto estabelecido e anotado por John Burnet. Traduc¸ ˜ao de Maura

Ingl´esias. Editora PUC-Rio, 2001.

[18] SNYDER, J. P. Map Projections – A Working Manual. Washington: United States Go-

vernment Printing Ofﬁce, 1987.

[19] SPINELLI, W.; SOUZA, M. H. Matem´atica. Primeira Edic¸ ˜ao. Sexta s´erie. S˜ao Paulo:

Editora ´Atica, 2003.

