UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAP ´A
PROFMAT- MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

SEBASTI ˜AO RODRIGUES DA SILVA

O uso da Modelagem Matem´atica no Ensino
de Fun¸c˜oes na Educa¸c˜ao B´asica

MACAP ´A-AP
2014

SEBASTI ˜AO RODRIGUES DA SILVA

O uso da Modelagem Matem´atica no Ensino
de Fun¸c˜oes na Educa¸c˜ao B´asica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-
gradua¸c˜ao em Matem´atica em rede nacional
- PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Ma-
tem´atica, como requisito parcial para a obten¸c˜ao
do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Guzman Isla Chamilco.

MACAP ´A-AP
2014

SEBASTI ˜AO RODRIGUES DA SILVA

O uso da Modelagem Matem´atica no Ensino
de Fun¸c˜oes na Educa¸c˜ao B´asica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica em rede nacio-
nal - PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, como requisito parcial para a
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica

Comiss˜ao Examinadora:

Prof. Dr. Guzman Eulalio Isla Chamilco - Orientador - UNIFAP

Universidade Federal do Amap´a

Prof. Dr. Mauro Lima santos - UFPA

Universidade Federal do Amap´a

Prof. Dr. Jos´e Walter C´ardenas Sotil - UNIFAP

Universidade Federal do Amap´a

Prof. Dra. Elizabeth Gomes Souza
Universidade Federal do Amap´a

MACAP ´A-AP
2014

`A mem´oria de meus irm˜aos Jos´e e Reginaldo
Rodrigues que partiram durante esta cami-
nhada. Sei que do ber¸co divino, ao alcance
da luz de Deus, ambos se regozijam com esta
vit´oria, pois sempre me apoiaram e incenti-
varam.

Agradecimentos

A todos que contribu´ıram para a realiza¸c˜ao deste sonho ﬁca aqui meu sincero e

eterno agradecimento, especialmente:

Ao Deus Onipotente, por me abrir as portas e oportunizar o alcance de mais um

objetivo na minha vida;

`A minha esposa e ﬁlhos, por me fortalecerem e inspirarem nos momentos dif´ıceis

durante a caminhada; Aos meus pais, amigos e familiares, pelo incentivo e apoio;

Ao Prof. Dr. Guzman Isla Chamilco, pela contribui¸c˜ao e orienta¸c˜ao nas horas

necess´arias;

Aos professores e colegas da turma, pela rica troca de experiˆencia e saberes;

Enﬁm, a todos que, de alguma forma, colaboraram para a realiza¸c˜ao deste t˜ao

almejado sonho.

“O educador democr´atico n˜ao pode negar-
se o dever de, na sua pr´atica docente, re-
for¸car a capacidade cr´ıtica do educando, sua
curiosidade, sua insubmiss˜ao. Uma de suas
tarefas primordiais ´e trabalhar com os edu-
candos a rigorosidade met´odica com que de-
vem se “aproximar” dos objetos cognosc´ıveis.
E esta rigorosidade met´odica n˜ao tem nada
que ver com o discurso “banc´ario” mera-
mente transferidor do perﬁl do objeto ou do
conte´udo. ´E exatamente neste sentido que
ensinar n˜ao se esgota no “tratamento” do ob-
jeto ou do conte´udo, superﬁcialmente feito,
mas se alonga `a produ¸c˜ao das condi¸c˜oes em
que aprender criticamente ´e poss´ıvel. E es-
sas condi¸c˜oes implicam ou exigem a presen¸ca
de educadores e de educandos criadores, ins-
tigadores, inquietos, rigorosamente curiosos,
humildes e persistentes. (FREIRE, 1996). ”

(Albert Einstein)

Resumo

O Presente trabalho tem como objetivo subsidiar a discuss˜ao em torno do em-
prego da modelagem matem´atica como uma metodologia alternativa na sala de aula,
mais especiﬁcamente no ensino de fun¸c˜oes. Para tanto, se busca fundamentar o traba-
lho em uma pesquisa bibliogr´aﬁca, partindo de uma vis˜ao cr´ıtica em rela¸c˜ao ao ensino
tradicional da matem´atica e em rela¸c˜ao ao desenvolvimento do conceito de fun¸c˜ao por
parte do educando, objetivando analisar as diferentes vis˜oes em torno do tema, bem
como alicer¸car o uso da modelagem matem´atica atrav´es da Teoria hist´orico-cultural de
Vygotsk. Apresenta tamb´em algumas sugest˜oes de atividades envolvendo modelagem
matem´atica voltada para o desenvolvimento e constru¸c˜ao de alguns conceitos dentro do
ensino de fun¸c˜oes na educa¸c˜ao b´asica. Algumas publica¸c˜oes na ´area discutida s˜ao utiliza-
das como fundamenta¸c˜ao, tais como artigos publicados em revistas cient´ıﬁcas renomadas,
como BOLEMA: Boletim de Educa¸c˜ao Matem´atica, e de alguns documentos p´ublicos
(PCNs - Parˆametros Curriculares Nacionais e as Orienta¸c˜oes Curriculares para o ensino
M´edio - Ciˆencias da natureza, Matem´atica e suas tecnologias). Mostra-se tamb´em a im-
portˆancia desta linha metodol´ogica segundo sua rela¸c˜ao com outras tendˆencias dentro da
Educa¸c˜ao Matem´atica, tais como a Hist´oria da matem´atica, Resolu¸c˜ao de problemas, o
ensino atrav´es de projetos e a Etnomatem´atica, entre outras. As diferentes etapas num
processo de Modelagem Matem´atica, segundo Biembengut e na vis˜ao de Bassanezi s˜ao
retratadas como subs´ıdio do presente trabalho. Encerra-se com o desenvolvimento de al-
gumas atividades de modelagem envolvendo conceitos inerentes ao ensino de fun¸c˜oes, tais
como maximiza¸c˜ao de fun¸c˜ao c´ubica sem o uso de conhecimentos de c´alculo diferencial,
obten¸c˜ao de um modelo exponencial para a popula¸c˜ao do Estado do Amap´a no per´ıodo
de 2010-2030, bem como a inter-rela¸c˜ao de temas espec´ıﬁcos da matem´atica, como pro-
gress˜oes aritm´eticas e fun¸c˜ao quadr´atica e probabilidade geom´etrica e fun¸c˜oes lineares,
quadr´atica e de duas vari´aveis. N˜ao se espera encerrar as discuss˜oes em torno do tema,
pelo contr´ario, que este trabalho sirva de apoio para as discuss˜oes que venham enriquecer
a busca por uma educa¸c˜ao matem´atica de qualidade e com signiﬁcado para os educandos.

Palavras-chave: PCNs. Modelagem Matem´atica. Fun¸c˜oes. Atividades.

vii

Abstract

The present work aims to support the discussion around the use of mathematical
modeling as an alternative approach in the classroom , speciﬁcally in teaching roles . To
do so , we seek support work on a literature search , starting from a critical view of the
traditional teaching of mathematics and in relation to the concept of function on the
part of the student , aiming to analyze the diﬀerent views around the subject , as well to
underpin the use of mathematical modeling through the cultural-historical theory Vygotsk
. Also presents some suggestions for activities involving mathematical modeling focused
on the development and construction of concepts within the teaching functions in basic
education . Some publications in the area are used as discussed reasons , such as articles
published in renowned scientiﬁc journals, including BOLEMA : Bulletin of Mathematical
Education , and some public documents (PCNs - National Curriculum Guidelines and
the Curriculum Guidelines for Teaching Medium - Natural Sciences , Mathematics and
its technologies ) . It is also shown the importance of this methodological line according to
their relationship with other trends in math education , such as the history of mathematics
, Troubleshooting , teaching through projects and Ethnomathematics , among others .
The diﬀerent steps in Mathematical Modeling process, according Biembengut and vision
Bassanezi are portrayed as allowance of this work. Ends with the development of some
activities involving modeling concepts inherent to teaching functions such as maximizing
cubic function without using knowledge of diﬀerential calculus , obtaining an exponential
for the population of the state of Amap´a model for the period 2010 -2030 , and the
inter - relationship of speciﬁc subjects of mathematics , such as arithmetic progressions
and geometric probability function and quadratic and linear , quadratic and two-variable
functions . Not expected to close discussions around the theme , however , that this work
will serve as a support for the discussions that will enhance the search for a mathematical
quality education and meaningful to learners.

Keywords: PCNs. Mathematical Modeling. Functions. Activities.

viii

Lista de Figuras

1.1 Esquema do processo da modelagem matem´atica, segundo Biembengut e

Hein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
1.2 Dinˆamica da modelagem segundo Biembengut e Hein . . . . . . . . . . . . 26
1.3 Esquema de modelagem segundo Bassanezi . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.1 Popula¸c˜ao de Macap´a 2010-2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.1 Sequˆencias de triˆangulos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
3.2 Sequˆencias de triˆangulos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
3.3 Sequˆencias de triˆangulos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.4 Rela¸c˜ao entre a posi¸c˜ao n e o n◦ p de palitos . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.5 Sequˆencias de triˆangulos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.6 Folha quadrada de papel˜ao com lado medindo 2 metros. . . . . . . . . . . . 40
3.7 Folha quadrada de papel˜ao recorte nos extremos.
. . . . . . . . . . . . . . 41
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
3.8 Dimens˜oes da caixa ap´os os recortes.
3.9 Esbo¸co do gr´aﬁco da fun¸c˜ao V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x . . . . . . . . . . . . . 43
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
3.10 Esbo¸co do gr´aﬁco de no intervalo ]0,1[
. . . . . . . . . . . . . . . 45
3.11 Varia¸c˜ao de v(x) quando x varia de 0,30 a 0,40.
3.12 Varia¸c˜ao de v(x) quando x varia de 0,33 a 0,34.
. . . . . . . . . . . . . . . 47
3.13 Esbo¸co gr´aﬁco de V (x) no intervalo ]0,1[. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
3.14 Reta tangente ao gr´aﬁco de V (x) no intervalo ]0,1[.
. . . . . . . . . . . . . 48
3.15 Reta tangente ao gr´aﬁco de V (x) no ponto de M´aximo . . . . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . . . . 51
3.16 Poss´ıveis resultados no lan¸camento de um disco.
3.17 Disco de raio r medindo l/2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
3.18 Posi¸c˜oes dos centros dos discos no piso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
3.19 Regi˜oes no Plano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
3.20 ´Area S(EF GH) de interesse ao jogador.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
3.21 Varia¸c˜ao de r em fun¸c˜ao da medida l. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
. . . . . . . . . . . . . . 57
3.22 Varia¸c˜ao de P em fun¸c˜ao de r, quando l = 0, 3m.

ix

Lista de Tabelas

2.1 Popula¸c˜ao de Macap´a 2010-2013.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
2.2 Rela¸c˜ao entre K e V . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.1 Rela¸c˜ao entre n e f (n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.2 Rela¸c˜ao entre a posi¸c˜ao n e o n◦ de palitos p. . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.3 Varia¸c˜ao de V (x) quando x varia de 0 a 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
3.4 Varia¸c˜ao de v(x) quando x varia de 0,30 a 0,40 . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3.5 Varia¸c˜ao de v(x) quando x varia de 0,33 a 0,34 . . . . . . . . . . . . . . . . 46
3.6 Caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao g(x) = b · ax
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
3.7 Caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao g(x) = b · ax
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
3.8 Popula¸c˜ao do Estado Amap´a 2005-2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
3.9 Caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao f (x) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

x

Sum´ario

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

Introdu¸c˜ao

vii

viii

viii

x

xiii

1 Por que o ensino investigativo atrav´es da Modelagem Matem´atica

18
1.1 Aﬁnal o que ´e modelagem Matem´atica? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
1.2 Vantagens do uso da Modelagem Matem´atica na sala de Aula . . . . . . . 20
1.3 Modelagem e Educa¸c˜ao Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
1.3.1 Modelagem e Hist´oria da Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
1.3.2 Modelagem e Resolu¸c˜ao de Problemas
. . . . . . . . . . . . . . . . 23
1.3.3 Modelagem e Aprendizagem por Projetos . . . . . . . . . . . . . . . 23
1.3.4 Modelagem e Etnomatem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
1.3.5 Modelagem e as Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao - TICs . 24
1.4 Etapas num Processo de Ensino por Modelagem Matem´atica . . . . . . . . 25

2 O Desenvolvimento do Conceito de Fun¸c˜ao pelo Educando

27
2.1 A No¸c˜ao Intuitiva de Fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
2.2 Conceito de Fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3 Algumas Sugest˜oes de Atividades com modelagem Matem´atica no En-

32
sino de Fun¸c˜oes na Educa¸c˜ao B´asica
3.1 O N´umero de Palitos necess´arios na Constru¸c˜ao de n Triˆangulos Sobrepostos 32
3.2 Volume M´aximo de uma caixa e sua rela¸c˜ao com o corte lateral
. . . . . . 39
3.3 O Jogo dos Discos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
3.4 O Crescimento Populacional do Estado do Amap´a . . . . . . . . . . . . . . 58

Considera¸c˜oes Finais

lxiv

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

lxv

xii

Introdu¸c˜ao

O objetivo do presente trabalho ´e subsidiar o processo de reﬂex˜ao sobre o ensino
da matem´atica na sociedade atual, tendo como foco o ensino de fun¸c˜oes, considerando
para tal uma vis˜ao renovadora de ensino, pautada no ensino atrav´es da modelagem ma-
tem´atica. Parte do princ´ıpio que o ensino das ciˆencias da natureza nos moldes tradicionais,
principalmente o da matem´atica, onde o professor ´e o centro do processo, n˜ao mais atende
aos interesses do aluno, muito menos `as necessidades da sociedade. Al´em disso, o avan¸co
tecnol´ogico da sociedade moderna n˜ao mais d´a espa¸co `as tradicionais aulas onde a lousa
e o giz se destacam como principais ferramentas daquele que dirige todas as atividades
no contexto da sala de aula.

A cada dia o concorrido mercado de trabalho se torna mais exigente em rela¸c˜ao `as
habilidades e competˆencias que os jovens devem apresentar e, dessa forma, a escola deve
assumir de fato seu papel de forma¸c˜ao de cidad˜aos cr´ıticos e participativos e com atitudes
reﬂexivas frente `as situa¸c˜oes imediatas do mundo capitalista e globalizado. Neste sentido
o uso da modelagem matem´atica no ambiente escolar, atrav´es de atividades investigativas,
se justiﬁca, uma vez que tal procedimento propicia ao educando possibilidade de participar
ativamente no processo de constru¸c˜ao/reconstru¸c˜ao do conhecimento, o que ir´a gerar uma
aprendizagem signiﬁcativa e, dessa forma, uma educa¸c˜ao cidad˜a.

O ensino Tradicional da Matem´atica

O ensino da matem´atica no decorrer do s´eculo passado sofreu forte inﬂuˆencia de
diversas correntes de ensino que impuseram um modo espec´ıﬁco de “ensinar matem´atica”.
Dentre estas correntes destacamos a denominada Matem´atica Moderna, que a partir da
d´ecada de 1960 se implantou no Brasil. O movimento da Matem´atica Moderna contribui
bastante com a formaliza¸c˜ao do ensino da disciplina, visto que apresentou como carac-
ter´ısticas marcantes, segundo Kline (apud Pinto, 2007); “o exagero da forma dedutiva
de abordar os conte´udos, aliado ao excessivo formalismo e simbolismo da linguagem”;
aproximando, desta forma, o ensino da Matem´atica daquele constru´ıdo e pensado nas
universidades. Tal fato colaborou para o fortalecimento do modo tradicional de ensinar
matem´atica, uma vez que afasta o conhecimento matem´atico da realidade, do cotidiano

do educando e caminha por um meio mais abstrato, conforme nos descreve os Parˆametros
Curriculares Nacionais da disciplina:

O ensino proposto fundamentava-se em grandes estruturas que organizam o

conhecimento matem´atico contemporˆaneo e enfatizava a teoria dos conjun-

tos, as estruturas alg´ebricas, a topologia etc. Esse movimento provocou, em

v´arios pa´ıses, inclusive no Brasil, discuss˜oes e amplas reformas no curr´ıculo

de Matem´atica. No entanto, essas reformas deixaram de considerar um ponto

b´asico que viria tornar-se seu maior problema: o que se propunha estava fora

do alcance dos alunos, em especial daqueles das s´eries iniciais do ensino fun-

damental. O ensino passou a ter preocupa¸c˜oes excessivas com formaliza¸c˜oes,

distanciando-se das quest˜oes pr´aticas. A linguagem da teoria dos conjuntos,

por exemplo, enfatizava o ensino de s´ımbolos e de uma terminologia com-

plexa comprometendo o aprendizado do c´alculo aritm´etico, da Geometria e

das medidas. (BRASIL, 1998, pg.19-20).

O ensino tradicional da Matem´atica fundamentou-se principalmente no trip´e
professor-est´ımulo-aluno, onde o papel principal era o do professor, que consistia em
buscar modos de estimular a aprendizagem por parte dos alunos, dos conte´udos ensinados
em sala de aula. Contudo, apesar de n˜ao corresponder `as expectativas do educando, no
sentido de constru¸c˜ao e signiﬁcado do conhecimento, e dos diversos estudos que visam `a
melhoria do ensino da disciplina, as pr´aticas tradicionais de ensino da matem´atica ainda
persistem em nossas escolas, conforme nos diz o professor Luiz Roberto Dante...

Em todos os n´ıveis de ensino, ´e comum que professores e textos resolvam

algum “exerc´ıcio-modelo” mostrando como se faz, pedindo em seguida que o

estudante resolva dezenas de problemas semelhantes. Por “falta de tempo”

preferem o “´e assim que se faz” ao inv´es de deixar que os estudantes pensem

por si pr´oprios, experimentem as suas ideias, deem ouvidos `a sua intui¸c˜ao.

Melhor seria se o professor fosse mais um orientador, um incentivador, um

burilador das ideias e iniciativas dos estudantes. (DANTE, 1985, p.32-33).

Teoria S´ocio-hist´orica de Vigotsky: implica¸c˜oes no en-

sino da Matem´atica investigativa

Antes de discorrermos sobre a Teoria S´ocio-hist´orica de Vigotsky, vamos falar
um pouco sobre o ensino investigativo dentro da educa¸c˜ao matem´atica, uma vez que
nossa proposta de trabalhar a modelagem matem´atica no ensino de fun¸c˜oes tem como

xiv

fundamento a constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico pelo aluno num processo de a¸c˜ao-
intera¸c˜ao sobre o objeto de estudo, caracterizando-se ent˜ao por um processo investigativo.
Segundo Ponte (2003) uma atividade investigativa parte de uma situa¸c˜ao mais geral, onde
o aluno ir´a buscar organizar dados e informa¸c˜oes com o objetivo de gerar conjecturas e
alcan¸car a solu¸c˜ao de um problema ou simplesmente testar uma hip´otese. O ensino
investigativo ´e de suma importˆancia num processo de aprendizagem signiﬁcativa, posto
que deva surgir de situa¸c˜oes cotidianas, da realidade cultural do aluno, al´em de primar
pela autonomia do educando, que ir´a gerenciar o processo de constru¸c˜ao-investiga¸c˜ao.

Neste sentido a atividade investigativa, de busca de dados, explora¸c˜ao de padr˜oes,
rela¸c˜oes, etc, ´e um forte aliado no processo de fortalecimento da autonomia do educando,
pois oportuniza a este a possibilidade de confrontar ideias, discutir solu¸c˜oes, compa-
rar resultados, fazer previs˜oes; enﬁm, d´a ao aluno a possibilidade de gerenciar a cons-
tru¸c˜ao/reconstru¸c˜ao do conhecimento, gerando a partir dai uma aprendizagem realmente
signiﬁcativa. A teoria desenvolvida pelo pesquisador russo Lev Vigotsky, conhecida como
Teoria S´ocio-hist´orica, representa uma grande aliada ao processo de ensino-aprendizagem
da Matem´atica, uma vez que para esta ´e de fundamental importˆancia o papel da intera¸c˜ao
social no desenvolvimento humano, ou seja, a valoriza¸c˜ao da realidade cultural e as rela¸c˜oes
interpessoais s˜ao essenciais no processo de constru¸c˜ao e aquisi¸c˜ao do conhecimento. Neste
sentido Maia (2006) nos diz que...

[...] para esse pesquisador, o desenvolvimento n˜ao ´e linear. Aprendizado e

desenvolvimento est˜ao interrelacionados desde o nascimento do sujeito, sendo

os atos intelectuais decorrentes de praticas sociais. A intera¸c˜ao social e o

processo de interven¸c˜ao social s˜ao fundamentais para o desenvolvimento do

sujeito.(MAIA, 2006, p.68).

Os pontos principais desta teoria que se relacionam com o processo educacional

s˜ao:

• INTERAC¸ ˜AO SOCIAL: Segundo o pensamento de Vigotsky o homem se
forma a partir da diferentes a¸c˜oes e intera¸c˜oes com o meio em que vive, pois des-
tas rela¸c˜oes com o meio social ocorre o amadurecimento das fun¸c˜oes psicol´ogicas
superiores.

Para Vygotsky, a forma¸c˜ao se d´a numa rela¸c˜ao dial´etica entre o sujeito e a

sociedade a seu redor - ou seja, o homem modiﬁca o ambiente e o ambiente

modiﬁca o homem. Essa rela¸c˜ao n˜ao ´e pass´ıvel de muita generaliza¸c˜ao; o que

interessa para a teoria de Vygotsky ´e a intera¸c˜ao que cada pessoa estabelece

com determinado ambiente, a chamada experiˆencia pessoalmente signiﬁcativa

(FERRARI, 2012, p.02).

xv

Dessa forma, uma educa¸c˜ao matem´atica pautada na constru¸c˜ao do conhecimento
atrav´es de atividades investigativas e de modelagem, onde o aluno ir´a interagir
com os colegas, professores e as demais pessoas em seu entorno, em busca de
solu¸c˜oes para problemas de universo vivencial, apresentar´a uma grande possi-
bilidade de interioriza¸c˜ao do conhecimento elaborado neste processo de rela¸c˜oes
interpessoais.

• MEDIAC¸ ˜AO: Todo processo de aprendizagem, segundo Vigotsky, e fundamen-
talmente mediado, ou seja, a media¸c˜ao ´e um processo sempre presente em qual-
quer rela¸c˜ao do educando com o mundo e com outras pessoas. A aprendizagem ´e
uma consequˆencia de uma situa¸c˜ao mediada, como por exemplo, uma crian¸ca ao
tentar aprender a andar de bicicleta, pode ter como mediador nesta situa¸c˜ao um
adulto ou irm˜ao mais velho, que j´a det´em aquele conhecimento. Ferrari (2012,
pg.04), nos diz que:

Todo aprendizado ´e necessariamente mediado - e isso torna o papel do ensino

e do professor mais ativo e determinante do que o previsto por Piaget e outros

pensadores da educa¸c˜ao, para quem cabe `a escola facilitar um processo que

s´o pode ser conduzido pelo pr´oprio aluno. Segundo Vygotsky, ao contr´ario, o

primeiro contato da crian¸ca com novas atividades, habilidades ou informa¸c˜oes

deve ter a participa¸c˜ao de um adulto. (FERRARI, 2012, p.04).

Dentro deste contexto, o papel da escola e principalmente o do professor, se for-
talecem, visto que o educador n˜ao ´e mais visto como o elaborador das atividades
em que os alunos ir˜ao construir seus conhecimentos e sim como parte atuante
(mediadora) na constru¸c˜ao do conhecimento signiﬁcativo por parte do aluno.

• ZONA DE DESENVOLVIMENTO PROXIMAL - ZDP: A zona de de-
senvolvimento proximal representa aquilo que o educando n˜ao consegue realizar
sozinho, mas o faz com a media¸c˜ao de outra pessoa. A ideia de ZDP ´e de suma
importˆancia nas atividades pedag´ogicas em sala de aula, principalmente em ati-
vidades em grupos, onde os alunos ir˜ao interagir conjuntamente em busca de
solu¸c˜oes para os mais diversos problemas.

Neste sentido n˜ao devemos esquecer-nos de mencionar o papel pedag´ogico que
o erro tem diante de um ensino pautado na teoria de Vigotsky, uma vez que o
professor como mediador do processo de investiga¸c˜ao e modelagem matem´atica,
dever´a interagir com o educando de forma a fazer com que a partir de uma
situa¸c˜ao errˆonea o aluno alcance os objetivos estabelecidos para aquela situa¸c˜ao.

xvi

A interven¸c˜ao do professor na ZDP do aluno tem um papel potencializador, tendo
o “erro”como coadjuvante neste processo. Neste sentido, Rosso (2010) aﬁrma que:

Dessa forma, quando o objetivo ´e resolver uma situa¸c˜ao-problema, as es-

trat´egias erradas assumem um papel importante no processo cognitivo e

no ensino-aprendizagem, mostrando que n˜ao basta saber por onde ir, mas

tamb´em o que evitar. Esse olhar para o erro do aluno orienta as pr´aticas

did´atico-metodol´ogicas e, nessa rela¸c˜ao, o professor amplia sua competˆencia

para ensinar.(ROSSO, 2010, p.15)

Ressaltamos tamb´em neste contexto o papel de mediador que o professor exerce
em uma atividade de modelagem, bem como as rela¸c˜oes culturais e interpesso-
ais que se fazem presente. As Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio -
Ciˆencias da natureza, Matem´atica e suas tecnologias, nos oferece suporte a esta
concep¸c˜ao de educa¸c˜ao matem´atica, quando nos aﬁrmar:

As ideias socioconstrutivistas da aprendizagem partem princ´ıpio de que a

aprendizagem se realiza pela constru¸c˜ao dos conceitos pelo pr´oprio aluno,

quando ´e colocado em situa¸c˜ao de resolu¸c˜ao de problemas. Essa ideia tem

como premissa que a aprendizagem se realiza quando o aluno, ao confron-

tar suas concep¸c˜oes, constr´oi os conceitos pretendidos pelo professor. Dessa

forma, caberia a este o papel de mediador, ou seja, de elemento gerador de

situa¸c˜oes que propiciem esse confronto de concep¸c˜oes, cabendo ao aluno o pa-

pel de construtor de seu pr´oprio conhecimento matem´atico. (BRASIL, 2006,

pg. 81).

Concordamos tamb´em com Orey e Rosa, citados por Herm´ınio (2009, p.23),
quando nos dizem que:

Em nosso ponto de vista, a Modelagem ´e uma metodologia de ensino vol-

tada para a eﬁciˆencia s´ocio-cr´ıtica dos alunos, pois os engaja num ensino-

aprendizagem relevante e contextualizado, permitindo que os alunos se en-

volvam na constru¸c˜ao do signiﬁcado social do pr´oprio mundo para que eles

atinjam um grau de eﬁc´acia s´ocio-cr´ıtica necess´aria para agir no ambiente

social.

xvii

Cap´ıtulo 1

Por que o ensino investigativo
atrav´es da Modelagem Matem´atica

A educa¸c˜ao moderna deve se adaptar aos anseios que os educandos apresentam
ao adentrarem o espa¸co escolar. O processo de constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico
deve trilhar este caminho. Ent˜ao, a busca de como imprimir signiﬁcado aos conte´udos
matem´aticos desenvolvidos em sala de aula deve ser uma pr´atica constante. Neste sentido,
a modelagem matem´atica surge como uma metodologia de ensino pautada num ensino
investigativo e construcionista, buscando preencher essa lacuna.

1.1 Aﬁnal o que ´e modelagem Matem´atica?

Antes de tentarmos justiﬁcar o uso da modelagem matem´atica no ambiente da sala de
aula, vamos discorrer um pouco sobre o quˆe aﬁnal signiﬁca modelagem matem´atica. Para
tanto, devemos lembrar que devido ao tradicionalismo dentro do ensino da matem´atica, os
conte´udos matem´aticos desenvolvidos em sala de aula sempre se apresentaram desconexos,
sem vinculo com a realidade vivida pelo educando, quase sempre gerando questionamentos
do tipo “estudar isso para quˆe?”.

Em algumas situa¸c˜oes at´e o pr´oprio professor n˜ao sabe responder tais questi-
onamentos, justiﬁcando a aprendizagem de um determinado conte´udo devido ao “pr´e-
requisito”necess´ario `a aprendizagem de um conte´udo posterior, refor¸cando um circulo
vicioso, que na realidade atual n˜ao mais se justiﬁca, frente `as diversas demandas tec-
nol´ogicas e sociais que o ensino da matem´atica atende.

Segundo Bassanezi (2006. p.36), o ensino de um teorema matem´atico segue o
seguinte esquema: “enunciado > demonstra¸c˜ao > aplica¸c˜ao”, enquanto que o caminho a
ser seguido em sala de aula deveria ser o mesmo que deu origem a elabora¸c˜ao do Teorema,
ou seja, a ordem inversa:

I. Motiva¸c˜ao - externa ou n˜ao `a matem´atica. Situa¸c˜oes e problemas do cotidiano

ou intr´ınseco da matem´atica;

II. Formula¸c˜ao e valida¸c˜ao de hip´oteses - Processo de investiga¸c˜ao matem´atica;

III. Enunciado.

N˜ao signiﬁca que defendemos a constru¸c˜ao dos conceitos mais elaborados da ma-
tem´atica pelo aluno da educa¸c˜ao b´asica, seria uma hip´otese demag´ogica, mas neste ponto,
devemos lembrar que o processo de modelagem matem´atica ´e t˜ao antigo quanto os pr´oprios
conhecimentos matem´aticos, uma vez que estes surgiram quase sempre diante da busca de
solu¸c˜oes para problemas da realidade pr´atica cotidiana. Podemos citar como exemplo as
situa¸c˜oes de agrimensura vivenciadas pelos eg´ıpcios nas margens do Rio Nilo, onde a ne-
cessidade de demarcar constantemente as terras inundadas se fundamentava em medi¸c˜oes
e tra¸cados geom´etricos.

S˜ao v´arios os exemplos que podem ser utilizados pelo professor, fundamentados
na Hist´oria da Matem´atica, como forma de mostrar ao educando a importˆancia da ma-
tem´atica e sua constru¸c˜ao como uma ciˆencia dinˆamica, bem como dar-lhes uma ideia do
que vem a ser um processo de modelagem matem´atica (iremos falar sobre este tema mais
`a frente).

Segundo Miola e Silveira (2008, p. 58) a modelagem matem´atica tem sua origem
na matem´atica aplicada, sendo utilizada entre os matem´aticos aplicados como um meio
para a obten¸c˜ao de um modelo matem´atico (f´ormulas, equa¸c˜oes, gr´aﬁcos, tabelas, etc.)
que expliquem uma situa¸c˜ao da realidade.

O que se percebe neste momento ´e que um modelo matem´atico n˜ao consiste
somente em uma f´ormula ou equa¸c˜ao que inter-relacione diversos parˆametros que repre-
sentam dados da realidade, compilados atrav´es de uma observa¸c˜ao sistem´atica, seguindo
padr˜oes e normas cient´ıﬁcas. Dessa forma, um esbo¸co gr´aﬁco, uma maquete, um desenho,
dentro de um contexto matem´atico, podem representar modelos que auxiliem na solu¸c˜ao
de situa¸c˜oes problemas de matem´atica.

Para Bassanezi (op.cit. p.16) “a Modelagem Matem´atica consiste, essencialmente,
na arte de transformar situa¸c˜oes da realidade em problemas matem´aticos cujas solu¸c˜oes
devem ser interpretadas na linguagem usual”. Consiste em uma metodologia alternativa,
onde o professor ir´a buscar uma conex˜ao entre o saber matem´atico escolar e a matem´atica
vivenciada na realidade do educando, bem como uma liga¸c˜ao com as demais ´areas do
conhecimento, tais como a Biologia, a F´ısica, Agronomia, Botˆanica, etc.

Para Biembengut e Hein (2013, p.13), “pode-se dizer que matem´atica e realidade
s˜ao dois conjuntos disjuntos e a modelagem ´e um meio de fazˆe-los interagir”. Ou seja,

19

a modelagem matem´atica ´e o elo entre a realidade e a matem´atica, conforme mostra o
esquema a seguir:

Fonte: Biembengut e Hein (2013, p.13).

Figura 1.1: Esquema do processo da modelagem matem´atica, segundo Biembengut e Hein

Segundo as Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio - Ciˆencias da Natureza,
Matem´atica e suas Tecnologias, “a modelagem matem´atica pode ser entendida como a
habilidade de transformar problemas da realidade em problemas matem´aticos e resolvˆe-
los interpretando suas solu¸c˜oes na linguagem do mundo real”(Brasil, 2006, pg.84). Esta
concep¸c˜ao de modelagem matem´atica esta de acordo com o pensamento de Barbosa (2001,
p.31), quando menciona que a modelagem matem´atica deve ser entendida “como um
ambiente de aprendizagem as quais os alunos s˜ao convidados a investigarem por meio da
matem´atica, situa¸c˜oes com referˆencias na realidade”.

Como percebemos n˜ao existe uma deﬁni¸c˜ao ´unica e universal para a modelagem
matem´atica, cabendo ao professor analisar as mais diversas ideias em torno do conceito
de modelagem matem´atica, aﬁm de que desta forma possa fundamentar-se melhor e en-
riquecer suas atividades de sala de aula, por´em, isto demanda comprometimento com a
educa¸c˜ao e uma busca constante de aperfei¸coamento atrav´es de forma¸c˜ao continuada

1.2 Vantagens do uso da Modelagem Matem´atica na

sala de Aula

Um modelo matem´atico elaborado pelo educando em uma situa¸c˜ao de inves-
tiga¸c˜ao propicia ao mesmo a oportunidade de agir e interagir com o objeto do conheci-
mento, uma vez que o processo de modelagem matem´atica ´e essencialmente ativo, tanto
por parte do aluno, quanto do educador, que necessita est´a atento `as diversas situa¸c˜oes

20

que ir˜ao surgir no decorrer do processo.

Dentro de uma situa¸c˜ao que envolva o ensino atrav´es da modelagem matem´atica,
o aluno deixa a periferia processo de ensino-aprendizagem e passa atuar no centro, como
um construtor do conhecimento e n˜ao mais somente como um observador. Temos neste
enfoque uma vantagem pedag´ogica inquestion´avel, visto que a intera¸c˜ao do educando com
a constru¸c˜ao/reconstru¸c˜ao de um modelo matem´atico, enseja a mobiliza¸c˜ao de diversas
competˆencias e habilidades necess´arias e essenciais ao desenvolvimento cognitivo e inte-
lectual do educando. Algumas dessas competˆencias s˜ao nomeadas no documento referente
`as Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio (Brasil, 2006, pg.85):

• Selecionar vari´aveis que ser˜ao relevantes para o modelo a construir;

• Problematizar, ou seja, formular o problema te´orico na linguagem do campo

matem´atico envolvido;

• Formular hip´oteses explicativas do fenˆomeno em causa;

• Recorrer ao conhecimento matem´atico acumulado para a resolu¸c˜ao do problema
formulado, o que, muitas vezes, requer trabalho de simpliﬁca¸c˜ao quando o modelo
originalmente pensado ´e matematicamente muito complexo;

• Validar, isto ´e, confrontar as conclus˜oes te´oricas com os dados emp´ıricos existen-

tes;

• E, eventualmente ainda, quando surge a necessidade, modiﬁcar o modelo para que
esse melhor corresponda a situa¸c˜ao real, aqui se revelando o aspecto dinˆamico da
constru¸c˜ao do conhecimento

A utiliza¸c˜ao da modelagem matem´atica como uma metodologia de ensino-aprendi-
zagem em sala de aula atende as ﬁnalidades do ensino da disciplina pautado em uma
forma¸c˜ao cidad˜a do educando, conforme nos mostra os Parˆametros Curriculares Nacio-
nais da disciplina matem´atica, voltado para o segundo segmento do ensino fundamental
(Brasil, 1998, p.48):

• Identiﬁcar os conhecimentos matem´aticos como meios para compreender e trans-
formar o mundo `a sua volta e perceber o car´ater de jogo intelectual, caracter´ıstico
da Matem´atica, como aspecto que estimula o interesse, a curiosidade, o esp´ırito
de investiga¸c˜ao e o desenvolvimento da capacidade para resolver problemas;

• Fazer observa¸c˜oes sistem´aticas de aspectos quantitativos e qualitativos da re-
alidade, estabelecendo inter-rela¸c˜oes entre eles, utilizando o conhecimento ma-
tem´atico (aritm´etico, geom´etrico, m´etrico, alg´ebrico, estat´ıstico, combinat´orio,
probabil´ıstico);

21

• Selecionar, organizar e produzir informa¸c˜oes relevantes, para interpret´a-las e

avali´a-las criticamente;

• Resolver situa¸c˜oes-problema, sabendo validar estrat´egias e resultados, desenvol-
vendo formas de racioc´ınio e processos, como intui¸c˜ao, indu¸c˜ao, dedu¸c˜ao, analo-
gia, estimativa, e utilizando conceitos e procedimentos matem´aticos, bem como
instrumentos tecnol´ogicos dispon´ıveis;

• Comunicar-se matematicamente, ou seja, descrever, representar e apresentar re-
sultados com precis˜ao e argumentar sobre suas conjecturas, fazendo uso da lin-
guagem oral e estabelecendo rela¸c˜oes entre ela e diferentes representa¸c˜oes ma-
tem´aticas;

• Estabelecer conex˜oes entre temas matem´aticos de diferentes campos e entre esses

temas e conhecimentos de outras ´areas curriculares;

• Sentir-se seguro da pr´opria capacidade de construir conhecimentos matem´aticos,

desenvolvendo a autoestima e a perseveran¸ca na busca de solu¸c˜oes;

• Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coletivamente na
busca de solu¸c˜oes para problemas propostos, identiﬁcando aspectos consensuais
ou n˜ao na discuss˜ao de um assunto, respeitando o modo de pensar dos colegas e
aprendendo com eles.

Como visto acima, a forma¸c˜ao cidad˜a do educando tem suporte fundamental no
ensino atrav´es da modelagem matem´atica, j´a que a utiliza¸c˜ao desta metodologia por parte
do professor em sala de aula atende os objetivos estabelecidos pelos PCNs da disciplina,
contribuindo assim com a forma¸c˜ao integral do educando.

Outro fator que deve ser considerado a favor da utiliza¸c˜ao da Modelagem Ma-
tem´atica na sala de aula, consiste na possibilidade que esta metodologia oferece de in-
tera¸c˜ao com outras tendˆencias dentro do ensino da matem´atica.

1.3 Modelagem e Educa¸c˜ao Matem´atica

A modelagem ´e uma tendˆencia na educa¸c˜ao matem´atica que apresenta um grande
gama de aplicabilidade dentro de outros ramos da educa¸c˜ao matem´atica. Esse fato se deve
ao car´ater construtivo do pr´oprio conhecimento matem´atico e as possibilidades de inter-
rela¸c˜oes das diferentes tendˆencias. Mostramos a seguir algumas dessas possibilidades,
ressaltando que existem outras e nosso objetivo aqui ´e de somente chamar aten¸c˜ao a essas
poss´ıveis aproxima¸c˜oes.

22

1.3.1 Modelagem e Hist´oria da Matem´atica

A hist´oria da matem´atica como tendˆencia de ensino vem sendo bastante utili-
zada em sala de aula, tendo se mostrado como uma forte auxiliadora na constru¸c˜ao de
conceitos matem´aticos. O uso da hist´oria da matem´atica numa parceria com a mode-
lagem como estrat´egia did´atica pode ser feito atrav´es de reconstru¸c˜ao e reaplica¸c˜ao de
modelos matem´aticos constru´ıdos atrav´es dos tempos e que fazem parte da realidade do
curr´ıculo escolar. Esta atitude em sala de aula gera um espa¸co favor´avel `a aprendizagem
signiﬁcativa, uma vez que o uso de tal metodologia faz com que o educando perceba o
papel investigativo que houve na constru¸c˜ao de determinado modelo matem´atico, con-
tribuindo para desmistiﬁcar a origem dos conhecimentos matem´aticos. Podem-se citar
alguns exemplos desta possibilidade metodol´ogica:

- Medi¸c˜ao de sombras para o c´alculo de alturas inacess´ıveis - aplica¸c˜ao da seme-

lhan¸ca de triˆangulos e do Teorema de Tales;

- A revis˜ao de como o matem´atico grego Erast´otenes (276-194 a.C) calculou o
comprimento do raio da terra - aplica¸c˜ao do teorema das retas paralelas e trigo-
nometria;

- Reconstru¸c˜ao do modelo utilizado pelo matem´atico e astrˆonomo grego Hiparco
(190 - 126 a.C) para determinar a distˆancia da terra `a lua - aplica¸c˜ao de triˆangulos
retˆangulos e trigonometria e no¸c˜oes de astronomia b´asica.

1.3.2 Modelagem e Resolu¸c˜ao de Problemas

A resolu¸c˜ao de problemas ´e outra tendˆencia na educa¸c˜ao matem´atica que tem
se mostrado de grande valia no processo de aprendizagem. A integra¸c˜ao da modelagem
matem´atica juntamente com a resolu¸c˜ao de problemas ´e sem d´uvida um caminho vi´avel,
posto que, na resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao-problema se tornam essenciais a investiga¸c˜ao,
o estabelecimento de estrat´egias e a obten¸c˜ao de um modelo (gr´aﬁco, tabela, equa¸c˜ao,
etc.) que viabilizem a aplica¸c˜ao e a generaliza¸c˜ao do resultado, que podem ser alcan¸cados
atrav´es de caminhos diferentes. Neste sentido, a modelagem matem´atica ´e utilizada como
uma ferramenta auxiliar no processo de resolu¸c˜ao de problemas e vice-versa. No decorrer
deste trabalho apresentaremos uma atividade que envolve uma articula¸c˜ao entre estas
duas tendˆencias de ensino em matem´atica.

1.3.3 Modelagem e Aprendizagem por Projetos

A utiliza¸c˜ao de projetos educativos como forma de desenvolver atividades curricu-
lares ´e cada vez mais presente nas escolas. O trabalho educativo com projetos possibilita

23

ao professor de matem´atica o desenvolvimento de atividades investigativas em torno de
um tema ou de uma situa¸c˜ao-problema real.

O ensino pautado numa proposta de modelagem matem´atica tem na pedagogia
de projetos uma forte ferramenta, visto que toda atividade de aprendizagem matem´atica
fundamentada num processo de modelagem pode surgir e se desenvolver atrav´es de um
projeto contextualizado, discutido com a classe, de preferˆencia tendo seu tema e objetivos
deﬁnidos pelos educandos, dentro de sua da realidade sociocultural.

1.3.4 Modelagem e Etnomatem´atica

A realidade sociocultural do educando, dentro de uma proposta de Etnoma-
tem´atica, ´e o ponto de partida para o desenvolvimento dos conte´udos curriculares, fun-
damentando o processo de aprendizagem a partir de situa¸c˜oes contextualizadas. Dentro
deste enfoque a modelagem matem´atica poder´a ser utilizada para resolver problemas re-
ais da comunidade onde o educando se encontra inserido, considerando os conhecimentos
matem´aticos praticados pela comunidade e suas peculiaridades socioculturais.

Vamos citar como exemplo, a matem´atica desenvolvida por comunidades que tem
como principal atividade econˆomica a explora¸c˜ao da madeira. Sabemos que a matem´atica
do c´alculo de volumes dos troncos de madeira nessa realidade ´e bastante diferenciada
daquela dita formal. O professor tem neste momento a oportunidade de trabalhar o
conte´udo voltado para o c´alculo de volume de prismas, cilindros e suas varia¸c˜oes, partindo
da realidade cultural do educando.

1.3.5 Modelagem e as Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica-

¸c˜ao - TICs

Em todo processo de ensino n˜ao podemos deixar de relacionar as potencialida-
des que as tecnologias da informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao apresentam. Diante de um ensino
pautado pela modelagem matem´atica n˜ao poderia ser diferente, j´a que a an´alise de da-
dos, varia¸c˜ao de parˆametros, simula¸c˜ao num´erica e constru¸c˜ao de gr´aﬁcos s˜ao elementos
constantes na obten¸c˜ao de dados relativos ao modelo que se construir. Neste sentido, a
articula¸c˜ao destas duas correntes de ensino se torna indispens´avel numa educa¸c˜ao mo-
derna. Destacamos o uso do computador como uma poderosa ferramenta auxiliar na
modela¸c˜ao de fenˆomenos, bem como na execu¸c˜ao de c´alculos que, quando realizados de
forma tradicional, se tornariam enfadonhos e desestimulantes.

A simples visualiza¸c˜ao do esbo¸co gr´aﬁco da rela¸c˜ao entre duas grandezas contribui
de forma preponderante na tomada de atitudes frente a uma situa¸c˜ao de modelagem, j´a
que a partir da an´alise gr´aﬁca pode-se caracterizar o comportamento de um conjunto de

24

dados e direcionar a tomada de decis˜ao frente ao que se deseja alcan¸car. Atrav´es deste
exemplo nota-se a importˆancia do emprego e da rela¸c˜ao das TICs com a modelagem
matem´atica na sala de aula. As possibilidades de relacionar a modelagem matem´atica
com as demais tendˆencias dentro da educa¸c˜ao matem´atica s˜ao in´umeras, cabe ao professor
buscar mecanismos que propiciem esta inter-rela¸c˜ao.

1.4 Etapas num Processo de Ensino por Modelagem

Matem´atica

Descrevemos a seguir as etapas necess´arias num processo de ensino por modela-
gem matem´atica, de acordo Biembengut, Hein e Bassanezi, por´em, vale ressaltar que exis-
tem outros, adotamos estes por apresentar maior facilidade em suas respectivas aplica¸c˜oes.
Segundo Biembengut e Hein (2013, p.13.) o processo de modelagem matem´atica pode ser
sistematizado em trˆes etapas:

1o Etapa: Intera¸c˜ao - Neste momento o educando reconhece a problem´atica em quest˜ao
e busca identiﬁcar um conjunto de vari´aveis relativas `a situa¸c˜ao a ser modelada. Consistem
no reconhecimento da situa¸c˜ao-problema, no levantamento dos dados e do referencial
te´orico necess´ario a fundamenta¸c˜ao e realiza¸c˜ao do trabalho de modelagem.

2o Etapa: Matematiza¸c˜ao - Nesta etapa ocorrer´a a formula¸c˜ao do problema para a
linguagem matem´atica, ´e o momento em que o educando ir´a trabalhar a produ¸c˜ao/re-
constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico, utilizando algum sistema te´orico - matem´atico.
A sele¸c˜ao das vari´aveis e constantes envolvidas no problema, bem como o levantamento
das hip´oteses ocorre nesta fase, que se fecha com a obten¸c˜ao de um modelo baseado na
utiliza¸c˜ao das ferramentas matem´aticas dispon´ıveis.

3o Etapa: Modelo Matem´atico - A aplica¸c˜ao do modelo como forma de avaliar o
processo ´e essencial para veriﬁcar sua aproxima¸c˜ao com a situa¸c˜ao-problema, bem como
para reestrutur´a-lo caso necess´ario. Nesta etapa o educando ir´a testar a validade do
modelo objetivando consolid´a-lo ou reestrutur´a-lo.

As etapas anteriores se relacionam de forma dinˆamica segundo o esquema apre-

sentado abaixo:

25

Fonte: Biembengut e Hein (2013, p.15)

Figura 1.2: Dinˆamica da modelagem segundo Biembengut e Hein

O esquema a seguir mostra etapas num processo de modelagem matem´atica defen-
dido por Bassanezi. Neste modelo, “as setas cont´ınuas indicam a primeira aproxima¸c˜ao.
A busca de um modelo matem´atico que melhor descreva o problema estudado torna o
processo dinˆamico, indicado pelas setas pontilhadas”(Bassanezi, 2006, p.27).

Fonte: Bassanezi (2006, p.27).

Figura 1.3: Esquema de modelagem segundo Bassanezi

26

Cap´ıtulo 2

O Desenvolvimento do Conceito de
Fun¸c˜ao pelo Educando

O conceito de fun¸c˜ao ´e um dos mais importantes dentro da matem´atica, uma
vez que nele se fundamenta os mais diversos campos de pesquisa, tanto dentro da ma-
tem´atica, como no ˆambito de outras ciˆencias, dando suporte nas mais diversas ´areas do
conhecimento. Neste sentido, o documento PCNEM (Parˆametros Curriculares nacionais -
Ensino M´edio) refor¸car nosso ponto de vista em torno da importˆancia do desenvolvimento
do conceito de fun¸c˜ao pelo educando, aﬁrmando que:

Al´em das conex˜oes internas `a pr´opria Matem´atica, o conceito de fun¸c˜ao de-

sempenha tamb´em papel importante para descrever e estudar atrav´es da

leitura, interpreta¸c˜ao e constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, o comportamento de certos

fenˆomenos tanto do cotidiano, como de outras ´areas do conhecimento, como

a F´ısica, Geograﬁa ou Economia. Cabe, portanto, ao ensino de Matem´atica

garantir que o aluno adquira certa ﬂexibilidade para lidar com o conceito

de fun¸c˜ao em situa¸c˜oes diversas e, nesse sentido, atrav´es de uma variedade

de situa¸c˜oes problema de Matem´atica e de outras ´areas, o aluno pode ser

incentivado a buscar a solu¸c˜ao, ajustando seus conhecimentos sobre fun¸c˜oes

para construir um modelo para interpreta¸c˜ao e investiga¸c˜ao em Matem´atica.

(BRASIL, 1999, p. 255).

2.1 A No¸c˜ao Intuitiva de Fun¸c˜ao

A no¸c˜ao intuitiva de fun¸c˜ao ´e uma realidade no cotidiano do aluno, basta perceber
as rela¸c˜oes di´arias em que a dependˆencia entre grandezas se estabelece. No entanto, a
pr´atica educativa que se nota na sala de aula ´e aquela em que o conceito de fun¸c˜ao vem
associado a uma excessiva formaliza¸c˜ao alg´ebrica, quase sempre ´e mostrado em primeiro
plano o conceito de fun¸c˜ao a partir de rela¸c˜oes bin´arias. Nesse sentido o documento

denominado PCN+ (p.121), do Minist´erio da Educa¸c˜ao retrata que:

Tradicionalmente o ensino de fun¸c˜oes estabelece como pr´e-requisito o estudo

dos n´umeros reais e de conjuntos e suas opera¸c˜oes, para depois deﬁnir rela¸c˜oes

e a partir da´ı identiﬁcar as fun¸c˜oes como particulares rela¸c˜oes. Todo esse per-

curso ´e, ent˜ao, abandonado assim que a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao ´e estabelecida,

pois para a an´alise dos diferentes tipos de fun¸c˜oes todo o estudo relativo a

conjuntos e rela¸c˜oes ´e desnecess´ario. Assim, o ensino pode ser iniciado dire-

tamente pela no¸c˜ao de fun¸c˜ao para descrever situa¸c˜oes de dependˆencia entre

duas grandezas, o que permite o estudo a partir de situa¸c˜oes contextualiza-

das, descritas alg´ebrica e graﬁcamente. (BRASIL, 2008, p.121).

Defendemos que o ensino de fun¸c˜oes tenha inicio atrav´es de uma analise das
rela¸c˜oes de dependˆencia entre duas grandezas, neste caminho o uso da modelagem ma-
tem´atica se torna uma ferramenta poderosa no processo de constru¸c˜ao do conceito de
fun¸c˜ao pelos alunos. Segundo os PCN+...

[...] estudo de fun¸c˜oes pode ser iniciado com uma explora¸c˜ao qualitativa

das rela¸c˜oes entre duas grandezas em diferentes situa¸c˜oes:

idade e altura;

´area do circulo e raio; tempo e distˆancia e percorrida; tempo e crescimento

populacional; tempo e amplitude do movimento de um pendulo, entre outras.

[...] (BRASIL, 2008, p. 72).

Tal procedimento faz com que o conceito de fun¸c˜ao surja de forma intuitiva, onde
a importˆancia maior de signiﬁcado ´e dada ao conceito de rela¸c˜oes entre duas grandezas.
Isso n˜ao signiﬁca que o conceito de fun¸c˜ao atrav´es de rela¸c˜oes bin´arias entre elementos de
dois conjuntos estabelecidos, deva ser abandonado. Neste sentido, Trindade (2000) aﬁrma
que:

[..] o estudo anal´ıtico de fun¸c˜oes continua, naturalmente, a ser importante,

mas ele deve surgir com base em atividades, sistematicamente feitas a partir

das representa¸c˜oes num´ericas e gr´aﬁcas. Dessa forma, a express˜ao alg´ebrica

adquire signiﬁcado pr´oprio. Trata-se de primeiro desenvolver o conceito in-

tuitivo para depois formaliz´a-lo. (TRINDADE, 2000, p.44)

As fun¸c˜oes s˜ao ferramentas ´uteis para descrever o mundo real em termos ma-
tem´aticos. Assim, a no¸c˜ao intuitiva de fun¸c˜ao dever´a ser trabalhada pelo professor antes
da formaliza¸c˜ao do conceito de fun¸c˜ao como forma de dar signiﬁcado ao tema. Dessa
forma, vamos mostra a seguir alguns exemplos que envolvem o conceito de fun¸c˜ao como
rela¸c˜ao de dependˆencia entre duas grandezas:

28

Exemplo 1. A popula¸c˜ao da cidade de Macap´a tem variado nos ´ultimos anos de acordo
com a tabela abaixo:

Fonte: Elaborada pelo autor, conforme dados dispon´ıveis no site do IBGE

Fonte

Ano Popula¸c˜ao

Estimativa IBGE 2010
Estimativa IBGE 2011
Estimativa IBGE 2012
Estimativa IBGE 2013

398.204
407.023
415.554
437.256

Tabela 2.1: Popula¸c˜ao de Macap´a 2010-2013.

Observe que para cada ano temos uma respectiva popula¸c˜ao, ou seja, o valor de
P depende do tempo t.. Podemos, ent˜ao, aﬁrmar que a popula¸c˜ao P ´e dada em fun¸c˜ao do
tempo t, em anos. Usando a nota¸c˜ao de fun¸c˜ao dada pelo matem´atico su´ı¸co Leonard Euler
(1707-1783), podemos escrever: . Dessa forma podemos relacionar, por exemplo, o ano
de 2010 com sua respectiva popula¸c˜ao da seguinte forma: P (2010) = 398.204 habitantes.
Os dados da tabela podem ser transformados em um gr´aﬁco atrav´es de um programa de
computador e dessa forma o aluno poder´a visualizar melhor a rela¸c˜ao entre as vari´aveis,
bem como notar o crescimento e levantar hip´oteses em torno da popula¸c˜ao em um ano
futuro.

Fonte: Elaborado pelo autor conforme tabela anterior.

Figura 2.1: Popula¸c˜ao de Macap´a 2010-2013

Exemplo 2. Uma corrida de taxi tem um custo ﬁxo (bandeirada) no valor de R$ 10, 00
e um custo vari´avel de R$ 1, 50 para cada quilˆometro rodado. Ent˜ao o valor a ser pago
por uma corrida depende do n´umero de quilˆometros rodados, ou seja, o valor a ser pago

29

´e fun¸c˜ao da quantidade de quilˆometros rodados. Denotando o valor a ser pago por V e
quantidade de quilˆometros rodados por k, podemos preencher a tabela abaixo:

Fonte: Elaborada pelo autor.

k
1
2
3
. . .
10
20
. . .
k

V
10 + 1, 5 · (1) = 11, 5
10 + 1, 5 · (2) = 13
10 + 1, 5 · (3) = 14, 5
. . .
10 + 1, 5 · (10) = 25
10 + 1, 5 · (20) = 40
. . .
10 + 1, 5 · k

Tabela 2.2: Rela¸c˜ao entre K e V

Observando o comportamento dos dados da tabela e usando a nota¸c˜ao de fun¸c˜ao

podemos escrever: V = f (x) ou V (k) = 10 + 1, 5k.

Exemplo 3. A ´area de um c´ırculo varia conforme se altera o tamanho do raio, ou seja,
a ´area do circulo depende do comprimento do raio, isto ´e, a ´area ´e fun¸c˜ao do raio. Se
chamarmos de A o valor da ´area e r o comprimento do raio, temos, da geometria plana,
que essas vari´aveis se relacionam da seguinte forma: A = π · r2. Usando a nota¸c˜ao
anterior temos: A = f (r) ou A(r) = π · r2, onde A ´e a vari´avel dependente e r ´e a
vari´avel independente.

Note que a ideia de varia¸c˜ao e dependˆencia de grandezas ﬁcam bem explicitas
nas situa¸c˜oes exempliﬁcadas anteriormente, uma vez que s˜ao tratadas de forma intuitiva,
fazendo com que o aluno perceba de forma natural a rela¸c˜ao funcional entre as vari´aveis.

2.2 Conceito de Fun¸c˜ao

As deﬁni¸c˜oes que apresentaremos a seguir s˜ao elencadas no livro “Introdu¸c˜ao `a
An´alise”, da Cole¸c˜ao T´opicos de Matem´atica Elementar, publicado pela SBM - Sociedade
Brasileira de Matem´atica, na autoria de Antˆonio Caminha Muniz Neto.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.1. Dados os conjuntos n˜ao vazios X e Y , uma rela¸c˜ao de X em Y (ou
entre X e Y nessa ordem) ´e um subconjunto R do produto cartesiano X x Y , isto ´e, R ´e
um conjunto de pares ordenados do tipo (x, y), com x ∈ X e y ∈ Y . (Muniz Neto, 2012,
p.05).

30

Segundo Muniz Neto (2012. p.02), “informalmente, uma fun¸c˜ao ´e uma regra que
associa a cada x ∈ X um ´unico y ∈ Y ”. Vejamos a deﬁni¸c˜ao formal, segundo o mesmo
autor.

Deﬁni¸c˜ao 2.2.2. Dados conjuntos n˜ao vazios X e Y , uma rela¸c˜ao f de X em Y ´e uma
fun¸c˜ao se a seguinte condi¸c˜ao for satisfeita:

∀x ∈ X, ∃ um ´unico Y ; f (x) = y

Observa¸c˜ao 2.2.1. f (x) = y, signiﬁca que o par ordenado (x, y) ∈ (XxY ) se relaciona
atrav´es de f , ou seja, y ´e a imagem de x por f .

31

Cap´ıtulo 3

Algumas Sugest˜oes de Atividades
com modelagem Matem´atica no
Ensino de Fun¸c˜oes na Educa¸c˜ao
B´asica

Busca-se a partir deste ponto mostrar alguns exemplos de atividades de sala de
aula subsidiada pela modelagem matem´atica, como forma de validar e justiﬁcar o que at´e o
presente momento fora defendido pelo presente trabalho, bem como servir de suporte para
`aqueles que pretendem utilizar a modelagem matem´atica como um instrumento auxiliar
no ensino de fun¸c˜oes no ensino m´edio. No entanto, cabe esclarecer que as atividades s˜ao
apresentadas em linhas gerais, cabendo ao professor adapt´a-las a realidade do educando,
buscando meios de torn´a-las signiﬁcativas.

3.1 O N´umero de Palitos necess´arios na Constru¸c˜ao

de n Triˆangulos Sobrepostos

A atividade seguinte busca mostrar uma forma de aplica¸c˜ao da caracteriza¸c˜ao
da fun¸c˜ao quadr´atica num processo de modelagem simples, tendo como pano de fundo a
geometria. Antes, por´em, vamos deﬁnir e caracterizar fun¸c˜ao quadr´atica.

A deﬁni¸c˜ao abaixo, bem como a caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao quadr´atica com sua
demonstra¸c˜ao, se encontra no livro “A Matem´atica do Ensino M´edio”, da Cole¸c˜ao do
Professor de Matem´atica, publicado pela SBM - Sociedade Brasileira de Matem´atica.

Deﬁni¸c˜ao 3.1.1 (Fun¸c˜ao Quadr´atica). “uma fun¸c˜ao f chama-se quadr´atica quando exis-
tem n´umeros reais a, b, c com a (cid:54)= 0, tais que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R ”.
(Lima, 2006, p.114).

Observa¸c˜ao 3.1.1 (Caracteriza¸c˜ao da Fun¸c˜ao Quadr´atica). “A ﬁm de que a fun¸c˜ao
cont´ınua f : R −→ R seja quadr´atica ´e necess´ario e suﬁciente que toda progress˜ao
aritm´etica n˜ao constante x1, x2, x3, . . . , xn, seja transformada por f numa progress˜ao
aritm´etica de segunda ordem n˜ao degenerada: y1 = f (x1), y2 = f (x2), y3 = f (x3), . . . , yn =
f (xn), . . .”(Lima, 2006, p.149).

Deﬁni¸c˜ao 3.1.2 (Progress˜ao Aritm´etica de Segunda Ordem). ´E uma sequˆencia (an) na
qual as diferen¸cas ∆an = an+1 − an, entre cada termo e o termo anterior, formam uma
progress˜ao aritm´etica n˜ao estacion´aria.

Exemplo 4. A sequˆencia an = (1, 2, 5, 10, 17, 26, ...) ´e uma P.A de 2o ordem. Vamos
escrever a sequˆencia ∆an, formada pelas diferen¸cas sucessivas dos termos da sequˆencia
∆an. Veja: ∆an = (2 − 1, 5 − 2, 10 − 5, 17 − 10, 26 − 17, ...) ⇒ ∆an = (1, 3, 5, 7, 9, ...).

Note que a sequˆencia ∆an ´e uma P.A de 1o ordem, n˜ao estacion´aria. Ent˜ao, pela
caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao quadr´atica, temos que o termo geral da sequˆencia an pode ser
expresso como um polinˆomio de segundo grau, ou seja: an = an2 + bn + c, com a, b, c ∈ R
e a (cid:54)= 0.

De modo geral, temos a seguinte proposi¸c˜ao.

Proposi¸c˜ao 3.1.1. “Toda sequˆencia na qual o termo de ordem n ´e um polinˆomio em
n, do segundo grau, ´e uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem e, reciprocamente,
se (an) ´e uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem, ent˜ao (an) ´e um polinˆomio de
segundo grau em n”(lima et al,2006, v.02, p.09)

Demonstra¸c˜ao 3.1.1. Com efeito, se an = an2 + bn + c, com a (cid:54)= 0, temos:

∆an = an+1 − an = a · (n + 1)2 + b · (n + 1) + c − (an2 + bn + c) = 2an + (a + b);
que ´e do primeiro grau em n, ent˜ao ´e uma progress˜ao n˜ao estagion´aria. Por outro lado,
se (an) ´e uma progress˜ao aritm´etica de segunda ordem, bn = ∆an = an+1 − an ´e uma
progress˜ao aritm´etica com raz˜ao diferente de zero e b1 + b2 + b3 + . . . bn−2 + bn−1 =
(a2 − a1) + (a3 − a2) + . . . + (an − an−1) + (an+1 − an) = an+1 − a1 ´e um polinˆomio do
segundo grau em n. EM consequˆencia, an tamb´em ´e um polinˆomio do segundo grau em
n.

A situa¸c˜ao a ser modelada consiste no seguinte problema proposto na Olimp´ıada

Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas - OBMEP do ano de 2012:

33

Fonte: Prova 6o/7o Ano - OBMEP-2012.

Figura 3.1: Sequˆencias de triˆangulos.

A quest˜ao original consta na prova da 1a fase para alunos do 6o e 7o ano do ensino

fundamental. Mas o professor dever´a adapt´a-lo para o ensino m´edio.

Situa¸c˜ao-Problema 1. Dada a sequˆencia abaixo, determine:

a) Quantos palitos ser˜ao necess´arios para a constru¸c˜ao do vig´esimo triˆangulo da

sequˆencia abaixo?

b) E para constru¸c˜ao do en´esimo triˆangulo?

Fonte: Prova 6o/7o Ano - OBMEP-2012 (Adaptado).

Figura 3.2: Sequˆencias de triˆangulos.

Observe que agora a quest˜ao n˜ao pode ser mais resolvida com uma simples con-

tagem do n´umero de palitos, como na forma proposta originalmente.

Orienta¸c˜oes Gerais

• A atividade poder´a ser desenvolvida por alunos do 1o ano do ensino m´edio, ap´os

os contatos iniciais com fun¸c˜ao quadr´atica;

34

• Desenvolver o trabalho em grupo de no m´aximo 03 alunos;

• Orientar a busca da melhor estrat´egia de resolu¸c˜ao, n˜ao direcionando os trabalhos

e sim atuando como mediador;

• Rever os conte´udos e conceitos necess´arios como pr´e-requisitos e desenvolver no

decorrer da atividade `aqueles ainda n˜ao trabalhados:

- Grandezas cont´ınuas e discretas;

- Sequˆencias num´ericas deﬁnidas recursivamente;

- Regularidades e padr˜oes;

- Progress˜ao aritm´etica, progress˜ao aritm´etica de 2a ordem;

- Caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao quadr´atica;

- Resolu¸c˜ao de sistema linear de ordem 3 por rebaixamento da ordem;

- Plano cartesiano e gr´aﬁco etc.

• Os alunos poder˜ao trabalhar com ﬁguras ou materiais manipulativos como palitos
de f´osforos ou de picol´e ou atrav´es de algum software educativo, de modo a
perceber com a constru¸c˜ao de alguns casos o padr˜ao e o comportamento dos
elementos da sequˆencia e, dessa forma, levantar hip´oteses, testar conjecturas em
torno da situa¸c˜ao-problema;

• Propor aos alunos a constru¸c˜ao de uma tabela para relacionar os dados obtidos

na atividade pr´atica, de modo a visualizar o comportamento da sequˆencia.

Desenvolvimento da Atividade

As etapas a seguir apresenta o que se espera que os alunos desenvolvam para realizar as
atividades; mas, cabe ao professor adapt´a-las ou modiﬁc´a-las de acordo com a realidade
dos educandos.

• O primeiro passo no processo de modelagem da situa¸c˜ao e identiﬁcar quais as
grandezas relevantes envolvidas no problema e de que forma elas se relacionam.
Observando a sequˆencia, os alunos dever˜ao perceber que as grandezas envolvidas
s˜ao a posi¸c˜ao do elemento na sequˆencia e o n´umero de palitos que formam o
triangulo maior, ou seja, o n´umero de palitos necess´arios para formar um elemento
da sequˆencia depende da posi¸c˜ao do elemento na sequˆencia e esta coincide com o
n´umero de palitos na base do triˆangulo maior;

• Denotando por n a posi¸c˜ao do triˆangulo na sequˆencia e por p o n´umero de palitos
que formam este triˆangulo temos que p ´e dado em fun¸c˜ao de n, ou seja, p = f (n).
Dessa forma:

35

n −→ vari´avel independente

p −→ vari´avel dependente

• O ideal ´e que os alunos construam alguns elementos da sequˆencia com materiais
manipulativos, objetivando perceber a dependˆencia entre as grandezas vari´aveis.
Abaixo temos uma constru¸c˜ao feita no GEOGEBRA utilizando o padr˜ao proposto
na sequˆencia, como forma de atender esse objetivo.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 3.3: Sequˆencias de triˆangulos

• Com base nas observa¸c˜oes da sequˆencia constru´ıda, temos a seguinte tabela:

Fonte: Elaborada pelo autor.

n p = f (n)
1
2
3
4
5

3
9
18
30
45

Tabela 3.1: Rela¸c˜ao entre n e f (n)

• Uma forma de perceber como as grandezas se relacionam ´e atrav´es de uma an´alise
gr´aﬁca dos dados tabelados. Note que baseado no gr´aﬁco abaixo se pode aﬁrmar
que os dados n˜ao se relacionam de forma linear, visto que n˜ao h´a uma reta que
contenha todos os pontos tabulados.

36

Fonte: Elaborado pelo autor a partir da tabela anterior.

Figura 3.4: Rela¸c˜ao entre a posi¸c˜ao n e o n◦ p de palitos

• A tabela anterior pode ser acrescida de mais uma coluna com as varia¸c˜oes ∆p
dos elementos p. Note na tabela abaixo que essas varia¸c˜oes crescem segundo
uma Progress˜ao Aritm´etica de raz˜ao 3. Ent˜ao, pela caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao
quadr´atica podemos aﬁrmar que p ´e uma fun¸c˜ao quadr´atica de n.

Fonte: Elaborada pelo autor.

n p(n) ∆p
6
3
1
9
2
9
12
18
3
15
30
4
. . .
45
5

Tabela 3.2: Rela¸c˜ao entre a posi¸c˜ao n e o n◦ de palitos p.

• Pelos fatos considerados anteriormente temos que p(n) = An2 + Bn + c.Neste
ponto, os alunos dever˜ao perceber a existˆencia da rela¸c˜ao de dependˆencia entre
n e p(n). O conceito de dom´ınio e c´alculos de imagens se tornam signiﬁcativos e
relevantes neste momento. Considerando os valores iniciais temos:

p(1) = 3 ⇒ A + B + C = 3

p(2) = 9 ⇒ 4A + 2B + C = 9

p(3) = 3 ⇒ 9A + 3B + C = 9

O que nos d´a o seguinte sistema:

37






A + B + C = 3
4A + 2B + C = 9
9A + 3B + C = 18

i
ii
iii

Fazendo iii − ii e ii − i, obtemos:

e c = 0.

(cid:40)

3A + B = 6
5A + B = 9

, o que nos d´a A =

3
2

, B =

3
2

Pelo item anterior, podemos escrever. p(n) =

3
2

n2 +

3
2

n ⇒ p(n) =

3n2 + 3n
2

• Solucionando os questionamentos da situa¸c˜ao-problema.

⇒ p(20) =

3 · (20)2 + 3 · (20)
2

⇒ p(20) = 630 palitos

a) p(n) =

b) p(n) =

3n2 + 3n
2

3n2 + 3n
2

Outra maneira de modelar a situa¸c˜ao ´e atrav´es de uma contagem recursiva do
n´umero de palitos p numa posi¸c˜ao n qualquer. Note na ﬁgura a seguir a rela¸c˜ao que
ocorre entre o numero de palitos de uma posi¸c˜ao com o n´umero de palitos de uma posi¸c˜ao
imediatamente anterior

Fonte: Elaborada pelo autor (Constru¸c˜ao no Geogebra).

Figura 3.5: Sequˆencias de triˆangulos.

Seja pn o n´umero de palitos numa posi¸c˜ao n qualquer. Observe que num est´agio
n, o n´umero de palitos pn ´e igual ao n´umero de palitos do est´agio anterior, acrescido de
n triˆangulos (3n palitos), onde cada um desses n triˆangulos n˜ao apresenta nenhum lado
em comum com os triˆangulos do est´agio anterior. Da´ı vem:

pn = pn−1 + 3n, com p1 = 3 e n ≥ 2

38

Atribuindo valores para n, variando de 2 at´e n e aplicando uma soma telesc´opica,

temos:

p2 = p1 + 6
p3 = p2 + 9
p4 = p3 + 12
p5 = p4 + 15
p6 = p5 + 18
................
pn = pn−1 + 3n
................
pn = p1 + (6 + 9 + 12 + 15 + . . . + 3n)

Note que a soma (6 + 9 + 12 + 15 + . . . + 3n) representa a soma de uma P.A de

n − 1 termos de a1 = 6 e r = 3, cujo termo geral ´e dado por:

an−1 = a1 + (n − 2) · r ⇒ an−1 = 6 + (n − 2) · 3 ⇒ an−1 = 3n

Dessa forma, a soma dos n − 1 termos dessa P.A ´e expressa por:

Sn − 1 =

(a1 + an−1) · (n − 1)
2

=

(6 + 3n) · (n − 1)
2

⇒ Sn−1 =

3n2 + 3n − 6
2

Logo, pn = p1 + (6 + 9 + 12 + 15 + . . . + 3n) = pn = p1 + Sn−1.

pn = 3 +

3n2 + 3n − 6
2

⇒ pn =

3n2 + 3n
2

Usando a nota¸c˜ao de fun¸c˜ao, podemos escrever. P (n) =

3n2 + 3n
2

.

3.2 Volume M´aximo de uma caixa e sua rela¸c˜ao com

o corte lateral

O exemplo apresentado a seguir ´e uma adapta¸c˜ao de uma atividade proposta
no livro Recursos computacionais no ensino da Matem´atica (Giraldo et al, 2012, pg.236),
utilizado como material de apoio `a disciplina de mesmo nome, parte da grade curricular do
PROFMAT. Envolve uma situa¸c˜ao onde o professor prop˜oe `a turma um problema onde se
faz necess´ario `a aplica¸c˜ao de diversos conhecimentos matem´aticos que ir˜ao se desenvolver
no desenrolar da resolu¸c˜ao atrav´es de um processo de modelagem matem´atica com o
uso de recursos computacionais. Cabe ao professor adapt´a-la e buscar meios de tornar
o processo signiﬁcativo, como, visita¸c˜ao a f´abrica de caixas e dep´ositos de empresas e

39

constru¸c˜ao em sala de aula com material recicl´avel.

Situa¸c˜ao-Problema 2. Ser´a constru´ıda uma caixa (sem tampa) com uma folha quadrada
de papel˜ao, com lado medindo 02 metros. Para tanto se deve recortar dos extremos
da folha pequenos quadrados de forma a modelar a caixa. Qual deve ser o maior corte
lateral (lado do quadrado menor) de forma que a caixa tenha a maior capacidade poss´ıvel?
Determine este valor em forma de um n´umero racional com aproxima¸c˜ao at´e d´ecimos.

A ﬁgura a seguir ilustra a situa¸c˜ao exposta no problema:

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 3.6: Folha quadrada de papel˜ao com lado medindo 2 metros.

Orienta¸c˜oes Gerais

• A atividade pode ser desenvolvida por turmas do 1o ou 3o ano do ensino m´edio,
para tanto o professor dever´a estabelecer qual conte´udo ir´a nortear o trabalho:
Fun¸c˜oes reais (1o ano) ou Volume de prismas (3o ano);

• Desenvolver o trabalho em grupo de no m´aximo 03 alunos;

• Orientar a busca da melhor estrat´egia de resolu¸c˜ao, n˜ao direcionando os trabalhos

e sim atuando como mediador;

Desenvolvimento da Atividade

• Os alunos dever˜ao trabalhar em grupo com o objetivo de determinar um valor

para a medida do corte nos extremos da chapa;

• O professor poder´a sugerir a constru¸c˜ao de diversos modelos de caixa usando
cartolinas ou papel˜ao com as dimens˜oes especiﬁcadas na situa¸c˜ao-problema;

40

• Temos abaixo um modelo que representa a situa¸c˜ao proposta:

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 3.7: Folha quadrada de papel˜ao recorte nos extremos.

• Ap´os a constru¸c˜ao de diversas caixas usando papel˜ao ou cartolinas, espera-se que
os alunos estejam aptos a resolver o problema atrav´es da aplica¸c˜ao da f´ormula do
volume de um paralelep´ıpedo de dimens˜oes a, b e c. Veja abaixo o que se espera
que os alunos apresentem nesta etapa:

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 3.8: Dimens˜oes da caixa ap´os os recortes.

V = a · b · c ⇒ V = (2 − 2x)2 · x

V = (4 − 8x2 + 4x2) · x ⇒ V = 4x3 − 8x2 + 4x

Temos uma situa¸c˜ao que envolve o estudo de m´aximos de fun¸c˜oes, onde podemos
estabelecer que o volume (V ) da caixa depende do comprimento do corte (x) efetuado nos
extremos da caixa. Podemos escrever usando a nota¸c˜ao de fun¸c˜ao:

V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x (modelo alg´ebrico)

41

A solu¸c˜ao do problema consiste em determinar o maior valor para o corte x de

forma que a caixa tenha um volume m´aximo.

O professor, neste momento tem a possibilidade de utilizar e desenvolver diversos

conte´udos matem´aticos de forma signiﬁcativa, tais como:

• Diferen¸ca entre volume e capacidade;

• Dom´ınio de fun¸c˜oes;

• Sistema de medidas - transforma¸c˜oes de metros para cent´ımetros e vice-versa;

• Densidade dos n´umeros reais;

• Grandeza cont´ınua e discreta e suas rela¸c˜oes com n´umeros reais;

• Maximiza¸c˜ao de fun¸c˜oes com uso da inform´atica.

Optamos em resolver o problema com o uso da inform´atica, uma vez que conceito
de maximiza¸c˜ao da fun¸c˜ao c´ubica, que representa o modelo matem´atico do problema, ´e
desenvolvido atrav´es do c´alculo diferencial em aplica¸c˜oes do conceito de derivadas para
maximiza¸c˜ao de fun¸c˜oes reais, conte´udo n˜ao abordado no ensino m´edio. Para tanto uti-
lizamos o programa de planilha EXCEL e o aplicativo GEOGEBRA, como instrumentos
auxiliadores que dever˜ao ser utilizados pelos alunos na constru¸c˜ao e an´alise de tabelas e
gr´aﬁcos no decorrer da resolu¸c˜ao da atividade.

Adota-se um processo inverso daquele que sempre foi apresentado no ensino de
fun¸c˜oes na educa¸c˜ao tradicional, onde a constru¸c˜ao e a analise de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes
ocorrem quase sempre ap´os a discuss˜ao dos outros aspectos inerentes ao tema. Quest˜oes
como o dom´ınio de validade da fun¸c˜ao, conjunto imagem da fun¸c˜ao, signiﬁcado dos pontos
de intersec¸c˜ao do gr´aﬁco com os eixos coordenados dever˜ao ser abordados pelo professor
de forma com que os alunos percebam e construam estes conceitos de forma espontˆanea.

A seguir temos um esbo¸co do gr´aﬁco da fun¸c˜ao V (x) feito no aplicativo GEO-
GEBRA. Servir´a como ponto de partida para a explora¸c˜ao dos conceitos necess´arios a
modelagem do problema.

42

Fonte: Elaborada pelo autor.

Figura 3.9: Esbo¸co do gr´aﬁco da fun¸c˜ao V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x

O objetivo neste momento e fazer com que os alunos percebam que o dom´ınio da
fun¸c˜ao dever´a ser limitado, fato que poder´a ser alcan¸cado com as restri¸c˜oes aos tamanhos
do corte (x) e seu signiﬁcado no gr´aﬁco ( intersec¸c˜ao com o eixo Ox) e que esta limita¸c˜ao
ir´a gera um conjunto imagem tamb´em limitado, onde o limite superior deste intervalo ir´a
coincidir com o ponto m´aximo da fun¸c˜ao. Neste momento o professor poder´a introduzir
a seguinte nota¸c˜ao:

• D(V ) - dom´ınio da fun¸c˜ao V (x), que neste caso ser´a: D(V ) = {x ∈ R|0 < x <

1} =]0; 1[;

• CD(V ) - contradom´ınio da fun¸c˜ao V (x), que ser´a todo o conjunto dos n´umeros

reais, ou seja, CD(v) = R;

• Im(v) - conjunto imagem da fun¸c˜ao V (x), que consiste do menor valor poss´ıvel
para o volume da caixa ( pr´oximo a zero), at´e o m´aximo valor, ainda a ser deﬁnido.

Mostramos a seguir uma tabela onde foi aplicada uma f´ormula matem´atica sim-
ples usando a planilha EXCEL, que o professor poder´a trabalhar com os alunos sem
muitas diﬁculdades.

Fonte: Elaborada pelo autor.

x
V (x)

0
0

0,1
0,324

0,2
0,512

0,3
0,588

0,4
0,576

0,5
0,5

0,6
0,384

0,7
0,252

0,8
0,128

0,9
0,036

1
0

Tabela 3.3: Varia¸c˜ao de V (x) quando x varia de 0 a 1

43

A tabela deixa claro o motivo pelo qual se devem excluir os valores extremos do
intervalo do dom´ınio de V (x). O professor dever´a mediar `as atividades de forma que tal
fato seja percebido pelos alunos durante as atividades de recorte.

O gr´aﬁco abaixo mostra a varia¸c˜ao do volume V da caixa em fun¸c˜ao da medida

do corte x (modelo gr´aﬁco):

Fonte: Elaborado pelo autor, conforme tabela anterior.

Figura 3.10: Esbo¸co do gr´aﬁco de no intervalo ]0,1[

Usando a nota¸c˜ao de fun¸c˜ao temos:

V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x

D(V ) = 0 < x < 1

CD(V ) = R

O professor dever´a conduzir a situa¸c˜ao de modo que os alunos percebam o signi-
ﬁcado da curva em s´ı e notem o intervalo onde a fun¸c˜ao apresenta o ponto m´aximo. Com
isso o professor poder´a desenvolver o conceito de dom´ınio e imagem no gr´aﬁco atrav´es
de tra¸cados de linhas horizontais e verticais por um dado ponto do gr´aﬁco e atrav´es de
estimativas das respectivas coordenadas do ponto. A elobara¸c˜ao do gr´aﬁco e a impress˜ao
em malha quadriculada facilitar´a bastante esta etapa.

Observando a tabela e o comportamento do gr´aﬁco, pode-se perceber que o valor
de x(0 < x < 1) que torna o volume V (x) m´aximo se encontra entre 0,30m e 0,40m. No
entanto, nada h´a ainda a ser conﬁrmado, uma vez que tal procedimento somente reduziu
o intervalo inspecionado.

44

Como no procedimento anterior, faremos agora uma redu¸c˜ao no intervalo, a tabela
a seguir ir´a mostra o comportamento de V (x) em fun¸c˜ao do novo intervalo estabelecido,
ou seja, ocorre um corte no intervalo de dom´ınio das fun¸c˜ao V (x). Para isso, usamos os
valores de x, tal que 0, 30 ≤ x ≤ 0, 40 e optamos em trabalhar com quatro casas decimais
nos valores da imagem.

Fonte: Elaborada pelo autor.

x
0,3
0,31
0,32
0,33
0,34
0,35
0,36
0,37
0,38
0,39
0,4

V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x
0,588
0,590364
0,591872
0,592548
0,592416
0,591500
0,589824
0,587412
0,584288
0,580476
0,576000

Tabela 3.4: Varia¸c˜ao de v(x) quando x varia de 0,30 a 0,40

O gr´aﬁco seguinte mostra o comportamento da fun¸c˜ao V (x) no novo intervalo:

Fonte: Elaborado pelo autor, conforme tabela anterior.

Figura 3.11: Varia¸c˜ao de v(x) quando x varia de 0,30 a 0,40.

45

Usando a nota¸c˜ao de fun¸c˜ao temos:

V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x

D(V ) = 0, 30 < x < 0, 40

CD(V ) = R

Atrav´es do processo anterior ( corte no intervalo) o professor poder´a explorar o
conceito de densidade dos n´umeros reais paralelamente ao estudo do m´aximo da fun¸c˜ao
atrav´es de seu gr´aﬁco. Neste ponto o aluno dever´a perceber que o processo de corte e
redu¸c˜ao do intervalo poder´a continuar indeﬁnidamente.

A tabela abaixo nos mostra o comportamento da fun¸c˜ao num novo intervalo do
dom´ınio , onde 0, 33 ≤ x ≤ 0, 34 e o dom´ınio e a imagem s˜ao dados com trˆes e nove casas
decimais, respectivamente, como forma de mostrar uma aproxima¸c˜ao bastante razo´avel e
aceit´avel.

Fonte: Elaborada pelo autor.

x
0,330
0,331
0,332
0,333
0,334
0,335
0,336
0,337
0,338
0,339
0,340

V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x
0,592548000
0,592570764
0,592585472
0,592592148
0,592590816
0,592581500
0,592564224
0,592539012
0,592505888
0,592464876
0,592416000

Tabela 3.5: Varia¸c˜ao de v(x) quando x varia de 0,33 a 0,34

Os dados tabelados anterioremente nos fornecem o gr´aﬁco a seguir, note que
atrav´es da an´alise da curvatura do gr´aﬁco j´a podemos estimar uma aproxima¸c˜ao razo´avel
para o ponto de m´aximo da fun¸c˜ao, bem como o valor m´aximo naquele ponto.

46

Fonte: Elaborado pelo autor, conforme tabela anterior.

Figura 3.12: Varia¸c˜ao de v(x) quando x varia de 0,33 a 0,34.

Usando a nota¸c˜ao de fun¸c˜ao temos:

V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x

D(V ) = 0, 333 < x < 0, 334

CD(V ) = R

Atrav´es dos dados da tabela e pela inspe¸c˜ao no gr´aﬁco nota-se que o elemento do
dom´ınio de V (x) que apresenta a imagem m´axima se encontra no intervalo [0,333;0,334],
ou seja, um corte entre 33,3cm e 33,4cm, o que j´a nos d´a uma aproxima¸c˜ao bem razo´avel
. O processo de corte no intervalo pode continuar, mas neste momento ´e recomend´avel
que o professor busque uma outra forma de complementar a atividade. A sugest˜ao neste
ponto ´e que possamos utilizar o aplicativo GEOGEBRA conforme descri¸c˜oes abaixo:

• Inseri o comando: Fun¸c˜ao [<Fun¸c˜ao>, <Valor de x Inicial>, <Valor de x Final>],
onde limitaremos o intervalo da fun¸c˜ao V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x a ]0, 1[ da seguinte
forma: Fun¸c˜ao [< 4x3 −8x2 +4x >, < 0 >, < 1 >]. O gr´aﬁco plotato segue abaixo
(ap´os aplica¸c˜ao de uma aproxima¸c˜ao).

47

Fonte: Elaborado pelo autor no aplicativo Geogebra.

Figura 3.13: Esbo¸co gr´aﬁco de V (x) no intervalo ]0,1[.

• Por um ponto A qualquer sobre o gr´aﬁco de V (x) inserir uma reta tangente e

sobre esta marcar um ponto B.

Fonte: Elaborado pelo no autor no aplicativo Geogebra.

Figura 3.14: Reta tangente ao gr´aﬁco de V (x) no intervalo ]0,1[.

• Pelo ponto A tra¸car um segmento AC perpendicular ao eixo Ox e inserir o co-
mando do comprimento do segmento AC. Mover a reta tangente de modo que os
pontos A e B apresentem a mesma imagem. Neste momento a discuss˜ao dever´a
ser sobre o signiﬁcado das coordenadas do ponto A, o comprimento do segmento
AC e a inclina¸c˜ao da reta tangente. Os alunos dever˜ao concluir que a reta tan-
gente se encontra na horizontal e isso ocorrer´a sempre que o ponto A for um
ponto de m´aximo local.

48

Elaborado pelo autor no aplicativo Geogebra.

Figura 3.15: Reta tangente ao gr´aﬁco de V (x) no ponto de M´aximo

Dessa forma, podemos concluir que a fun¸c˜ao V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x tem as

seguintes caracter´ısticas:

• Dom´ınio: D(v) = {x ∈ R|0 < x < 1} =]0, 1[;

• Contradom´ınio: CD(v) = R;

• Imagem: Im(v) = {y ∈ R|0 < y ≤ 0, 592} =]0; 0, 592[;

• Ponto de m´aximo: considerando os dados obtidos anteriormente (0, 333 ≤ x ≤
0, 334) e a an´alise gr´aﬁca x = 0, 333 metros = 33,3 cm, que representa o corte
m´aximo.

• M´aximo: y = V (0, 333) ∼= 0, 592m3 (volume m´aximo).

Apesar do m´etodo anterior n˜ao nos fornecer um ponto exato de m´aximo, contribui
de forma signiﬁcativa na constru¸c˜ao de diversos conceitos matem´aticos, atendendo os
objetivos de uma atividade proposta atrav´es da modelagem matem´atica.

Somente para efeito ilustrativo, vamos mostrar a validade do procedimento ante-

rior atrav´es da aplica¸c˜ao do c´alculo diferencial na resolu¸c˜ao do problema proposto:

O problema consiste em maximizar a fun¸c˜ao V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x cont´ınua no
intervalo ]0,1[. Note que a primeira derivada de V (x) ´e expressa por V 1(x) = 12x2−16x+4
e x2 = 1. Fazendo a an´alise de sinal de V 1(x) e o respectivo

cujas ra´ızes s˜ao x1 =
crescimento/decrescimento de V (x) temos:

1
3

49

representa um ponto de

(cid:19)

(cid:18) 1
3

, temos:

Pelo teste da primeira derivada, temos que x1 =

1
3

m´aximo local da fun¸c˜ao V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x. Ent˜ao, calculando V

V (x) = 4x3 − 8x2 + 4x

V

V

V

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18) 1
3
(cid:18) 1
3
(cid:18) 1
3

= 4

(cid:19)3

(cid:18)1
3

− 8

(cid:19)2

(cid:18) 1
3

+ 4

(cid:19)

(cid:18) 1
3

=

=

4
27

16
27

−

8
9

+

4
3

=⇒ V

(cid:19)

(cid:18) 1
3

∼= 0, 592

3.3 O Jogo dos Discos

Esta atividade ´e uma adapta¸c˜ao daquela proposta no volume 03 da “Cole¸c˜ao
Explorando o Ensino”, fornecida pelo MEC/SEB, que tr´as em seu bojo diversos artigos
que podem ser utilizados em sala de aula atrav´es de oﬁcinas ou como forma enriquecer
as reﬂex˜oes em torno dos temas abordados. Apresentamos a situa¸c˜ao-problema atrav´es
de um texto; mas, o ideal ´e que o professor procure criar situa¸c˜oes concretas que envol-
vam o jogo dos discos (feiras, oﬁcinas, gincanas, etc) com forma de dar signiﬁcado ao
processo de modelagem do problema. Tal atividade, refor¸ca a possibilidade mencionada
anteriormente, de relacionar modelagem matem´atica e resolu¸c˜ao de problemas.

Situa¸c˜ao-Problema 3. O texto abaixo apresenta a problem´atica a partir da qual ser´a
desenvolvido o processo de modelagem pelos educandos:

O problema do jogo dos discos

“Uma escola estava preparando uma Feira de Ciˆencias e foi pedido aos estudantes
que bolassem um jogo para arrecadar fundos. Os estudantes observaram que no sal˜ao da
Feira o piso era feito com quadrados de 30 cm de lado. Pensaram ent˜ao em construir
discos de papel˜ao de certo diˆametro d que seriam comprados pelos visitantes por R$ 1, 00
cada um. O visitante jogaria o disco aleatoriamente no piso. Se o disco, depois de pousar
no piso, tocasse um lado de um quadrado, ele perderia para a escola o que tinha pago. Se,

50

ao contr´ario, acertasse o disco inteiramente dentro de um quadrado qualquer, ele receberia
R$ 2, 00.”

A ﬁgura a seguir as trˆes poss´ıveis situa¸c˜oes que podem ocorrer no lan¸camento de

um disco e seus respectivos favorecidos de acordo com a proposta do jogo:

Fonte:Elaborado pelo autor.

Figura 3.16: Poss´ıveis resultados no lan¸camento de um disco.

O problema original consistia em determinar o diˆametro d dos discos, conside-
rando um uma probabilidade de 60% favor´avel `a escola num piso quadrado de lado 30
cm.

No entanto, vamos buscar tamb´em um modelo que relacione o raio r do disco em
fun¸c˜ao do lado L do quadrado, quando seja P a probabilidade favor´avel ao jogador. Ou
seja, queremos um modelo que seja aplic´avel em qualquer situa¸c˜ao de piso e variando a
probabilidade favor´avel `a escola.

Orienta¸c˜oes Gerais

• A atividade poder´a ser desenvolvida por turmas do 1o ano do ensino m´edio como
forma de aprofundamento do tema fun¸c˜oes, associando a introdu¸c˜ao do conceito
de probabilidade geom´etrica;

• Desenvolver o trabalho em forma de oﬁcina com os alunos, em grupo de no

m´aximo 05 alunos;

• Orientar a busca da melhor estrat´egia de resolu¸c˜ao, n˜ao direcionando os trabalhos

e sim atuando como mediador;

• Rever e/ou apresentar os conte´udos e conceitos necess´arios como pr´e-requisitos

ao desenvolvimento da atividade:

- Dom´ınio, contradom´ınio e imagem de fun¸c˜oes;

- An´alise e interpreta¸c˜ao gr´aﬁca de fun¸c˜oes

51

- Fun¸c˜ao do 1o grau;

- Fun¸c˜ao quadr´atica;

- Fun¸c˜ao de duas vari´aveis;

- Probabilidade e probabilidade geom´etrica;

- Modelagem alg´ebrica e geom´etrica;

Desenvolvimento da Atividade

• O professor deve mediar `a introdu¸c˜ao da atividade de modo que os alunos per-
cebam a rela¸c˜ao de dependˆencia entre o comprimento r do raio e o respectivo
comprimento l do lado do quadrado com a “chance”de um jogador ganhar ou n˜ao
no lan¸camento de um disco (ver sugest˜ao na pg. 57;

• A constru¸c˜ao de discos de papel˜ao de diferentes tamanhos (diˆametro ≤ 30) e
um quadrado de lado igual 30cm, devem subsidiar a percep¸c˜ao da rela¸c˜ao de
dependˆencia descrita anteriormente.

• A ﬁgura a seguir mostra uma situa¸c˜ao poss´ıvel que pode ocorre entre o compri-
mento do raio r e o comprimento do lado l do quadrado. Note que esse ´e um caso
extremo, onde a probabilidade do jogador ganhar ´e nula.

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 3.17: Disco de raio r medindo l/2

• Ent˜ao, a partir da observa¸c˜ao anterior, podemos deﬁnir que o raio tem que ser
sempre menor que a metade do lado do quadrado e maior que zero para garantir
a possibilidade de ganho e a existˆencia do disco, respectivamente, ou seja, 0 <

r <

l
2

.

52

• O que acontece com a probabilidade de um jogador ganhar ao variarmos o raio
do disco, mantendo ﬁxa a medida do lado do quadrado? Essa ´e uma considera¸c˜ao
a qual os alunos dever˜ao fazer e partindo dessa discuss˜ao buscar os mecanismos
necess´arios a modelagem do problema;

• A ﬁgura abaixo mostra as trˆes situa¸c˜oes poss´ıveis de ocorrer quando um disco
de raio r ´e lan¸cado sobre um piso formado por ladrilhos quadrados com lado
de medida l. Os discos de centro C1 e C2 representam dois casos favor´aveis `a
escola, enquanto que o disco de centro C3 representa uma possibilidade favor´avel
ao jogador;

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 3.18: Posi¸c˜oes dos centros dos discos no piso

• Atrav´es do modelo anterior, os alunos dever˜ao perceber que a posi¸c˜ao em que o
centro do disco se localiza ap´os o lan¸camento deﬁne a possibilidade de o jogador
ganhar ou n˜ao em um lan¸camento. Dessa forma, calcular a probabilidade do
disco, ap´os lan¸cado, se inserir totalmente no quadrado maior, implica em calcular
a probabilidade do centro do disco ﬁcar sobre a ´area do quadrado menor;

• Sugere-se que seja realizada uma atividade investigativa, onde os alunos ir˜ao
confeccionar e lan¸car diversos discos de raios diferentes, um determinado n´umero
de vezes, num mesmo piso anotando a frequˆencia dos eventos em uma tabela e
representando graﬁcamente;

• No entanto, optamos por aplicar uma modelagem alg´ebrica ao problema. Para
tanto precisamos do conceito de probabilidade geom´etrica. Na RPM 34 - Re-
vista do Professor de Matem´atica, o professor Eduardo Wagner nos informa que
“na probabilidade geom´etrica, se tivermos uma regi˜ao B do plano, contida em

53

uma regi˜ao A, admitimos que a probabilidade de um ponto de A tamb´em per-
tencer a B ´e proporcional ´a ´area de B e n˜ao depende da posi¸c˜ao que B ocupa em
A”(WAGNER, 1997, p.34).

Dessa forma, a probabilidade de um ponto que pertence A, tamb´em pertencer a

B ´e dada por: P =

´Area de B
´Area de A

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 3.19: Regi˜oes no Plano

• Partindo desse conceito de probabilidade geom´etrica, podemos dizer que a pro-
babilidade de um jogador ganhar no lan¸camento de um disco, corresponde `a
probabilidade do centro do disco pertencer `a ´area do quadrado EF GH (ﬁgura
abaixo) de lado medindo l − 2r. Ent˜ao, sendo P a probabilidade de um jogador
ganhar com um lan¸camento e S a ´area de um respectivo quadrado, temos:

P =

S(EF GH)
S(ABCD

⇒ P =

(l − 2r)2
l2

Fonte: Elaborado pelo autor.

Figura 3.20: ´Area S(EF GH) de interesse ao jogador.

Note que a probabilidade P depende de duas vari´aveis. Nesta oportunidade o

54

professor poder´a introduzir a ideia de fun¸c˜ao a duas vari´aveis. Usando a nota¸c˜ao
de fun¸c˜ao podemos escrever:

P (l, r) =

(l − 2r)2
l2

P (l, r), obtemos P (l, r) =

l
2

l2 − 4lr + 4r2
l2

=

4r2
l2 −

4r
l

+ 1.

, com 0 < r <

. Desenvolvendo e simpliﬁcando a express˜ao

A partir da express˜ao P (l, r), o professor poder´a mediar diversas interven¸c˜oes
envolvendo a ideia de fun¸c˜ao. Por exemplo:

• Fazendo

r
l

vari´aveis r e l: P (x) = 4x2 − 4x + 1, onde x =

r
l

.

= x, obt´em-se uma fun¸c˜ao quadr´atica em fun¸c˜ao da raz˜ao entre as

Vamos resolver o problema inicial, utilizando a fun¸c˜ao anterior. O problema
consiste em determinar o tamanho do raio de modo que a escola ganhe em 60% das
jogadas, ou seja, a probabilidade de um jogador ganhar seja de 40%, considerando
um piso com ladrilhos quadrados de lado medindo 30 cm.

Solu¸c˜ao 1. Escrevendo P = 0, 4 e igualando a P (x), vem:

4x2 − 4x + 1 = 0, 4 ⇔ 4x2 − 4x + 0, 6 = 0 ⇔ 20x2 − 20x + 3 = 0

√

20 ±

x =

400 − 240
40

⇔ x =

√

10

20 ± 4
40

⇔ x =

√

10

5 ±

10

√

√

Sendo

10 > 3, ent˜ao

r
l
n˜ao condiz com a restri¸c˜ao inicial do problema (0 < r <

> 0, 8, da´ı a raz˜ao x =

5 +

10

10

r > 0, 8l . Dessa forma, x =

x =

r
l

=

√

10

5 −

10

, temos que r = l ·

√

5 −

10

10
(cid:32)

(cid:33)
.

5 −

10

10

> 0, 8, logo esta solu¸c˜ao
l
2

), j´a que ´e equivalente

´e solu¸c˜ao ´unica da equa¸c˜ao. Fazendo
√

√

Fazendo
10 = 3, 162, obtemos uma fun¸c˜ao linear que relaciona a medida r do
raio do disco em fun¸c˜ao da medida l do lado quadrado, quando a probabilidade
P ´e ﬁxada, veja:

r(l) = 0, 1838l

Ent˜ao, solucionando o problema, fa¸camos l = 30 na fun¸c˜ao anterior, obtendo
r(30) = 0, 1838 · (30) ⇒ r(30) = 5, 514. O que signiﬁca que com um disco de
raio medindo aproximadamente 5,51 cm, considerando o piso quadrado com 30
cm de lado, um jogador obter´a ˆexito somente em 40% dos lan¸camentos.

55

O gr´aﬁco abaixo mostra como o raio r varia em fun¸c˜ao da medida do lado l do
piso, considerando a P ﬁxo:

Fonte: Elaborado pelo autor no aplicativo EXCEL.

Figura 3.21: Varia¸c˜ao de r em fun¸c˜ao da medida l.

A situa¸c˜ao anterior pode ser generalizada como forma do professor explorar a ideia
de fun¸c˜oes de duas vari´aveis. Adotando um valor arbitr´ario para a probabilidade
P (0 < P < 1), a express˜ao da fun¸c˜ao P (x) = 4x2 − 4x + 1, se transforma numa
equa¸c˜ao de segundo grau em x. Veja:

P (x) = 4x2 −4x+1 ⇔ 4x2 −4x+1 = P ⇔ 4x2 −4x+(1−P ) = 0. Resolvendo a

equa¸c˜ao temos: x =

, substituindo obtemos uma express˜ao

√

1 ±
2

P

. Como x =

r
l

√

P

r
l

=

1 ±
2

que relaciona as vari´aveis r, l e P :

. Note a express˜ao anterior

s´o tem signiﬁcado para

implicaria em termos r >

P

, j´a que do contr´ario ter´ıamos

1 −
2
, o que n˜ao satisfaz o campo de existˆencia da fun¸c˜ao

, o que

1
2

r
l

>

(0 < r <
raio em fun¸c˜ao de duas vari´aveis da seguinte forma:

). Da´ı, temos

=

, ent˜ao podemos expressar a medida do

1
2

√

1
2
r
l

√

P

1 −
2

(cid:32)

√

1 −
2

(cid:33)

P

r =

(cid:32)

· l ⇒ r(P, l) =

√

P

1 −
2

(cid:33)

· l

Podemos agora solucionar o problema inicial: O problema consiste em determinar
a medida do raio do disco, de modo que a probabilidade do jogador ganhar seja de

56

40%, num piso quadrado de lado medindo 30 cm. Ent˜ao, considerando P = 0, 4
e l = 30 na fun¸c˜ao r(P, l) temos:

(cid:32)

√

1 −
2

(cid:33)

P

r =

· l ⇒ r(0, 4; 30) =

(cid:18) 1 −

(cid:19)

0, 4

· 30

√

2

Com o aux´ılio de uma calculadora, obtemos:

r(0, 4; 30) (cid:39) 5, 513 cm

• Outra possibilidade de explora¸c˜ao da ideia de fun¸c˜ao pode ocorrer no caso em
que a medida do lado do quadrado ´e tomada de forma ﬁxa, ou seja, l se torna
4r
constante na express˜ao P (l, r) =
. Dessa forma, a fun¸c˜ao P (l, r) se torna
l
uma fun¸c˜ao de uma vari´avel em r, ou seja, P = P (r) . Tomemos como exemplo
o caso em que l=30 cm= 0,3m, que ´e dado na problem´atica inicial da modelagem
em quest˜ao:

4r2
l2 −

Temos, ent˜ao, que P (r) =

4r2
0, 09

−

4r
0, 3

+ 1, com 0 < r < 15. O gr´aﬁco abaixo

mostra como a probabilidade P varia em fun¸c˜ao de r. Note que P (r) = 0, 4
corresponde a um valor de r menor que 0,06 m, o que est´a de acordo com a
solu¸c˜ao obtida anteriormente.

Fonte: Elaborado pelo autor no aplicativo Geogebra.

Figura 3.22: Varia¸c˜ao de P em fun¸c˜ao de r, quando l = 0, 3m.

Fazendo P (r) = 0, 4, vem:

0, 4 =

4r2
0, 09

−

4r
0, 3

+ 1 ⇔

4r2
0, 09

−

4r
0, 3

+ 0, 6 = 0 ⇔ 12r2 − 3, 6r + 0, 162 = 0

57

3, 6 ±

√

5, 184

24

r =

⇔ r1

∼= 0, 2448 ou r2 = 0, 0551

∼= 0, 2448 ∼= 24, 48 cm, n˜ao condiz com a condi¸c˜ao 0 < r <

Note que r1
r2 = 0, 0551 ∼= 5, 51 cm ´e solu¸c˜ao do problema.

l
2

, logo

Em resumo:

4r2
l2 −

4r
l

- P (l, r) =

+ 1, nos fornece a probabilidade P de vit´oria do jogador
em fun¸c˜ao da medida do lado l e do raio r do disco. ´E uma fun¸c˜ao de duas
vari´aveis;

- Fixando uma probabilidade P , a medida do raio ´e proporcional `a medida
do lado do quadrado, sendo expressa pela fun¸c˜ao linear r(l) = xl, onde x ´e
solu¸c˜ao da equa¸c˜ao 4x2 − 4x + (1 − P ) = 0;

- Fixando a medida l do lado do quadrado (piso), a probabilidade P de ganhar
em um lan¸camento pode ser expressa por uma fun¸c˜ao quadr´atica em r, ou

seja, P (r) =

4r2
l2 −

4r
l

+ 1.

3.4 O Crescimento Populacional do Estado do Amap´a

Esta atividade envolve o estudo de crescimento populacional, que se caracterizam
atrav´es de crescimento exponencial. O problema maior na modelagem de situa¸c˜oes desse
tipo consiste em deﬁnir o modelo exponencial adequado a situa¸c˜ao sem recorrer ao uso
do c´alculo diferencial, j´a que estamos considerando o desenvolvimento da atividade com
turmas de ensino m´edio. Para tanto, buscamos deﬁnir e caracterizar a fun¸c˜ao exponencial
como forma de auxiliar na modelagem do problema. A deﬁni¸c˜ao que segue ´e apresentada
por Iezzi (2013, p.27). Optamos pela mesma por ser de menos formalidade, favorecendo
a compreens˜ao dos alunos.

Deﬁni¸c˜ao 3.4.1. Dado um n´umero real 0 < a (cid:54)= 1 , chamamos de fun¸c˜ao exponencial de
base a, a fun¸c˜ao f de R em R que associa a cada x real o n´umero ax.

Observa¸c˜ao 3.4.1. Os modelos relacionados a fenˆomenos da natureza ou processos cien-
t´ıﬁcos, quase sempre apresentam fun¸c˜oes exponenciais do tipo f (x) = b · a, onde b ´e uma
constante que caracteriza o fenˆomeno estudado. A caracteriza¸c˜ao que apresentaremos a
seguir, juntamente com sua demonstra¸c˜ao se encontra em Lima (op. cit. p.184).

Caracteriza¸c˜ao de uma Fun¸c˜ao Exponencial

Seja g : R → R+ uma fun¸c˜ao mon´otona injetiva (isto ´e, crescente ou decrescente)

58

tal que, para x, h ∈ R quaisquer, o acr´escimo relativo

[g(x + h) − g(x)]
g(x)

dependa apenas

de h , mas n˜ao de x . Ent˜ao, se b = g(0) e a =

g(1)
g(0)

, tem-se g(x) = b · ax para todo x ∈ R.

A seguir buscamos exempliﬁcar como o processo de caracteriza¸c˜ao anterior pode
ser ´util na modela¸c˜ao de dados que se comportam de forma exponencial. Observem os
dados apresentados na tabela abaixo, note que os elementos da coluna g(x) se comportam
de modo que o elemento seguinte ´e o dobro do elemento anterior. Por´em, o que nos
interessa ´e o acr´escimo relativo, apresentado na ´ultima coluna:

Fonte: Elaborada pelo autor.

x g(x)
0,3
0
0,6
1
1,2
2
2,4
3
4,8
4
9,6
5
19,2
6

g[g(x + h) − g(x)]
...
0,3
0,6
1,2
2,4
4,8
9,6

[g(x + h) − g(x)]/g(x)
...
1
1
1
1
1
1

Tabela 3.6: Caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao g(x) = b · ax

Note que o acr´escimo relativo

= 1 . Supondo que g(x) ´e uma

fun¸c˜ao do tipo exponencial, ou seja, g(x) = b · ax, temos que este acr´escimo ´e dado em
fun¸c˜ao somente de h. De fato:

[g(x + h) − g(x)]
g(x)

[g(x + h) − g(x)
g(x)

=

b · ax+h − b · ax
b · ax

= ah − 1 = ξ(h)

Ent˜ao, fazendo ah−1 = 1 e considerando h = 1 (ver tabela), temos que a1−1 = 1,

logo a = 2. Fazendo b = g(0) = 0, 3, vem:

g(x) = b · ax ⇒ g(x) = 0, 3 · 2x

A tabela a seguir mostra alguns valores da fun¸c˜ao g(x) = b · ax, considerando um

acr´escimo h = 4. Observe que o acr´escimo relativo

[g(x + h) − g(x)
g(x)

= 15.

Ent˜ao de a4 − 1 = 15 , obtemos a = 2. De g(1) = 0, 6, tem-se b = 0, 3. Portanto,

temos que g(x) = 0, 3 · 2x.

Nosso objetivo em utilizar as duas tabelas com dados diferentes de uma mesma
fun¸c˜ao se resume em mostrar que independentemente dos dados tabelados, podemos obter
a fun¸c˜ao que os origina, bastando para isso considerar o acr´escimo relativo.
Isso ´e de
grande valia num processo de modelagem onde dados emp´ıricos s˜ao obtidos e tabelados.

59

Fonte: Elaborada pelo autor.

x
1
5
9
13
17
21

g(x)
0,6
9,6
153,6
2,2457,6
39321,6
629146

g[g(x + h) − g(x)]
...
9
144
2304
36864
589824

[g(x + h) − g(x)]/g(x)
...
15
15
15
15
15

Tabela 3.7: Caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao g(x) = b · ax

Com os fundamentos necess´arios apresentados, vamos agora buscar um modelo

que expresse a popula¸c˜ao do Estado do Amap´a em fun¸c˜ao do tempo, em anos.

Situa¸c˜ao-Problema 4. Os dados abaixo foram obtidos no site do IBGE, onde mostra a
previs˜ao de crescimento da popula¸c˜ao do Estado do Amap´a no per´ıodo de 2010-2015.

Fonte: Dados dispon´ıveis no site do IBGE - Acesso em 22/01/14.

Ano Popula¸c˜ao
2010
2011
2012
2013
2014
2015

686.189
702.638
718.906
734.996
750.912
766.679

Fonte
Censo
Proje¸c˜ao
Proje¸c˜ao
Proje¸c˜ao
Proje¸c˜ao
Proje¸c˜ao

Tabela 3.8: Popula¸c˜ao do Estado Amap´a 2005-2015

Considerado os dados da tabela, ´e poss´ıvel projetar a popula¸c˜ao do Estado do
Amap´a para o ano de 2025? Em que ano a popula¸c˜ao do Amap´a ultrapassar´a a marcar
de 1 milh˜ao de pessoas?

Orienta¸c˜oes Gerais

• A atividade poder´a ser desenvolvida por qualquer turma do ensino m´edio, haja
vista que os conte´udos necess´arios para a realiza¸c˜ao podem ser vistos em qualquer
ano do ensino m´edio:

- Fun¸c˜oes exponenciais;

- Equa¸c˜oes logar´ıtmicas;

- Sequˆencias e progress˜oes;

- M´edia geom´etrica;

60

- Introdu¸c˜ao `a estat´ıstica.

• Desenvolver o trabalho em grupo de no m´aximo 03 alunos;

• Orientar a busca da melhor estrat´egia de resolu¸c˜ao, n˜ao direcionando os trabalhos

e sim atuando como mediador;

• Rever os conte´udos e conceitos necess´arios como pr´e-requisitos ao desenvolvi-

mento da atividade.

Desenvolvimento da Atividade

Considerando que a popula¸c˜ao P do Estado do Amap´a, no per´ıodo estabelecido,
´e uma fun¸c˜ao do tempo x, em anos, ent˜ao podemos escrever que P = f (x). Aplicando
o conceito de taxa de crescimento relativo, que caracteriza crescimento exponencial, aos
dados da tabela anterior, obtemos os dados da tabela abaixo:

Fonte: Elaborada pelo autor, conforme dados da tabela anterior.

Tabela 3.9: Caracteriza¸c˜ao da fun¸c˜ao f (x)

Observando os valores da tabela, nota-se que a taxa de crescimento relativo n˜ao
´e constante. Este fato j´a era esperado, pois o crescimento populacional em longo prazo
sofre inﬂuˆencias de diversos fatores, tais como processos migrat´orios, taxa de mortali-
dade/natalidade, entre outros. Neste ponto, o professor poder´a atuar juntamente com
um professor de geograﬁa para esclarecer esses fatores. Ent˜ao, qual o procedimento a ser
adotado nesta situa¸c˜ao?

Segundo Givisiez (2004) “Uma metodologia muito utilizada para estimar a po-
pula¸c˜ao em um tempo t qualquer consiste em estimar a taxa m´edia de crescimento (r) da
popula¸c˜ao entre dois pontos conhecidos”, que neste sentido ´e obtida por:

61

rg =

(cid:32)

(cid:114)
t

(cid:33)

P ﬁnal
P inicial

− 1, onde






rg = taxa m´edia de crescimento geom´etrico

P ﬁnal = popula¸c˜ao ﬁmdo per´ıodo

P inicial = popula¸c˜ao no inicio do periodo

t = tempo entre as duas datas de referˆencia.

Dessa forma podemos fazer um ajuste na taxa de crescimento relativo e adotar
um valor que represente o conjunto de taxas: taxa m´edia de crescimento geom´etrico.
Agindo assim, temos:

rg =

(cid:32)

(cid:114)
t

(cid:33)

P ﬁnal
P inicial

− 1 ⇒ rg =

(cid:33)

(cid:32)

5

(cid:114) 766.679
684.189

− 1 ∼= 0, 02243

O valor obtido para a taxa de crescimento relativo n˜ao difere muito caso tiv´essemos

adotado para tal a m´edia geom´etrica das taxas do referido per´ıodo. Veja:

tmg = 5(cid:112)(0, 0239...) · (0, 0231...) · (0, 0223...) · (0, 0216...) · (0, 0209...)

tmg = 0, 02240

Vamos adotar, ent˜ao para ξ(h) =

[f (x + h) − f (x)]
f (x)

= 0, 02. Dessa forma, fa-

zendo h = 1 na fun¸c˜ao ξ(h) = ah −1 = 0, 02, obtemos a = 1, 02 e como f (0) = b = 686.189
, temos que f (x) = 686.189 · (1, 02)x. Portanto, a fun¸c˜ao exponencial que modela o cres-
cimento populacional do Estado do Amap´a ´e dada por: f (x) = 686.189 · (1, 02)x, onde
x ∈ {0, 1, 2, 3, 4, 5, . . .}.

Agora podemos responder os questionamentos feitos na situa¸c˜ao-problema:

a) Sendo f (x) = 686.189·(1, 02)x, devemos calcular f (2025)−f (15). Ent˜ao,f (2025) =
f (15) = 686.189 · (1, 02)15, com o aux´ılio de uma calculadora obtemos f (15) =
923.520 habitantes.

b) O problema consiste em determinar o ano em que a popula¸c˜ao do Amap´a al-
can¸car´a a marcar de um milh˜ao de habitantes. Ou seja, determinar x/f (x) =
1.000.000. Igualando a fun¸c˜ao, temos:

f (x) = 1.000.000 ⇔ 686.189 · (1, 02)x = 1.000.000 ⇔ (1, 02)x =

1.000.000
686.189

Aplicando logaritmos decimais de ambos os lados da igualdade vem:

log(1, 02)x = log

(cid:19)

(cid:18) 1.000.000
686.189

⇔ x log(1, 2) = log 106 − log(686.189)

62

x =

6 − log(686.189)
log(1, 02)

Com o aux´ılio de uma calculadora, obtemos x ∼= 19, 01, que n˜ao representa um
valor inteiro. Poder´ıamos optar em utilizar o inteiro mais pr´oximo, caso adotemos
este procedimento, obteremos um valor abaixo do esperado. Veja:

- Para x = 19, temos f (19) = 686.189 · (1, 02)19 = 999.647;

- Para x = 20, temos f (20) = 686.189 · (1, 02)20 = 1.019.640;

- Considerando o valor de x = 20, ent˜ao no ano de 2030, pelo modelo ora
apresentado, a popula¸c˜ao do Estado do Amap´a ultrapassar´a a marca de um
milh˜ao de habitantes

Consultando a p´agina do IBGE-Instituto de Geograﬁa e Estat´ıstica, podemos

comparar os dados ora obtidos:

• Para a popula¸c˜ao de 2025, o IBGE faz uma proje¸c˜ao de 914.915 habitantes. Nosso
modelo apresenta um valor de 8605 habitantes a mais. Um erro menor que 1%;

• Para a popula¸c˜ao de 2030, a proje¸c˜ao ´e 983.304 habitantes. Nosso modelo apre-
senta um valor de 16.696 habitantes a mais, um erro de 1,67%, bem razo´avel para
uma matem´atica elementar;

• Um ponto a ser considerado para debate em sala de aula ´e se esse modelo serve
para proje¸c˜oes muito acima do per´ıodo estabelecido (2010-2030). Como o modelo
´e exponencial os erros, por menores que sejam em longo prazo apresentar˜ao uma
distor¸c˜ao nos valores previstos. O m´etodo dos m´ınimos quadrados seria aplic´avel
nesta situa¸c˜ao, mas n˜ao faz parte do escopo do presente trabalho;

• Vale ressaltar que adotamos o modelo exponˆencial por motivos did´aticos; por´em,
sabe-se que na realidade h´a outros modelos que podem expressar um resultado
mais coerente, como por exemplo, um modelo polinomial.

63

Considera¸c˜oes Finais

O desenvolvimento do presente trabalho serviu como uma pequena introdu¸c˜ao em
torno das discuss˜oes inerentes ao desenvolvimento do conceito de fun¸c˜ao em sala-de-aula,
tendo como ferramenta o emprego da modelagem matem´atica como uma metodologia
alternativa. Atrav´es de uma an´alise e sugest˜oes de atividades que utilizaram a modela-
gem matem´atica para auxiliar no desenvolvimento do conceito de fun¸c˜ao pelo educando,
percebeu-se o poder que esta ferramenta tem na constru¸c˜ao dos conceitos, os mais diver-
sos, na escola. No entanto, vale ressaltar que a utiliza¸c˜ao da modelagem matem´atica como
uma metodologia alternativa para o ensino de fun¸c˜oes, demanda do educador comprometi-
mento com sua pr´axis educativa, uma busca constante por continuidade na forma¸c˜ao, al´em
de estudo e pesquisa relativos aos temas espec´ıﬁcos da disciplina. N˜ao se pretende aqui
exaurir o debate, pelo contr´ario, ´e consenso que ainda h´a muito a se analisar sobre o tema.
A utiliza¸c˜ao da modelagem no ensino da matem´atica nas escolas ´e de suma importˆancia
para o processo de aprendizagem signiﬁcativa e para desmitiﬁca¸c˜ao da disciplina.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] BARBOSA; Jonei Cerqueira. Modelagem Matem´atica: concep¸c˜oes e experiˆencias
de futuros professores. 2001. 253 f. Tese (Doutorado)-Instituto de Geociˆencias e
Ciˆencias Exatas, Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2001;

[2] BASSANEZI; Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com Modelagem Ma-

tem´atica: uma nova estrat´egia. 3o. Ed. Editora Contexto, S˜ao Paulo, 2006;

[3] BIEMBENGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem matem´atica no

ensino. S˜ao Paulo: Contexto, 2013.5 ed. 127 p;

[4] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Nacionais:

Matem´atica. II Segmento. 3o e 4o ciclos. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998;

[5] Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica. PCN+-Orienta¸c˜oes Educacionais complementa-
res aos Parˆametros Curriculares Nacionais: Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas
Tecnologias. Bras´ılia. 2008;

[6] Secretaria da Educa¸c˜ao B´asica. Orienta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio.

Vol. 02-Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecnologias. Brasilia. 2006;

[7] DANTE; Lu´ıs Roberto. Uma proposta para mudan¸cas nas ˆenfases ora dominantes

no ensino de matem´atica. Bras´ılia, Revista do professor de matem´atica, 1987;

[8] DOBROWOLSKI; Eunice Nunes. Movimento

e

suas

escolares

derna nas pr´aticas
nar. Anais do IX congresso Nacional de Educa¸c˜ao-EDUCERE.
contro
<http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2009/anais/pdf/3038 1678.pdf>.
Acessado em 10/11/2013;

Psicopedagogia.PUCPR.2009. Dispon´ıvel

repercuss˜oes na maneira de

Sul Brasileiro

de

da Matem´atica Mo-
ensi-
III En-
em:

[9] FERRARI; M´arcio. Lev Vygotsky,

social. S˜ao Paulo. 2012. Se¸c˜ao Forma¸c˜ao de Professores. Dispon´ıvel
<http://revistaescola.abril.com.br/historia/pratica-pedagogica/lev-vygotsky-teori-
co-423354.shtml?page= 0 >. Acessado em 10/01/2014;

o te´orico do ensino como processo
em:

[10] FLEMMING, Diva Mar´ılia et al. Tendˆencias em Educa¸c˜ao Matem´atica. 2o Ed.

Palho¸ca: Unisul Virtual. 2005;

[11] FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: Saberes necess´arios `a pr´atica educativa.

S˜ao Paulo: Paz e Terra. 1996;

[12] GIRALDO, Victor. Et al. Recursos computacionais no ensino da Matem´atica.
PROFMAT-Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede nacional. Sociedade Bra-
sileira de Matem´atica. Roteiro para a disciplina: Recursos Computacionais no Ensino
da Matem´atica. 2012;

[13] GIVISIEZ, Gustavo Henrique Naves. Introdu¸c˜ao a M´etodo de Estimativas e In-
terpola¸c˜oes Populacionais. In: RIOS-NETO, Eduardo L. Gon¸calves; RIANI, Juliana
de Lucena Ruas (Orgs.).Introdu¸c˜ao `a Demograﬁa da Educa¸c˜ao. Campinas: Asso-
cia¸c˜ao Brasileira de Estudos Populacionais-ABEP.2004. Cap.02. p.49;

[14] GOLBERT; Clarissa. A matem´atica escolar numa sociedade informatizada. Re-
vista de Educa¸c˜ao: Matem´atica. Porto Alegre: Projeto. v. 2, n.3, P.14-19, Jul. /Dez.
2000;

[15] HERMINIO; Maria Helena G. Barbosa. O processo de escolha dos Temas
dos Projetos de Modelagem Matem´atica. Disserta¸c˜ao de Mestrado. Instituto de Ge-
ociˆencias e Ciˆencias Exatas. UNESP-Rio Claro-SP. 139 f. 2009;

[16] MUNIZ NETO, Antˆonio Caminha. T´opicos de Matem´atica Elementar:

In-
trodu¸c˜ao a An´alise. COle¸c˜ao do Professor de Matem´atica. V.3. RIo de Janeiro: SBM,
2012;

[17] INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTAT´ISTICA.
Estimativa
em:
cidade
<http://www.cidades.ibge.gov.br/xtras/perﬁl.php?lang=&codmun=160030&search-
=amapa—macapa>. Acessado em: 20/12/2013;

de Macap´a. Dispon´ıvel

popula¸c˜ao

da

da

[18] INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTAT´ISTICA.
Proje¸c˜ao da popula¸c˜ao do Estado do Amap´a 2010-2030. Dispon´ıvel
em:
<http://www.ibge.gov.br/estadosat/temas.php?sigla=ap&tema=projecao2013>.
Acessado em: 12/02/2014;

[19] LIMA, E.L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E. & MORGADO, A.
C. A Matem´atica do Ensino M´edio. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. Vol. 1. 9o
Edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica. 2009.a;

lxvi

[20] LIMA, E.L., CARVALHO, P. C. P., WAGNER, E. & MORGADO, A.
C. A Matem´atica do Ensino M´edio. Cole¸c˜ao do Professor de Matem´atica. Vol. 2. 9o
Edi¸c˜ao. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matem´atica. 2009.b;

[21] KLINE; M. O fracasso da matem´atica moderna. S˜ao Paulo: IBRASA, 1976;

[22] MAIA, Christiane Martinatti. Teoria Hist´orico-cultural-Vygotsky. In: Psicologia
do Desenvolvimento e da Aprendizagem. Universidade Luterana do Brasil-ULBRA
(org.). Curitiba: Ibepex. 2006;

[23] MIOLA, Rudinei Jos´e; Silveira. Everaldo. Metodologia do Ensino de Matem´atica
e F´ısica: Professor-pesquisador em Educa¸c˜ao Matem´atica. Curitiba: Editora IBPEX.
2008;

[24] OREY, D. C.; ROSA, M. A dimens˜ao Cr´ıtica da Modelagem Matem´atica: En-
sinando para a eﬁciˆencia S´ocio Critica. In: Congresso Nacional de Modelagem em
Educa¸c˜ao Matem´atica, 5., 2007, Ouro Preto. Anais... Ouro Preto: Universidade Fe-
deral de Ouro Preto. 2007. 1 CD ROM;

[25] PATERLINI. Roberto Ribeiro. O problema do jogo dos discos. Revista do Pro-

fessor de Matem´atica. S˜ao Paulo: SBM, v. 48, 2002;

[26] PATERLINI. Roberto Ribeiro. O problema dos discos. In: Cole¸c˜ao Explorando

o Ensino: Matem´atica-Ensino M´edio. Vol. 03. Bras´ılia: MEC/SEB. 2004;

[27] PINTO; Neuza Bertoni. Pr´aticas escolares do Movimento da matem´atica Mo-
derna. Dispon´ıvel em: www.faced.ufu.br/colibhe06/anais/arquivos/364NeuzaPinto.
Acessado em: 22/12/2011;

[28] PONTE, Jo˜ao Pedro; BROCADO, Joana; OLIVEIRA, Helena. Inves-

tiga¸c˜oes Matem´aticas na Sala de Aula. Belo Horizonte: Autˆentica, 2003;

[29] RIBEIRO, Fl´avia Dias. Metodologia do Ensino da Matem´atica e F´ısica: Jogos e

Modelagem na Educa¸c˜ao Matem´atica. Curitiba: Editora IBPEX, 2008;

[30] ROSSO, Ademir Jos´e. O erro e o ensino aprendizagem da Matem´atica na pers-
pectiva do desenvolvimento da autonomia do aluno. BOLEMA: Boletim de Educa¸c˜ao
Matem´atica. v.23. no 37.p.1011.Rio Claro-SP.2010;

[31] TRINDADE, J. O, MORETTI, M.T., Uma Rela¸c˜ao Entre a Teoria Hist´orico-
cultural e a Epistemologia Hist´orico-cr´ıtica no Ensino de Fun¸c˜oes: A Media¸c˜ao. In:
Zetetik´e, Campinas, SP: UNICAMP-FE- CEMPEM, no 13/14, vol.8,7-28, Jan/Jun -
2000.

[32] WAGNER, Eduardo. O problema do macarr˜ao e um paradoxo famoso. Revista

do Professor de Matem´atica. S˜ao Paulo: SBM, v. 34, 1997.

lxviii

