UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ – UNIFAP 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PROPESPG 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

 DISSERTAÇÃO DE MESTRADO  

JOSÉ DIONIBIO VIANA BARBOSA 

“AS CONTRIBUIÇÕES DA ETNOMATEMATICA PARA O 
APRENDIZADO SIGNIFICATIVO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 
DOS ALUNOS DO 9º ANO DO MEIO RURAL” 

MACAPÁ – AP 

 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ DIONIBIO VIANA BARBOSA 

“AS CONTRIBUIÇÕES DA ETNOMATEMATICA PARA O 
APRENDIZADO SIGNIFICATIVO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA 
DOS ALUNOS DO 9º ANO DO MEIO RURAL” 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós 
Graduação, Mestrado Profissional em Matemática 
em  Rede  Nacional 
da 
Universidade  Federal  do  Amapá  -  UNIFAP, 
como requisito para obtenção do título de Mestre 
em Matemática.  

–  PROFMAT, 

Orientador: Prof. Dr. José Walter Cárdenas Sotil. 

MACAPÁ – AP  

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 

Biblioteca Central da Universidade Federal do Amapá 

Elaborada por Cristina Fernandes – CRB-2/1569 

Barbosa, José Dionibio Viana. 

“As contribuições da etnomatematica para o aprendizado significativo 
da  matemática  financeira  dos  alunos  do  9º  ano  do  meio  rural”.  /  José 
Dionibio Viana Barbosa; orientador, José Walter Cárdenas Sotil.  –  Macapá, 
2020.  

72 f. 

Dissertação 

(Mestrado)  –  Universidade  Federal  do  Amapá, 

Coordenação do Programa de Pós-Graduação em Matemática (PROFMAT). 

1. Etnomatemática. 2. Matemática financeira. 3.  Matemática  - Estudo 
e ensino. 4. Jogos (Matemática). 5. Didática. I. Sotil, José Walter Cárdenas, 
orientador. II. Fundação Universidade Federal do Amapá. III. Título. 

650.01513 B238c 

 CDD. 22 ed. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAPÁ 
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS 
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

TERMO DE APROVAÇÃO 

Os  membros  da  Banca  Examinadora  designada  pelo  Colegiado  do  Programa 
de Pós Graduação Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  – 
PROFMAT,  da  Universidade  Federal  do  Amapá  –  UNIFAP  foram  convocados 
para  realizar  a  arguição  da  Dissertação  de  Mestrado  de  José  Dionibio  Viana 
Barbosa  intitulada:  “AS  CONTRIBUIÇÕES  DA  ETNOMATEMATICA  PARA  O 
APRENDIZADO  SIGNIFICATIVO  DA  MATEMÁTICA  FINANCEIRA  DOS 
ALUNOS  DO  9º  ANO  DO  MEIO  RURAL”,  após  terem  inquirido  e  realizado  a 
avaliação do trabalho, são de parecer pela sua APROVAÇÃO no rito de defesa. 
A  outorga  do  título  de  Mestre  está  sujeita  à  homologação  pelo  colegiado,  ao 
atendimento  de  todas  as  indicações  e  correções  solicitadas  pela  Banca  e  ao 
pleno atendimento das demandas regimentais do Programa de Pós Graduação. 

Macapá, 18 de dezembro de 2020. 

Prof.  Dr. José Walter Cárdenas Sótil 

Presidente da Banca Examinadora (PROFMAT/UNIFAP) 

Prof. Dr. Carlos Alexandre Santana Oliveira  

Avaliador externo (IFAP) 

Prof. Dr. Guzman Eulalio Isla Chamilco 

Avaliador interno (PROFMAT/UNIFAP) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho a minha avó, Clotilde Barbosa; à minha mãe, Antônia Barbosa;, à minha 

esposa,  Luciane;  aos  meus  filhos:  Victor  e  Leticia;  ao  meu  pai,  Benjamim  T.  Barbosa  (em 

memória). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Meu primeiro e mais importante agradecimento é a Deus, pela constante presença em 

todos os momentos de minha vida, e por tudo aquilo de bom que tem proporcionado a mim e 

minha família.  Obrigada Senhor! 

Aos  meus  filhos,  José  Victor  e  Leticia  Barbosa.  Espero  que  um  dia  compreendam 

minhas ausências e irritações.  

A  minha  amada  esposa,  minha  imensa  gratidão,  principalmente  pelo  incentivo  e 

companheirismo.  Seu  apoio  foi  essencial  para  que  eu  alcançasse  este  sonho.      Obrigada  por 

tudo.  

A minha estimada avó, mãe, e irmãos por todo o carinho e apoio, pelas orações e por 

todo amor que sempre recebi. A confiança de vocês depositaram na minha capacidade só me 

fortaleceu e fez com que eu desse o melhor de mim. 

Agradeço a todos os professores do curso do PROFMAT da Universidade Federal do 

Amapá  (UNIFAP),  em  especial  ao  Prof.  Dr.  Walter  Cárdenas  Sotil,  meu  orientador,  por  ser 

tão  atencioso.  Sempre  prestativo,  não  permitiu  que  a  distância  imposta  pela  Pandemia  do 

Covid-19  torna-se  obstáculo  para  a  realização  deste  trabalho.  Só  tenho  a  te  agradecer  pelos 

ensinamentos, orientações e contribuições.  

Aos  meus  colegas  de  turma,  agradeço  pela  amizade  e  grupo  de  estudos.    E  o  mais 

relevante,  o  apoio  positivo  no  momento  de  indecisão  na  continuidade  do  curso.    Obrigada 

mesmo! 

Aos meus amigos e Professores do Sistema Modular de Ensino, em especial, aos da 

componente curricular matemática do ensino fundamental.  Obrigada parceiros. 

Obrigado,  todos  por  fazerem  parte  dessa  conquista,  saibam  que  fizeram,  fazem  e 

farão sempre parte dessa história! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
BARBOSA, José Dionibio Viana.  As Contribuições da Etnomatemática para o Aprendizado 
Significativo da Matemática Financeira dos Alunos do 9º Ano do Meio Rural.  Dissertação – 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  – 
Universidade Federal do Amapá, Amapá, 2020. 

RESUMO 

Procura-se, com este trabalho demonstrar o quanto o aprendizado da Matemática Financeira, 
através  da  Etnomatemática  é  gratificante  e  desafiador,  pois  contribui  para  a  formação  de 
alunos capazes de transformar sua realidade e o meio em que vivem, em prol do bem comum. 
Neste cenário, a escola tem um papel fundamental nessa construção, pois é a partir dela, que a 
aprendizagem  financeira  pode  aproximar  o  aprendizado  escolar  da  vivência  dos  educandos. 
Refletindo na vontade de crescimento no educando, capacitando-o a utilizar-se do seu meio e 
de suas características para o seu desenvolvimento social e econômico e de sua comunidade. 
Para se alcançarem os objetivos da pesquisa, foram feitas intervenções pedagógicas  em uma 
sala do 9º ano do ensino fundamental de uma escola do meio rural do Amapá. Com relação à 
metodologia,  usou-se  como  ferramenta  a  resolução  de  problemas,  além  da  utilização  de  um 
jogo  e  interações  com  instrumentos  digitais  de  comunicação.    Na  elaboração  dos  problemas 
foi  usada  a  conceituação  da  Etnomatemática  criada  por  D’Ambrósio.    Trata-se  de  uma 
pesquisa com abordagem qualitativa, cuja preocupação se direciona  a  explorar a realidade e 
potencializar  os  elementos  da  cultura  dos  participantes.  Utilizaram-se  como  instrumentos  de 
construção  dos  dados:  diálogos  das  intervenções  pedagógicas  e  questionários  aos  discentes 
pesquisados.    Desta  maneira,  percebeu-se  amadurecimento  do  conhecimento  cognitivo  e 
social  dos  alunos  na  tomada  de  decisões,  tendo  em  vista,  a  melhora  de  sua  capacidade  de 
compreensão, reflexão e intervenção de sua realidade sociocultural. 

Palavras-chaves: Matemática financeira. Etnomatemática. Realidade. Tomada de decisões. Reflexão.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BARBOSA,  José  Dionibio  Viana.  Contributions  of  Ethnomathematics  to  the  Significant 
Learning  of  Financial  Mathematics  for  9th  Year  Students  in  Rural  Areas.  Dissertation  - 
Professional  Master's  Program  in  Mathematics  on  National  Network  -  PROFMAT  -  Federal 
University of Amapá, Amapá, 2020. 

ABSTRACT 

This  work  sought  to  demonstrate  how  the  learning  of  Financial  Mathematics  through 
Ethnomathematics is rewarding and challenging, as it contributes to the formation of students 
capable of transforming their reality and  the environment in which they  live,  in favor of the 
common good. In this scenario, the school has a fundamental role in this construction, as it is 
from there that financial learning can bring school learning closer to the students' experience. 
Reflecting  the  desire  for  growth  in  the  student,  enabling  him  to  use  his  environment  and 
characteristics  for  his  social  and  economic  development  and  his  community.  In  order  to 
achieve the research objectives, pedagogical interventions were  carried out in a room of the 
9th  grade  of  elementary  school  at  a  school  in  the  rural  area  of  Amapá.  Regarding  the 
methodology,  problem  solving  was  used  as  a  tool,  in  addition  to  the  use  of  a  game  and 
interactions  with  digital  communication  instruments.  In  the  elaboration  of  the  problems,  the 
concept  of  Ethnomathematics  created  by  D’Ambrósio  was  used.  It  is  a  research  with  a 
qualitative  approach,  whose  concern  is  aimed  at  exploring  the  reality  and  enhancing  the 
elements  of  the  participants'  culture.  The  following  instruments  were  used  to  construct  the 
data:  dialogues  of  pedagogical  interventions  and  questionnaires  to  the  students  surveyed.  In 
this  way,  it  was  noticed  that  students'  cognitive  and  social  knowledge  matured  in  decision-
making,  with  a  view  to  improving  their  ability  to  understand,  reflect  and  intervene  in  their 
sociocultural reality. 

Keywords: Financial Mathematics. Ethnomathematics. Reality. Decision-making. Reflection. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1: Fachada da Escola Estadual Ivanildo Fortes da Silva...............................................21  

Figura 2:  participação dos alunos na realização das compras..................................................26 

Figura 3: Pagamento de compras..............................................................................................27 

Figura 4: Colocação do participante A.....................................................................................27 

Figura 5: Colocação do participante B......................................................................................27 

Figura 6, Análise das contas das compras.................................................................................28 

Figura 7, Conhecimentos prévios utilizados.............................................................................28 

Figura 8, Relação entre o conhecimento matemático empírico e escolar.................................29 

Figura 9, Aplicação da porcentagem durante as compras.........................................................29 

Figura 10, Aplicação da porcentagem.......................................................................................29 

Figura 11, A porcentagem como instrumento matemático dos pais.........................................30 

Figura 12, visão do projeto de vida dos participantes...............................................................30 

Figura 13: Fábrica de farinha de mandioca da comunidade do Carnot....................................40 

Gráfico 1, Idade dos alunos.......................................................................................................22 

Gráfico 2, Tipos de moradia dos participantes........................................................................ 23 

Gráfico 3, Participação econômica dos estudantes no grupo familiar......................................24 

Gráfico 4:  Respostas dos participantes e aproveitamentos......................................................43 

Gráfico 5: Percentual de rendimento do grupo de participantes...............................................43 

Gráfico 6:  Número de acertos e erros obtidos no Questionário 1............................................44 

Gráfico 7: Tabela de Resultados Obtidos na aplicação da Atividade Final..............................48 

Gráfico 8, Percentual de rendimento dos participantes no questionário 3................................48 

Gráfico 9:  Número de acertos e erros obtidos no Questionário 2............................................49 

Quadro 1: Renda familiar bruta dos participantes....................................................................24 

Quadro 2: Nível de escolaridade dos pais dos lunos.................................................................25 

Quadro 3: Jogo Adaptado, Comparando Juros.........................................................................38 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC.................................................................................... Base Nacional Comum Curricular  

CED..........................................................................................Caderno de Educação Financeira 

LDB..................................................................Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

MF............................................................................................................Matemática Financeira 

RCA.......................................................................................Referencial Curricular Amapaense 

SOME.................................................,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, Sistema Organizacional Modular de Ensino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO .................................................................................................................................... 11 

1.1  Problema ........................................................................................................................................ 12 

1.2  Justificativa ..................................................................................................................................... 12 

1.3  Objetivos ........................................................................................................................................ 13 

1.4  Método de pesquisa ....................................................................................................................... 13 

2  REFERENCIAL TEÓRICO ..................................................................................................................... 15 

2.1  A Etnomatemática .......................................................................................................................... 15 

2.2  A Matemática Financeira ............................................................................................................... 17 

3  MATERIAL E MÉTODOS ..................................................................................................................... 20 

3.1  O ambiente e participantes da pesquisa ........................................................................................ 20 

3.1.1  A escola e sua modalidade de ensino .......................................................................................... 20 

3.1.2  Diagnóstico inicial dos participantes da pesquisa ....................................................................... 22 

3.2  Apresentação das características e enfoque da investigação ....................................................... 31 

3.3  Momentos da investigação ............................................................................................................ 32 

3.4  A Intervenção pedagógica .............................................................................................................. 32 

3.4.1  Novos canais de comunicação ..................................................................................................... 37 

3.4.2  O Jogo, Comparando Juros. ......................................................................................................... 37 

4  ANALISE DOS RESULTADS E DISCUSSÃO DA INVESTIGAÇÃO ............................................................ 42 

4.1  O Questionário 2, Atividade Avaliativa de Aprendizagem – Intermediário ................................... 42 

4.2  O Questionário 3, Atividade Avaliativa de Aprendizagem - Final .................................................. 47 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................................................................54 

REFERÊNCIAS .......................................................................................................................................... 56 

APENDICES ............................................................................................................................................. 58 

APENDICE A - QUESTIONARIO SOCIOECONOMICO DOS PARTICIPANTES ............................................. 59 

APÊNDICE B - A MATEMÁTICA FINANCEIRA .......................................................................................... 62 

APENDICE C - QUESTIONÁRIO 2, ATIVIDADE AVALIATIVA DE APRENDIZAGEM - INTERMEDIARIA ....... 68 

APENDICE D - QUESTIONÁRIO 2, ATIVIDADE AVALIATIVA DE APRENDIZAGEM - FINAL .......................70 

 
 
 
 
 
1  INTRODUÇÃO 

11 

Ao  iniciar-se  a  abordagem  acerca  da  Matemática  Financeira  (MF),  ressalta-se  sua 

relevante importância ao exercício da cidadania e ao desenvolvimento social dos  indivíduos.  

As  inúmeras  informações  e  práticas  inseridas  em  nosso  cotidiano,  a  respeito  de  dinheiro, 

aumentos,  descontos,  juros,  créditos,  empréstimos,  entre  outros,  nos  levaram  a  refletir  da 

importância  do  domínio  das  ferramentas  que  a  aprendizagem  financeira  pode  nos 

proporcionar.   

Além  disso,  o  aprendizado  financeiro  não  é  de  uso  somente  de  estudiosos  e 

profissionais da área das finanças, tal ferramenta matemática deve se adaptar as características 

do meio ao qual se fará uso, conforme propõe as perspectivas da Etnomatemática, tornando-a 

significativa e eficiente no cotidiano de todos os indivíduos e em todos os contextos sociais. 

Assim, no caso especifico da educação do campo, esta pesquisa teve influência de uma 

problemática instalada no aprendizado financeiro, tanto escolar, quanto social dos estudantes 

do  ensino  fundamental,  nono  ano.      Tem-se,  a  serem  implementados  conhecimentos 

matemáticos  financeiros  que  alinhem  os  objetos  de  aprendizagem  estabelecidos  na  Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC), aos temas próprios para a realidade do aluno, indo ao 

encontro  de  suas  necessidades  sociais,  proporcionando-lhes  um  aprendizado  útil  e 

significativo.  

Sendo  que,  muitos  dos  estudantes  já  são  trabalhadores,  obtém  recursos  financeiros 

resultado  dos  produtos  que  comercializam,  dos  serviços  prestados  ou  recebem  algum 

benefício  financeiro  social-estatal  e,  muitas  vezes,  não  conseguem  equilibrar  o  desejo  de 

consumir com o produto de seu esforço de trabalho.  Por essa razão, faz-se necessário que os 

alunos tenham acesso à saberes da Matemática Financeira dentro do ambiente escolar.  Assim, 

terão  uma  compreensão  melhor  de  sua  estrutura  econômica  e  social,  lhes  garantindo 

vislumbrar no futuro maneiras éticas de sustentabilidade e geração de renda. 

Eles sofrem por não terem uma aprendizagem financeira pautada, diretamente, em sua 

realidade.  Neste  sentido,  a  Etnomatemática  ordenada  em  uma  Matemática  Financeira 

sistematizada propõe ao educando a aproximação didático-metodológica a sua cultura e meio 

socioambiental, em que tenha por prioridade reforçar os objetivos dos alunos, estimulando seu 

conhecimento  compreensivo  e  reflexivo. 

  Deve-se,  assim,  “Munir  os  alunos  de 

conhecimentos,  habilidades  e  competências  para  que  se  sintam  preparados  para  enfrentar  as 

situações  desafiadoras  do  cotidiano  é  um  dos  objetivos  atuais  do  ensino  da  Matemática”. 

DANTE (2018, p. 10). 

 
 
12 

Ainda assim, muitos jovens estudantes trabalham para auxiliar na subsistência do seu 

grupo  familiar  e  também  adquirirem  produtos  para  seus  consumos  próprios.    Estes 

adolescentes são alvos fáceis para as armadilhas impostas pelas mídias e mercado consumidor 

capitalista.  Contudo, estes últimos, não abordam a forma dos indivíduos se desenvolverem e 

estabilizarem-se financeiramente através do consumo racional  e sustentável.  Outrossim, são 

muito tímidas as ações publicas, a fim de incentivar o espirito produtivo positivo de cada um.   

A  proposta  esta  em  que,  cada  residente  do  campo  seja  um  empreendedor  por  natureza.   

Contudo, na maioria das vezes precisam de um impulso na construção de uma base financeira 

equilibrada  e  sólida,  pautada  no  seu  desenvolvimento  cognitivo  e  da  realidade  do  seu 

cotidiano.  

1.1  Problema 

Diante  dessa  caracterização,  damos  ênfase  ao  seguinte  problema  em  nosso  trabalho: 

“Como  desenvolver  o  conhecimento  dos  estudantes  do  meio  rural  acerca  da  Matemática 

Financeira  através  da  Etnomatemática,  proporcionando-lhes  aprendizado  financeiro  útil  e 

significativo para a tomada de decisões corretas”. 

Nesse  sentido,  a  busca  pela  valorização,  respeito  e  ascensão  social  se  alcançarão  à 

medida  que  os  estudantes  do  campo  se  apropriem,  em  especial,  de  conhecimentos  da 

matemática  financeira  alinhada  a  sua  história,  valores  regionais  e,  principalmente  a 

valorização de seus esforços e trabalhos produtivos.    

Para tanto, os objetos de aprendizagem financeira devem contribuir na estruturação da 

inteligência, criatividade e do desenvolvimento cognitivo dos aprendizes, possibilitando assim 

a resolução de questões que estão presentes nas mais variadas atividades dos seres humanos e 

também nas suas práticas do dia a dia.   

1.2  Justificativa 

Justifica-se  a  importância  desta  pesquisa  pela  necessidade  de  aprofundar  o  ensino  da 

Matemática  Financeira  no  contexto  das  escolas  do  meio  rural,  a  fim  de  observar  as  análises 

acerca  de  como  vem  se  materializando  tais  conhecimentos,  e  a  necessidade  de  articulação 

entre  o  conhecimento  matemático  empírico  dos  alunos  com  o  conhecimento  cognitivo 

adquiridos  do  ambiente  escolar.    Para  isso,  propõe-se  trabalhar  os  conteúdos  da  Matemática 

Financeira  em  sala  de  aula  da  forma  como  preveem  o  Referencial  Curricular  Amapaense 

 
 
 
13 

(RCA)  e  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  para  a  educação  do  campo, 

considerando as especificidades da cultura do campo de modo a oferecer aos alunos inseridos 

neste contexto um currículo que esteja relacionado  à sua cultura e realidade, permitindo que 

seus  conhecimentos  sejam  preservados  e  ampliados,  propiciando  a  capacidade  de  formar 

valores e gerar cidadãos conscientes de seu papel social. 

Tudo  isso  é  valido  para  alcançarmos  o  objetivo  principal  proposto  nesta  pesquisa  de 

ensino da matemática financeira: 

1.3  Objetivos 

1.3.1  Objetivo principal: 

Contribuir com a formação de cidadãos que saibam analisar criticamente as operações 

financeiras  de  que  fazem  parte  de  seu  cotidiano,  tendo  a  capacidade  e  personalidade  para 

tomar decisões que melhor lhe convém diante de suas expectativas, interpretando e refletindo 

sobre as opções oferecidas pelo seu meio social e demais mercados. 

1.3.2  Objetivos específicos: 

•  Perceber que o estudo da matemática financeira nos leva a evoluir como cidadãos, 

conseguir  compreender  melhor  tudo  o  que  acontece  em  nosso  meio  social, 

valorizando o produto de seus esforços; 

•  Desenvolver  o  seu  raciocínio  lógico  e  estimular  a  sua  capacidade  cognitiva.  

Dominando cálculos que envolvam acréscimos e descontos presentes em situações 

no cotidiano dos estudantes; 

•  Calcular juros simples  e  compostos. Desenvolvendo a capacidade de resolução de 

problemas,  criando  e  elaborando  técnicas  de  resolução  assertivas  e  criativas,  indo 

ao encontro das soluções. 

1.4  Método de pesquisa 

Neste  sentido,  tendo  como  finalidades  a  interação  e,  alterar  e  clarificar  conceitos 

elege-se fazer uma Pesquisa de Campo, com Abordagem Qualitativa, do tipo Descritiva, a fim 

de conjugar o modo empírico a procedimentos metodológicos, tendo em vista: a identificação 

do  problema,  obtenção  dos  dados  fornecidos  pelos  participantes, 

identificação  de 

 
 
 
 
14 

necessidades de aprendizagens, aplicação da proposta de intervenção curricular, com o intuito 

de correlacionar a pesquisa à aprendizagem e, finalizando com a analise e discussão dos dados 

obtidos. 

Diante  do  cenário  abordado,  pretende-se  proporcionar  com  isso,  um  aprendizado 

reflexivo e participativo dos participantes, tornando-os capazes de medir determinações, tendo 

em  vista,  um  final  acertado  e  vantajoso.    Além  disso,  aprimorar  os  conhecimentos 

matemáticos financeiros dos objetos curriculares.    

Esta  dissertação  tem  como  tema,  “As  contribuições  da  Etnomatemática  para  o 

aprendizado  significativo  da  Matemática  Financeira  dos  alunos  do  9º  ano  do  meio 

rural”.        Este  tema  foi  escolhido  devido  ao  contato  com  questões  relativas  à  relevância  do 

aprendizado  financeiro,  a  minha  formação  e  docência  como  professor  de  matemática  e 

atuação na área rural.  

A presente pesquisa está estruturada em cinco seções, assim distribuída:  

i.  A  primeira  seção  traz  a  contextualização  do  estudo,  contendo  a  apresentação  do 

tema,  o  problema  abordado,  à  justificativa,  e  os  objetivos  e  o  tipo  de  pesquisa 

executada, além dos resultados pretendidos ao fim da pesquisa. 

ii.  A segunda seção se  compõe do referencial teórico  que dá embasamento ao tema, 

apoiado  em  estudiosos  dessa  temática  e  está  organizado  em  subtítulos:  A 

Etnomatemática e A Matemática Financeira. 

iii.  Em  seguida,  serão  apresentadas  as  características  da  investigação,  sendo:  os 

participantes  e  o  ambiente  da  pesquisa,  o  método  de  abordagem  quanto  à 

classificação  da  pesquisa,  os  procedimentos  metodológicos,  objeto  de  estudo, 

plano  de  coleta  de  dados  e,  plano  de  análise  e  interpretação  dos  dados  iniciais, 

além  da  intervenção  pedagógica  conforme  estudos  essenciais  à  aplicação  da 

proposta Etnomatemática.  

iv.  A quarta seção, apresenta-se a analise final da  investigação realizada ao longo da 

pesquisa,  contextualizando  a  expectativa  dos  participantes  ao  encerramento  dos 

trabalhos. 

v.  Finaliza-se  com  as  considerações  finais  embasadas  na  pesquisa  de  campo  e  nas 

observações  realizadas  ao  longo  desta  pesquisa.      Além  das  referências 

bibliográficas e Apêndices. 

 
 
 
 
15 

2  REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1  A Etnomatemática  

No cotidiano do saber e fazer da matemática, nós educadores continuamos refletindo 

sobre avanços e aperfeiçoamentos dos currículos escolares de ensino de maneira a tornar mais 

produtiva e significativa a aprendizagem dos estudantes.    

O  grande  desafio  para  a  educação  é  por  em  prática  hoje  o  que  vai  servir  para  o 
amanhã.  Pôr  em  prática  significa  levar  pressupostos  teóricos,  isto  é,  saber/fazer 
acumulado ao longo de tempos passados, ao presente.   (D'AMBRÓSIO, 2006,      p. 
80). 

Assim,  os  professores  precisam  articular  as  teorias  e  práticas  pedagógicas  propostas 

nos currículos escolares a realidade dos educandos, de modo que, o aprendizado adquirido no 

presente  possa  ser  manifestado  no  futuro,  permitindo  significados  aos  saberes  aprendidos.  

Com  essa  conexão,  os  aprendizados  tornam-se  mais  acessíveis,  representativos  e  obtêm-se 

resultados  tanto  quantitativos,  quanto,  principalmente,  qualitativos,  para  a  formação  dos 

nossos estudantes.  

Dentro dos significados, importância e  aplicação dos saberes adquiridos pelos jovens 

aprendizes,  surge  a  Etnomatemática  como  proposta  de  fortalecimento  e  maior  relevância  a 

aprendizagem  para  as  suas  vidas.    Muito  embora  não  seja  necessária  uma  definição  para 

Etnomatemática, D'AMBRÓSIO (1994, p. 5), propõe: 

Mais  como  um  motivador  para  nossa  postura  teórica,  utilizamos  como  ponto  de 
partida  a  sua  etnologia:  etno  é  hoje  aceito  como  algo  muito  amplo,  referente  ao 
conteto cultural, é portanto inclui considerações como linguagem; jargão, códigos de 
comportamentos , mitos e símbolos; matema é uma raiz difícil, que vai na direção de 
explicar, de conhecer, de entender; e tica vem sem dúvida de techne, que é a mesma 
raiz  de  arte  ou  técnica.    Assim,  poderíamos  dizer  que  etnomatematica  é  a  arte  ou 
técnica de   explicar, de conhecer, de entender os diversos contextos culturais.  

Importante  ressaltar  que,  muito  embora  não  se  possam  identificar  culturas  finais  e 

estanques,  haja  vista,  que  as  mesmas  estão  presentes  na  reunião  de  indivíduos,  conforme 

D'AMBRÓSIO  (2013,  p.  19),  afirma,  “culturas  estão  em  constante  transformação, 

obedecendo ao que podemos chamar de dinâmica cultural”. 

O destaque acima revela não somente a importância dos conhecimentos e praticas dos 

indivíduos para a  continuidade e dignidade do grupo cultural ao qual pertence mais também 

reforça a valorização do ser humano e a inserção do mesmo e de seu grupo social no contexto 

macro  da  sociedade,  sem  que  haja  restrições  de  caráter  coletivo  ou  qualquer  forma  de 

discriminação.  Aponta-se, “A dignidade do individuo é violentada pela exclusão social que se 

 
 
 
 
16 

dá  muitas  vezes  por  não  passar  pelas  barreiras  discriminatórias  estabelecidas  pela  sociedade 

dominante, inclusive e principalmente, no sistema escolar”. (D'AMBRÓSIO, 2013, p. 18) 

Assim,  um  dos  grandes  desafios  da  escola  é  contribuir  para  a  formação  de  cidadãos 

atuantes,  críticos  e  conscientes  nas  comunidades.  Um  caminho  difícil  que  exige  da  escola  e 

dos  profissionais  da  educação  um  movimento  de  humanização  e  empatia  que  se  alinhe  aos 

conteúdos  propostos  nos  currículos  e  programas  de  ensino  direcionado  pelo  estado.  

Conforme o proposto na BNCC (2018, p, 12), “Exercitar a empatia, o dialogo, a resolução de 

conflitos e a cooperação, fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos 

humanos, sem preconceitos de qualquer natureza”. 

Com isso, fica nítida a importância do  entendimento de que  a componente curricular 

matemática  precisa  se  adaptar  ao  meio  cultural  ao  qual  esta  sendo  praticada  e  aprendida, 

servindo não somente para potencializar as características e riquezas dos indivíduos e de sua 

comunidade,  mas,  sobretudo  como  um  instrumento  de  busca  da  paz  pessoal  e  social,  como 

afirma  D'AMBRÓSIO  (2013,  p.  84),  “Atingir  o  estado  de  paz  interior  é  difícil,  sobretudo 

devido a todos os problemas que enfrentamos no dia a dia, particularmente no relacionamento 

com  outros”,  Além  do  que,  os  professores  tem  importância  decisiva  na  vida  dos  estudantes, 

sem  tirar  o  devido  protagonismo  do  mesmo  no  seu  processo  de  aprendizagem,  disto  que,  

educar  também  serve  para  a  manifestação  dos  conhecimentos  adquiridos  pelos  educandos.  

Disso,  “Como  uma  vez  disse  Guimarães  Rosa:  “Mestre  é  aquele  que  às  vezes  pára  para 

aprender.”  Eis,  a  grande  importância  de  se  conhecer  o  aluno,  exigindo  do  professor  uma 

característica de pesquisador” (D'AMBRÓSIO, 2006, p. 85).   

Nesse  cuidado  dispensado  a  formação  cidadã  dos  jovens  e  adolescentes,  nossa  ação 

politico-pedagógica  como  educadores  não  deverá  ultrapassar  o  limite  à 

indagação, 

investigação  e  senso  critico  das  situações  do  cotidiano,  sendo  necessário  e  suficiente 

canalizar, dialogar e potencializar tais características dos educandos, mantendo o equilíbrio e 

postura em relação ao foco das situações.  Assim, “fazer um  ensino da Matemática politico, 

em  que  se  questione  a  sociedade,  não  é  fazer,  porém,  em  sala  de  aula,  o  mero  discurso 

panfletário da exploração da classe social”, BICUDO (2005, p. 38). 

Em  relação  a  este  ajuste  pedagógico,  confirma-se,  a  Etnomatemática  como  proposta 

pedagógica  para  o  engrandecimento  do  aprendizado,  a  investigação  e  fixação  de  uma 

aprendizagem  financeira  representativa,  alinhada  e  simetricamente  ajustada  com  uma 

projeção  de  futuro,  focada  e  direcionada  para  a  Educação  do  Campo.    Por  sua  vez,  o 

alinhamento  da  Etnomatemática  com  a  Matemática  Financeira  faz-se  importante  para  a 

 
manutenção  e  transcendência  das  comunidades  rurais  e  seus  membros,  portanto  pretende-se 

apresentar,  desenvolver  e  aprimorar  os  conhecimentos  acerca  do  aprendizado  financeiro, 

relacionando os valores econômicos de suas riquezas materiais e imateriais aos conteúdos da 

componente curricular matemática, pois sem produzir e organizar o resultado da produção os 

indivíduos  e  seu  grupo  social  encontrarão  enormes  barreiras  em  seus  desenvolvimentos 

17 

econômicos e sociais. 

2.2  A Matemática Financeira 

Fundamentalmente,  a  Matemática  Financeira  estuda  os  procedimentos  em 
pagamentos  de  empréstimos,  bem  como  os  métodos  de  analises  em  investimentos 
em geral. (IEZZI, 2004, p. 40) 

Na  verdade,  a  Matemática  Financeira  nos  acompanha  em  nosso  cotidiano  e  a 

habilidade  de  solucionar  problemas  torna-se  elemento  fundamental  para  estabelecer-se  bem 

em  comunidade;  a  partir  dai,  faz-se  essencial  fixarmos  conhecimentos,  mais  precisamente 

acerca da Matemática Financeira,  a fim de garantir  aos alunos conhecimentos, habilidades e 

competências para que se sintam capacitados para enfrentar as situações vivenciadas. 

Daí a grande importância da Matemática Financeira para da capacitação do individuo 

desde a valorização dos pressupostos empíricos, até os formativos escolares.  Assim, observa-

se  o  quanto  é  importante  os  conhecimentos  básicos  e  educativos  para  que  ocorra  o 

desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  para  o  bem  caminhar  de  seus  projetos  de 

vida.    E  também  para  que  no  futuro  tenhamos  uma  sociedade  mais  humana,  produtiva  e 

ajustada ao processo constante da globalização.  Dai temos que propiciar a educação básica de 

finanças  pessoais,  proporcionando-se  constituição  de  cidadãos  capazes  e  conscientes  de  que 

as suas ações praticas outrora terão reflexo no futuro. 

Assim,  encontra-se  a  grande  relevância  e  interesse  do  ensino  e  aprendizagem  pela 

Matemática  Financeira  organizada  e  sistematizada,  voltada  para  as  comunidades  rurais,  de 

forma  a  promover  a  liberdade  imaterial  do  individuo,  o  senso  critico,  o  respeito  pelos 

conhecimentos prévio de cada um, a inter-relação entre a vivencia do ser humano e o respeito 

para  com  as  populações  do  campo  e  suas  culturas,  sempre  resguardada  e  ombreada  ao  que 

preconiza  a  Lei  de  Diretrizes  e  Bases da  Educação  Nacional  (LDB)  em  seu  art.  3º, 

especificamente em seus parágrafos II, III, X,  XI e XII: 

Art. 3º O ensino será ministrado com base nos seguintes princípios: 
II - liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o pensamento, a 
arte e o saber; 
III - pluralismo de idéias e de concepções pedagógicas; 
X - valorização da experiência extra-escolar; 
XI - vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas sociais. 

 
 
18 

XII - consideração com a diversidade étnico-racial.              

Desta  forma,  o  universo  de  conhecimentos  matemáticos  financeiros  que  um  cidadão 

precisa  para  capacitar-se  e  melhor  contribuir  para  o  seu  desenvolvimento  pessoal  e  de  sua 

comunidade  constituem-se  em  um  conjunto  heterogêneo  de  saberes  matemáticos  adquiridos 

tanto  em  âmbito escolar, quanto em seu cotidiano familiar  e social.   Esses saberes precisam 

ser estimulados e navegarem no amplo contexto que a Matemática Financeira os pode levar.  

Assim,  as  escolas  devem  proporcionar  condições  para  o  aprendizado  de  uma  Matemática 

Financeira critica e produtiva, conforme se estabelece. 

(...) Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo de conceitos 
básicos de economia e finanças, visando à educação financeira dos alunos. Assim, 
podem  ser  discutidos  assuntos  como  taxas  de  juros,  inflação,  (...).  Essa  unidade 
temática  favorece  um  estudo  interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões  culturais, 
sociais, políticas e psicológicas, além da econômica, sobre as questões do consumo, 
trabalho e dinheiro. (BNCC, 2018, p. 267) 

Outro  fator  importante  a  ser  levado  em  conta,  trata-se  das  estratégias  de  como  lidar 

com os ensinamentos da Matemática Financeira, pois estes devem ter sempre como referência 

a transmissão das informações alinhadas a realidades dos educandos, de  modo a alcançar as 

práticas  além  dos  muros  escolares,  tornando-se  partes  do  acervo  intelectual-prático  dos 

estudantes,  para  tanto,  estes  devem  desenvolver  habilidades  reflexivas  no  ato  de  aprender 

matemática. 

Um dos pressupostos do trabalho escolar é a expectativa de que os seus resultados 
extrapolem a sala de aula: sejam aplicados vida afora, em beneficio do individuo em 
seus  novos  estudos  ou  atividades  praticas,  e,  da  sociedade,  como  base  para  o 
desenvolvimento cientifico e tecnológico do país. (BICUDO, 1999, p. 154) 

No Brasil,  mais  precisamente  no  Estado  do  Amapá,  percebe-se  que,  estudantes 

financeiramente  educados  podem  constituir-se  em  indivíduos  crescentemente  autônomos  em 

relação  a  suas  finanças  e  menos  suscetíveis  a  atos  enganosos,  dívidas  descontroladas,  nome 

negativado em serviços de proteção do credito e por consequência geram  a não obtenção de 

créditos necessários,  empréstimos  conscientes e financiamentos racionais, para melhorias de 

sua qualidade de vida e aumento de suas produções rurais.  

Infelizmente,  não  faz  parte  do  cotidiano  da  maioria  das  pessoas  buscar  informações 

que auxiliem o corpo escolar, principalmente, os seus educandos, na gestão de suas finanças. 

Para  agravar  essa  situação,  não  há  uma  cultura  coletiva,  ou  seja,  uma  preocupação  da 

sociedade  em torno do tema. Nas escolas, pouco ou nada é falado sobre o  assunto.   Enfim, 

embora  todos  lidem  diariamente  com  dinheiro,  poucos  se  dedicam  a  gerir  melhor  seus 

recursos.  

 
Levar a educação financeira para todas as escolas envolve, no entanto, uma série de 
desafios,  que  vão  desde  a  formação  de  professores,  a  oferta  de  material  didático 
adequado  e  mesmo  a  garantia  de  tempo  para  que  os  professores  se  dediquem  ao 
preparo das aulas”  EXAME.ABRIL (Dez/2019) 

19 

No  instante  que  levarmos  para  vida  escolar  do  educando  conhecimentos  acerca  da 

Matemática  Financeira,  paralelamente  estamos  cumprindo  de  forma  consistente  e 

contextualizada  por  dentro  da  realidade  comunitária  do  aluno  o  acervo  de  conteúdos 

propostos por nossas bases curriculares,  

Com a introdução da Educação Financeira nas escolas, espera-se que os indivíduos e 
as  sociedades  tenham  condições  de  moldar  seus  próprios  destinos  de  modo  mais 
confiante  e  seguro  e  que  deixem  de  ser  beneficiários  passivos  de  programas 
econômicos  e  sociais  para  se  tornarem  agentes  de  seu  próprio  desenvolvimento. 
(CEF, p. 13). 

No  tocante  aos  alunos  do  9º  ano  do  ensino  fundamental,  estes  se  encontram  em  um 

momento  de  transição  entre  os  níveis  de  ensino  escolar,  sua  transição,  na  sua  maioria  na 

juventude,  e  devem  ter  suas  habilidades  sendo  desenvolvidas,  dai  se  apropriarem  de 

conhecimentos  da  Matemática  Financeira  para  aplicarem  nas  suas  diversas  atividades 

escolares e do seu dia a dia, frente aos caminhos propostos por nossos documentos dirigentes. 

Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de aplicação 
de  percentuais  sucessivos  de  aumento  e  redução  e  a  determinação  das  taxas 
percentuais,  (...),  no  contexto  da  educação  financeira,  como:  reajuste  salarial, 
variação de preços, descontos de promoções, juros de financiamento, por exemplo. 
(RCA, 2018,  p. 472). 

Por  fim,  devemos  nos  tornar  promotores  e  incentivadores  por  buscas  de  novos 

conhecimentos  e  habilidades  por  parte  dos  nossos  alunos,  lhes  munindo  de  capacitação  e 

técnicas necessárias ao bom uso da matemática em  seu meio social.   DANTE (2018, p. 10), 

afirma  que,  “Munir  os  alunos  de  conhecimentos,  habilidades  e  competências  para  que  se 

sintam  preparados  para  enfrentar  as  situações  desafiadoras  do  cotidiano  é  um  dos  objetivos 

atuais do ensino da Matemática”.  

Esse  caminho  nos  levou  a  entender  que  a  Matemática  Financeira  deve  proporcionar 

maturidade,  a  investigação  de  fatos  e  dados,  a  análise  crítica,  a  imaginação  e  a  criatividade, 

para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, a metodologia, o problema, a justificativa, a 

fim de contribuirmos para com o aprendizado de nosso alunado. 

 
 
 
 
 
3  MATERIAL E MÉTODOS 

20 

A  ciência  é  uma  modalidade  de  conhecimento  que  não  se  constitui 
simplesmente  como  mero  levantamento  de  dados.  Levantados  os 
dados,  eles  precisam  ser  articulados  de  forma  lógica  com  o  real  e 
segundo  uma  teoria  que  lhe  dê  sustentação  (cf.  SEVERINO,  2016). 
(LAKATOS, 2017, p. 295). 

Neste  capítulo,  serão  apresentados  e  detalhados  os  personagens  e  ambiente  da 

pesquisa,  o  método  e  os  procedimentos  metodológicos  adotados  durante  o  desenvolvimento 

deste  estudo  e  a  intervenção  pedagógica,  os  quais  se  encontram  descritos  de  acordo  com  os 

itens que seguem.  

3.1  O ambiente e participantes da pesquisa  

A  pesquisa  tratada  foi  realizada,  inicialmente,  com  dezesseis  alunos  do  nono  ano  da 

Escola  Estadual  Ivanildo  Fortes  da  Silva,  situada  na  Comunidade  do  Carnot,  área  rural  do 

município  de  Calçoene,  localizado  no  estado  do  Amapá.    A  comunidade  do  Carnot  fica 

situada  às  margens  da  BR  156,  km  410.    Quanto  aos  alunos  participantes,  iniciou-se  a 

investigação com dezesseis alunos, sendo sete (43,75%) participantes do gênero masculino e 

nove  (56,25%)  participantes  do  gênero  feminino,  cujas  idades  variavam  de  13  a  20  anos.  

Contudo,  por  conta  da  dramática  Pandemia  do  Covid-19,  finalizou-se  a  pesquisa  com  nove 

participantes.    Sendo,  três  do  gênero  masculino  (33,34%),  e  seis  do  gênero  feminino 

(66,66%).  Fato este que não comprometeu significativamente os objetivos da pesquisa, tendo 

em vista que a mesma tem caráter qualitativa. 

3.1.1  A escola e sua modalidade de ensino 

A unidade escolar possui um corpo de funcionários permanente formado por: Direção 

Escolar,  Direção  escolar  adjunta,  secretário  escolar,  auxiliar  administrativo,  merendeiras  e 

serventes.  Além de professores que se reversam durante o ano letivo. 

A  escola  possui  uma  boa  estrutura  física,  composta  por:  seis  salas  de  aula,  sala  da 

direção  escolar,  secretaria,  sala  dos  professores,  cozinha,  refeitório  e  quadra  poliesportiva 

coberta.  Conforme Figura 1, pode-se visualizar a fachada da unidade escolar onde procedeu-

se a investigação. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Fachada da Escola Estadual  Ivanildo Fortes da Silva 

21 

               Fonte: O autor 

Esta  unidade  escolar  oferece  formação  em  nível  fundamental  anos  finais  e  ensino 

médio,  ambas  ofertadas  na  modalidade  de  Ensino  Modular,  ou  seja,  com  quatro  módulos 

anuais de 50 dias letivos cada, onde as disciplinas se revezam com a finalidade de alcançar os 

requisitos educacionais estabelecidos em  leis.    É relevante ressaltar que, o Ensino Modular, 

gerenciado  pelo  Sistema  Organizacional  Modular  de  Ensino  (SOME),  tem  como  proposito 

impulsionar  e  facilitar  o  acesso  ao  processo  ensino-aprendizagem  dos  estudantes  do  meio 

rural a uma educação publica e de qualidade.   

O Sistema Organizacional Modular de Ensino (Some) atende aproximadamente 560 
comunidades, em 15 municípios do Amapá. Os estudantes têm aulas presenciais em 
quatro  módulos,  com  50  dias  letivos  cada,  para  desenvolver  o  conteúdo 
programático, avaliações. Ao fim de cada módulo há três dias para recuperação, se 
necessitar. O Some tem 461 professores, sendo 327 do Ensino Fundamental II e 134 
do Ensino Médio. (AMAPÀ, 2018) 

Esta  é  uma  modalidade  de  ensino  presencial  e  articulada  a  realidade  das  escolas  do 

campo,  que  garantem  o  acesso  e  permanência  dos  educandos  nas  escolas  conforme  suas 

realidades  e  especificidades.    Seguindo  o  que  estabelece  o  RCA  (2020,  p.  17),  "Assim,  a 

escola  do  campo  deverá  se  organizar  nos  tempos  e  espaços  que  melhor  atendam  a  essa 

realidade, oferecendo as condições necessárias para o enfrentamento e melhoria das situações 

de vida." 

Nota-se que, a organização e busca por uma educação pública e de qualidade, perpassa 

por um enfrentamento aos desafios, as dificuldades e complexidades diversas, por outro lado, 

surgem  as  oportunidades  e  a  importância  de  vivenciarmos  o  multiculturalismo  e  riquezas 

existentes entre as comunidades regionais.  Desta maneira, devem ser implementadas práticas, 

aprendizagens e estratégias que irão ao encontro da realidade e saberes de cada comunidade. 

 
 
 
 
 
 
 
                
 
               
 
22 

A fim de fortalecer e difundir os aspectos culturais de cada comunidade e ampliar a visão dos 

estudantes  para  os  seus  projetos  de  vida  estruturantes.    Conforme  uma  das  competências  da 

BNCC (2018, p. 11) 

Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de 
conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do 
mundo  do  trabalho  e  fazer  escolhas  alinhadas  ao  exercício  da  cidadania  e  ao  seu 
projeto de vida, com liberdade, autonomia, consciência crítica e responsabilidade. 

Daí,  o  compromisso  dos  currículos  escolares  manterem-se  afinados  no  pulsar  de 

manter  viva  as  tradições  e  costumes  e  a  sustentabilidade  saudável  da  comunidade  e  de  seus 

membros.    Assim,  estabelecemos  como  eixos  essenciais  e  transversais  da  componente 

curricular  matemática  o  Programa  Etnomatemática  correlacionado  com  a  Matemática 

Financeira como um projeto de busca por uma melhor qualidade de vida. 

3.1.2  Diagnóstico inicial dos participantes da pesquisa 

Na intenção de identificar o grau de familiarização dos alunos com o tema em estudo, 

foi  aplicado  um  questionário  contendo  vinte  e  cinco  perguntas  objetivas,  de  caráter  pessoal 

que foram respondidas pelos participantes, que perfizeram um total de dezesseis estudantes. 

Assim, de acordo com os dados do Questionário Exploratório (Apêndice A), tem-se a 

seguinte análise das respostas: 

Em relação à idade a maioria dos alunos, oito (50%) tinham 14 anos de idade, 4 (25%) 

tinham mais de 15 anos, 2 (12,5%) tinham 15 anos e 2 (12,5%) tinham 13 anos ou menos (ver 

Gráfico 1).  

               Gráfico 1: Idade dos alunos 

12%

25%

Até 13 anos

14 anos

15 anos

50%

Mais de 15 anos

13%

Fonte: O autor 

 
 
 
 
       
 
 
 
 
23 

Importante  destacar  que  15  alunos  (93,75%)  moram  com  os  pais,  o  que  nos 

proporcionam um ambiente favorável a desenvolver junto à família o aprendizado financeiro 

e atingir o maior número de pessoas possível. (Questão 03);  

Objetivando reforçar os dados da questão anterior, buscamos quantificar a quantidade 

de  residentes  na  casa  de  cada  estudante.  Neste  item  constatou-se  que:  8  alunos  (50%) 

convivem  com  quatro  a  seis  pessoas  e  7  alunos  (43,75  %)  moram  mais  de  seis  pessoas  e  1 

aluno  (6,25%)  residem  num  grupo  de  uma  a  três  pessoas.    O  Gráfico  2,  mostra  os  tipos  de 

moradias das famílias dos alunos. 

                     Gráfico 2, Tipos de moradias dos participantes 

6%

6%

Casa própria

Casa alugada

88%

Outros (casa cedida)

                  Fonte: O autor 

Nota-se  que,  a  grande  maioria  dos  estudantes  possui  residência  própria,  lhes 

proporcionando  tranquilidade  habitacional,  constituição  de  patrimônio  familiar  e  espaço 

próprio  para  investimentos.    Elementos  estes  que  lhes  garantem  um  ponto  de  partida  e  uma 

estrutura  física  para  implementação  de  futuros  negócios  e  expansão  dos  atuais  serviços  e 

produtos explorados de forma sustentável. 

Avançamos  assim,  na  investigação  da  participação  econômica  dos  alunos  no  grupo 

familiar.  E obtivemos as seguintes informações (Gráfico 3). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                 Gráfico 3, Participação econômica dos estudantes no grupo familiar. 

24 

13%

12%

Não trabalham

trabalham e contribuem

75%

trabalham, mas não
contribuem e ajudam

                                 Fonte: O autor  

A pesquisa mostrou que quatro alunos já trabalham, sendo que 2 destes, já contribuem 

para  o  sustento  familiar.    Tais  números  apresentam  a  realidade  vivenciada  pelos  jovens  e 

adolescentes  das  áreas  rurais  e  membros  de  famílias  pobres  e  humildes,  que  necessitam, 

mesmo  que  menores  de  idade  e  sem  preparo  técnico  e  intelectual,  adentrar  ao  mundo  do 

mercado de trabalho, a fim de que possam contribuir para o bem estar familiar.  O que afasta 

qualquer  duvida  a  respeito  da  utilização  de  informações  concernentes  a  aplicabilidade  da 

Matemática  Financeira  ao  seu  meio  social  e  econômico,  de  maneira  a  não  serem  apanhados 

pela exploração do trabalho e por armadilhas de consumo desnecessárias. 

Assim,  partimos  para  uma  visão  em  que  faixa  melhor  se  enquadra  a  renda  bruta 

mensal fixa (sem descontos) de seu grupo familiar (Quadro 1).  

           Quadro 1: Renda familiar bruta dos participantes 

Renda familiar bruta fixa 

Não temos renda, apenas a bolsa família. 

Número de 
participantes 
9 

Percentual dos 
participantes (%) 
56,25 

Um salário mínimo 

Até dois salários mínimos 

Entre dois e cinco salários mínimos 

Acima de cinco salários mínimos 

Participantes 

Fonte: O autor 

3 

2 

2 

0 

16 

18,75 

12,5 

12,5 

0 

100 

 
 
         
     
25 

Constatou-se que a maioria dos participantes, nove (56,25%), possui como renda fixa 

apenas o auxílio financeiro do benefício social, enquanto nenhum participante faz parte de um 

grupo familiar com renda maior que cinco salários mínimos. É relevante ressaltar que estamos 

tratando  sobre  Fontes  de  Renda  Fixa,  e  que  a  maioria  das  famílias  dos  estudantes  são 

produtores rurais e diversificam suas fontes de rendas variáveis de acordo com suas produções 

do  campo,  extrativismo  e  prestação  de  serviços  autônomos  e  terceirizados.    Buscando  com 

isso,  melhorar  sua  qualidade  de  vida  e  contribuindo  para  o  abastecimento  do  mercado 

consumidor local e regional. 

Seguindo  a  análise,  conforme  indagado  na  Questão  8,  apenas  2  alunos  (12,5%) 

possuem computador com acesso a internet, enquanto 14 participantes (87,5%) não possuem 

esse recurso.  Ressaltando que os Smartphone se equiparam em nível de computador para essa 

pesquisa.    Configurando  assim,  uma  exclusão  da  maioria  dos  alunos  ao  universo  de 

informações  disponível  na  rede  mundial  de  internet,  o  que  representa  uma  barreira  nos  seus 

desenvolvimentos sociais e intelectuais a nível macro.   

Observando o Quadro 2, percebemos com mais clareza o grau de instrução escolar dos 

pais dos alunos, indagados nas Questões treze e quatorze. 

Quadro 2: Nível de escolaridade dos pais dos alunos 

Nível de Instrução 

Pai 

Mãe 

Não alfabetizado 

Lê e escreve, mas nunca esteve na escola. 

Fundamental incompleto 

Fundamental completo 

Médio incompleto 

Médio completo 

Superior incompleto 

Superior completo 

Pais 

Fonte: O autor 

1 

1 

8 

3 

0 

3 

0 

0 

2 

1 

5 

1 

1 

5 

0 

1 

16 

16 

 
26 

Deste  modo,  percebemos  uma  maior  frequência  entre  os  pais  com  o  ensino 

fundamental incompleto 40,6 % (13 pais participantes).  Ainda assim, contatamos que 25% (8 

pais participantes) concluíram o ensino médio e, apenas 3,1% (1 mãe participante) concluiu o 

ensino  superior.    Este  levantamento  evidencia  a  importância  do  grupo  familiar  na 

escolarização  dos  filhos,  pois  a  formação  dos  pais  pode  ser  decisiva  para  garantir  a 

continuidade dos estudos dos filhos. 

Partindo  para  uma  analise  financeira  do  quadro  familiar,  constatamos  que  a  maioria, 

10 participantes (62,5%) onde, apenas uma pessoa faz as compras e não é o aluno.  É preciso 

que o aluno expresse sua fala e o seu aprendizado matemático, além de colaborar no processo 

econômico  familiar,  assim,  faz-se  necessário  uma  mudança  no  distanciamento  do  aluno, 

prática  essa  que  carece  ser  revisto  pelos  pais,  tendo  em  vista,  o  maior  envolvimento  e 

familiarização dos filhos com atividades econômicas, proporcionando maior compreensão dos 

fenômenos  financeiros  que  o  envolvem.    Por  outro  lado,  2  participantes  (12,5%)  se 

enquadram em outra situação, conforme a Figura 2. 

Figura 2:  Participação dos alunos na realização das compras 

Fonte: O autor 

Importante destacar, que 4 participantes (25% dos alunos participantes) participam da 

realização  das  compras.    Muito  embora  baixa  a  participação  dos  alunos  na  realização  das 

compras para a família, este fato representa um tímido amadurecimento social no processo de 

educação financeira para a vida.   

Ao analisar o item dezesseis, notamos que a maioria das famílias, treze participantes 

(81,25%) opta por pagar suas contas à vista, consolidando com isso um processo positivo de 

não  endividamento.    Contudo,  há  aqueles  que  recorrem  a  “velho  fiado”,  e  muitas  vezes  não 

conseguem  se  livrar  do  hábito  deste.    Necessitando  com  isso  aprimorar  sua  educação 

financeira,  a  fim  de  não  ter  sua  renda  toda  comprometida.  Conforme  a  exemplo  do 

demonstrado na Figura 3. 

 
 
 
 
 
27 

Figura 3: Pagamento de compras 

Fonte: O autor 

No  item  dezessete,  mostrou-se  que  a  maioria  dos  participantes  acreditam  que  “É 

interessante  pagar  a  vista”.    Contudo,  daremos  destaque  para  o  ponto  de  vista  de  dois 

participantes, mostrados nas Figuras 4 e 5, a seguir. 

Figura 4: Colocação do participante A 

Fonte: O autor 

Figura 5: Colocação do participante B 

Fonte: O autor 

Podemos perceber uma prioridade para efetuar pagamentos a vista durante a realização 

das compras, sem descartar a possibilidade de contrair dividas futuras, a fim de não ficar sem 

disponibilidade financeira. 

Ao observar, como exemplo, a reposta atribuída à questão dezoito, conforme a Figura 

6.  Constatou-se  que  uma  parcela,  7  participantes  (43,75%),  confere  a  conta  e  entende  como 

foi feito o cálculo do desconto ou dos acréscimos.  Fato este que, reflete a utilização ativa da 

Matemática Financeira em suas práticas cotidianas.  Porém, nos causa atenção negativa que, 3 

participantes  (18,75%)  não  confere  a  conta,  recebendo  o  resultado  de  forma  passiva  sem 

questionamentos.    O  que  reforça  o  caráter  imprescindível  de  apropriação  de  instrumentos 

financeiros e sua devida aplicação nos momentos necessários. 

 
 
 
 
 
 
28 

Figura 6: Analise das contas das compras 

Fonte: O autor 

Ainda  assim,  o  Estado  participa  com  parte  dos  recursos  financeiros,  através  de 

programas sociais, no combate a diminuição das desigualdades sociais, conforme propõe-se: 

Os  Programas  de  Transferência  de  Renda  adotados  no  Brasil  quer  seja  em  nível 
municipal, estadual ou federal, apresentam a transferência monetária como base de 
acesso  à  políticas  universais  estruturantes,  sobretudo  aquelas  relativas  à  Saúde  e 
Educação. Os crescentes investimentos do governo federal brasileiro na política de 
transferência direta de renda, representada atualmente pelo Programa Bolsa Família, 
como  suporte  aos  Estados  e  Municípios  para  diminuição  da  desigualdade  intra-
regional. (Marini, 2015, p.612 de 1480) 

Diante  dos  objetos  de  aprendizagens,  conhecimentos  sobre  Matemática  Financeira  e 

debates  realizados  demos  continuidade  e  avançamos  em  nossa  análise  e  constatamos  a 

influência  positiva  do  saber  matemático  bem  aplicado  conforme  descrito  no  questionário 

exploratório (anexo 1, itens 21 a 25). 

Os questionamentos acerca das questões 21, a 25 tiveram um caráter de verificação a 

respeitos dos conhecimentos matemáticos prévios dos educando. 

Constatou-se,  que  para  situações  do  cotidiano  a  maioria  utiliza  as  quatro  operações 

fundamentais  como  recurso  básico,  conforme  visualizado  no  item  21  e,  representado  pelo 

exposto a na Figura 7. 

          Figura 7: Conhecimentos prévios utilizados 

Fonte: O autor 

Apurou-se, durante debates a respeito e respostas dos itens vinte e dois e vinte e três, 

que  havia  certo  distanciamento  dos  conhecimentos  obtidos  em  sala  de  aula  daqueles 

praticados em situações dos seus cotidianos.   Então, confirmamos nossa proposta em dirigir 

 
 
 
 
 
 
 
 
os  tópicos  de  matemática  financeira  ao  encontro  do  dia-a-dia  do  aluno,  possibilitando  uma 

compreensão e reconhecimento das utilidades de tais saberes matemáticos.  Possibilitando-se 

visualizar tal aproximação nas respostas obtidas, conforme as Figura 8 e Figura 9. 

       Figura 8: Relação entre o conhecimento matemático empírico e escolar. 

29 

         Fonte: O autor 

          Figura 9: Aplicação da porcentagem durante as compras 

Fonte: O autor 

No  que  tange  a  aplicação  de  porcentagem,  itens  24  a  25,  na  solução  de  problemas, 

percebemos  que  6  participantes  (37,5%)  conseguiram  desenvolver  as  questões  envolvendo 

porcentagem (no primeiro momento), e, a maioria careceram de mais tempo e  conhecimentos 

a respeito do  tema para reproduzirem tal habilidade e aprofundarem  outros temas; contudo, 

acreditamos no desenvolvimento cognitivo dos educandos, conforme demonstrado a partir de 

apropriação  de  saberes  e  aprendizagens  adquiridas  e  construídas  no  decorrer  do  trabalho.  

Perfeitamente vistas na solução de problemas solucionados, conforme as Figuras 10 e 11: 

Figura 10, Aplicação da porcentagem 

Fonte: O autor 

 
              
 
 
 
Figura 11:  A porcentagem como instrumento matemático dos pais 

30 

Fonte: O autor 

Ao  fim  do  questionário,  procurou-se  aproximar  ainda  mais  a  matemática  financeira 

com o projeto de vida de cada educando, onde observamos o grande anseio por buscar seus 

projetos  de  vidas  fora  da  comunidade.    Desta  forma,  observamos  que  a  maioria  busca  um 

emprego  que  lhes  proporcione  uma  boa  renda,  estabilidade  e  tranquilidade  de  vida,  como 

exemplificado na figura 12. 

Figura 12. Visão do projeto de vida dos participantes.  

Fonte: Autor:  

Nesse  caso,  confirmamos  o  distanciamento  dos  jovens  em  relação  ao  potencial 

produtivo  das  regiões  rurais,  frente  ao  fascínio  pelas  áreas  urbanas.    O  que  precisa  ser 

entendido  como  ausência  de  saberes  a  respeito  das  riquezas  que  podem  e  devem  ser 

exploradas, de maneira produtiva e planejadas, pelos jovens do campo.    

Dados  recentes  indicam  uma  melhora  nas  condições  de  vida  no  meio  rural 
(SOARES,  2006)  graças,  entre  outros,  a  um  maior  volume  de  aposentadorias  e 
programas  governamentais  como  o  Bolsa  Família.  Entretanto,  a  atividade  nem 
sempre  é  atrativa,  levando  os  jovens  a  abandona-la,  perante  sua  penosidade.  
(MARINI, 2015, p. 568 de 1480) 

Frente  ao  diagnóstico  e  temas  apresentados,  reforça-se  a  importância  de  uma 

aprendizagem  financeira  voltada  para  os  alunos  das  comunidades  rurais,  lhes  aproximando 

ainda mais da transformação e administração de sua realidade local.  Fazendo-os reconhecer o 

potencial  de  recursos  existentes  no  meio  rural  que  possam  lhes  proporcionar  a  qualidade  de 

 
vida almejada, sem deixar de apoiar e contribuir o desenvolvimento dos seus conhecimentos 

cognitivos. 

31 

3.2   Apresentação das características e enfoque da investigação  

É  essencial  e  preciso  que  se  deve  proporcionar  aos  educandos  uma  Educação 

Matemática  voltada  para  sua  formação  cidadã.    Neste  sentido,  faz-se  relevante  alinhar  a 

pesquisa  em  questão  a  uma  análise  e  descrição  ampla  do  contexto  dos  participantes  a  uma 

abordagem útil, acessível e significativa, estabelecendo uma aproximação do individuo ao seu 

meio.    Assim,  esta  pesquisa  caracteriza-se,  segundo  os  métodos,  como  de  Abordagem 

Qualitativa,  visto,  desenvolveu-se  numa  situação  natural,  oferecendo  dados  descritivos,  bem 

como  focalizando  a  realidade  de  forma  natural  e  contextualizada.  Conforme  observa 

CHIZZOTTI (2014a, p. 79). 

Parte do fundamento de que há uma relação dinâmica entre o mundo real e o sujeito, 
uma interdependência viva entre o sujeito e o objeto, um vínculo indissociável entre 
o mundo objetivo e a subjetividade do sujeito. (LAKATOS, 2017, p. 296).  

Desta  forma,  Como  procedimento  metodológico,  apoiamo-nos  em  concepções  da 

investigação  com  Abordagem  Qualitativa  com  características  de  pesquisa  básica  estratégica, 

“interessada  na  aquisição  de  novos  conhecimentos  para  a  solução  de  problemas  práticos”, 

(Lakatos,  2017,  p.  297).    Utilizaremos  como  ferramentas  de  análise  e  registros  de  dados: 

questionários  com  questões  objetivas  e  subjetivas,  observações  de  campo,  tanto  na  sala  de 

aula, quanto na comunidade, interações em ambientes virtuais, depoimentos de participantes, 

e em segundo momento delineamos os conhecimentos matemáticos financeiros explorados na 

atividade produzida. 

Em relação à pesquisa qualitativa, Borgan (In: TRIVIÑOS, 1987, p. 128-130) aponta 

as seguintes características: 

a) Tem o ambiente natural como fonte direta dos dados.  

b) É descritiva.  

c) Analisa intuitivamente os dados.  

d) Preocupa-se com o processo e não só com os resultados e o produto.  

e) Enfatiza o significado. (LAKATOS, 2017, p. 303) 

A  partir  deste  panorama,  a  pesquisa  reflete  uma  das  abordagens  metodológicas  que 

compõe  o  campo  de  estudo  da  Educação  Matemática,  o  Programa  Etnomatemática.      Ao 

posicionar-se  a  respeito  da  pesquisa  qualitativa  em  educação,  diz  que  se  trata  de  “[...]  um 

 
 
 
32 

modo de proceder que permite colocar em relevo o sujeito do processo, não olhado de modo 

isolado, mas contextualizado social e culturalmente.” (BICUDO, 2012, p. 17).    

Desta  maneira,  a  pesquisa  ao  se  aproximar  da  Etnomatemática,  busca-se  exatamente 

esta  contextualização  da  relação  estudante  e  escola.    Ao  opta-se  pela  Etnomatemática  como 

linha de pesquisa, valoriza-se o contexto sócio, político e econômico em que a escola se insere 

que é o meio social dos participantes da pesquisa.  Assim, coloca-se a matemática da sala de 

aula em contato com a matemática real, e torna-se possível o desenvolvimento de cálculos e o 

ensino de Matemática Financeira. 

3.3  Momentos da investigação 

As  atividades  foram  desenvolvidas  ao  longo  de  aulas  intercaladas  e  momentos 

distintos.  As mesmas foram organizadas no primeiro momento em três encontros presenciais 

durante a primeira semana, com duração de duas horas aulas cada  encontro, totalizando  seis 

aulas presenciais, com duração de 50 minutos cada.   A partir do segundo momento, por conta 

da  Pandemia  do  Covid-19,  as  outras  aulas  passaram  a  ocorrer  de  forma  remota,  à  distância, 

com  a  utilização  de  apostilas  impressas  e  digitais,  livro  didático,  vídeos-aulas  e  encontros 

online (com a utilização do aplicativo WhatsApp).  O projeto é estruturado para ser aplicado 

no  campo  da  Etnomatemática,  com  vistas  a  investigar,  estimular  e  explorar  situações-

problema  em  Matemática  Financeira  e,  por  fim,  avaliar  as  contribuições  da  aplicação  da 

prática investigativa. 

No  demais,  a  pesquisa  teve  um  planejamento  no  qual  o  professor-pesquisador  relata 

apenas  o  que  aconteceu.  O  estudo  foi  transversal  alinhado  as  habilidades  e  competências 

estabelecidas  pelo  RCA  e  BNCC.  “Assim,  pois  ao  mesmo  tempo  em  que  realiza  um 

diagnóstico  e  a  análise  de  uma  determinada  situação,  esta  pesquisa  propõe  ao  conjunto  de 

sujeitos  envolvidos  mudanças  que  levem  a  um  aprimoramento  das  praticas  analisadas.” 

(Severino, 2017). 

3.4  A Intervenção pedagógica 

(...).    Se  as  teorias  vêm  do  conhecimento  acumulado  ao  longo  do  passado  e  os 
efeitos da pratica vão se manifestar no  futuro, o elo entre a teoria e pratica deve se 
dá no presente, na ação da própria prática. (...). (D’AMBROSIO, 2006, p. 80) 

Assim, no primeiro momento de contato com os alunos participantes da investigação, 

fez-se  a  apresentação  da  pesquisa  e  seus  objetivos,  seu  valor  para  a  educação  dos  mesmos, 

 
 
 
 
33 

assim como a solicitação para os discentes participassem da investigação, o que de pronto foi 

aceito.    De  imediato  entregou-se  o  Questionário  Exploratório  (Apêndice  A),  para  serem 

respondidos  junto  a  seus  familiares  e,  entregues  no  segundo  encontro.      Dando-se 

continuidade  as  tarefas  do  primeiro  encontro,  estabeleceu-se  alguns  debates  e  acerca  das 

inspirações dos participantes e, principalmente, a respeito de pontos inerentes ao crescimento 

e  otimização  da  produção  agrícola  familiar  de  cada  um,  a  fim  de  procurar  aumentar  e 

diversificar suas fontes de renda.  Tratamos sobre o extrativismo do açaí, produção de farinha 

de mandioca, cultivo de frutas para venda in natura e extração de polpa e, muito abordado a 

questão da continuidade dos estudos, em nível superior, na capital do Estado.  Os comentários 

ocorreram de forma produtiva e positiva.  Sempre se mantendo a orientação para não sairmos 

do  nosso  foco,  a  Matemática  Financeira.    As  ideias  dos  estudantes  mantiveram  um 

direcionamento e, até mesmo complementando-se.   Neste momento, avançamos com o tema 

Matemática Financeira, demonstrando sua importância na vida de cada um, de várias formas 

possíveis,  tais  como:  Compra  e  venda  de  mercadorias,  eletrodomésticos,  acessórios,  roupas, 

materiais  escolares;  aplicações  financeiras  em  caderneta  de  poupança  e,  aquisição  e 

financiamento  de  máquinas  e  equipamentos.    Podemos  então,  estabelecer  uma  discursão  a 

respeito  dos  objetos,  tais  como:  descontos  e  aumentos  de  preços,  juros,  empréstimos, 

investimentos e endividamento, lhes demonstrando a necessidade da aprendizagem financeira 

para ajudar na tomadas de decisões que venham contribuir para sua formação. 

É nesse contexto, que iniciamos a abordagem dos objetos de aprendizagem financeira, 

a  revisão  de  razão  e  proporção,  seguida  de  porcentagem,  aumentos  e  descontos  sucessivos, 

além  de  Juros  Simples  e  Compostos  (Apêndice  C),  pautados  primeiramente  no  aspecto 

matemático  e  em  seguida  propondo  a  integração  com  a  Proposta  Etnomatemática.    Sendo 

assim,  enfoque  relevante  foi  traçado  no  respeito  e  utilização  dos  recursos  sociais  do  aluno, 

dado sua cultura e cabedal de conhecimentos trazidos para dentro do ambiente escolar. 

Na  sequência,  fez-se  uma  dinâmica  na  sala  acerca  do  quantitativo  por  gênero  do 

número  dos  alunos,  para  se  trabalhar  e  associar  a  inteligência  cognitiva  da  compreensão  da 

“ideia do  todo” (100%).  Onde, confirmamos  a presença de dezesseis alunos (100%), sendo 

nove  do  gênero  feminino  (56,25%)  e  sete  do  masculino  (43,75%).    O  que  lhes  levou  a 

processarem,  interpretarem  e  analisarem  as  partições  por  gênero  em  relação  ao  número  de 

total de alunos da turma, formando com isso o conceito e características da Porcentagem.    

Cabe  ressaltar,  afirmações  de  alguns  alunos  “ficou  mais  fácil  aprender  quando  nós 

mesmos  fazemos  parte  do  problema”  e  “a  porcentagem  de  meninas  e  maior  que  a  de 

 
meninos”.  Esta  última  nos  levou  a  oportunidade  de  revermos  os  conceitos  de  Razão  e 

proporção,  construiu-se  juntos  com  os  alunos  a  ideia  de  proporcionalidade,  e  por 

consequência a propriedade fundamental das proporções, o que será muito útil para  o estudo 

em cena.   

34 

16
100

=

9
56,25

=

7
43,75

Esta situação acima aproximou ainda mais os educandos pelo interesse em participar 

do  fazer  para  aprender,  lhes  encorajando  a  participar  ativamente  de  seu  processo  ensino-

aprendizagem de maneira produtiva.   

Dada à oportunidade, iniciou-se o debate a respeito do extrativismo do açaí na região, 

conhecido como açaí da estrada (açaí de terra firme).   A extração deste fruto ocorre durante 

o  primeiro  semestre  de  cada  ano,  período  mais  chuvoso  em  nossa  região  norte.    Conversas 

anteriores  já  indicavam  que  muitos  dos  participantes  da  pesquisa  eram  extrativistas  e  já 

trabalhavam  com  a  compra  e  venda  deste  produto.    A  maior  parte  das  vendas  é  feita  para 

representantes de fábricas de beneficiamento e exportação do fruto.  Objeto interessante nesta 

cadeia  de  compra  e  venda  do  produto  in  natura  é  de  que,  quem  praticamente  determina  o 

preço é o comprador, ficando para o extrativista a disposição de pechinchar um preço maior 

pelo esforço do seu trabalho (objeto este a ser explorado num estudo futuro).    

Frente a esse cenário, do extrativismo do açaí, aproveitamos para demonstrar o aspecto 

de  protagonista  do  Programa  Etnomatemática,  no  que 

tange  sua  proposta  da 

interdisciplinaridade,  no  tocante  a  associar  a  Matemática  Financeira  a  objetos  de  outras 

ciências,  tais  como,  relevo,  clima,  vegetação,  fauna  e  flora  que  norteiam  a  região  em  que 

ocorre o extrativismo praticado e muitas das vezes ignorado.   O que nos remonta a formação 

do  preço  do  produto,  principalmente  no  tocante  ao  percentual  de  aumento  e  diminuição  do 

valor.  É aí que a Matemática Financeira insere-se, no que constitui os aumentos e diminuição 

de preços, demostrando ser uma ferramenta de grande utilidade na formação de  argumentos 

consistentes, no embate da formação de preços. 

Conforme apresentado na Atividade 1: 

Atividade 1 

No  dia  01/03/2020  a  saca  do  açaí  estava  sendo  vendida  por  R$  60,00.  No  dia 

10/03/2020,  esse  mesmo  produto  sofreu  um  aumento  de  20%  no  seu  preço.      Qual  o  novo 

preço do produto no dia 10/03/2020 

 
 
35 

Problemas como estes são vistos constantemente, calculados, corrigidos e revisados os 

resultados.    Porém,  na  maioria  das  vezes  não  são  analisados  e  discutidos  com  o  mais 

interessado,  o  individuo  que  vive  aquela  realidade.  Direcionando  lhes,  a  uma  reflexão  do 

contexto  social  e  global,  conforme  relatado  por  participantes,  “por  que  baixou  o  preço”,  e 

também, “O preço da minha venda diminuindo e as outras coisas aumentando, meu poder de 

compra também diminui”, e é justamente o que propõe a Etnomatemática, (...) 

Visto  isso,  continuamos  a  praticar  a  Matemática  Financeira  dando  ênfase  a 

apresentação do objeto relacionado a Juros, seus benefícios e malefícios para a constituição da 

saúde  financeira  do  aluno.    Abordamos  o  subtemas  Juros  Simples  e  Compostos,  retratando 

alguns  exemplos  observados  pelos  estudantes,  tais  como:  Empréstimos  bancários  e 

agiotagem.  Este último, praticado com muita frequência e que compromete em muito a saúde 

financeira  de  muitas  famílias.    Assim,  demonstramos  as  formas  distintas  de  como  ambas  as 

modalidades  de  Juros  se  constituem,  mostrando  a  maneira  canibal  de  como  os  juros 

consomem os frutos dos nossos trabalhos. 

Ainda  assim,  alimentamos  a  importância  da  prática  saudável  dos  juros  através  de 

investimentos financeiros, a fim da não perda do poder aquisitivo do dinheiro e realização de 

projetos  ao  longo  do  tempo.    Prática  esta,  que  pode  contribuir  na  aquisição  de  um  bem  ou 

serviço  para  uma  data  futura,  objetivando  uma  cultura  do  consumo  consciente  e  saudável, 

incentivando a pouparem uma parte de seus ganhos, indo de encontro ao exercício do “aquilo 

que se ganhou, tem que gastar”. 

A partir do segundo encontro, reforçou-se atenção para a parte teórica da Matemática 

Financeira,  no  que  tange  aos  estudos  das  porcentagens,  aumentos  e  descontos  sucessivos, 

assim  como,  juros  simples  e  compostos.    Para  tanto,  passamos  a  dinamizar  ainda  mais  o 

objeto com o auxilio de apostilas impressas e adaptadas e livro didático, e, principalmente, na 

resolução de problemas sobre a Matemática Financeira, na ótica da Etnomatemática, tornando 

a  aprendizagem  mais  útil  e  significativa  para  os  alunos,  fortalecendo  o  reconhecimento  de 

seus conhecimentos e tradições.   Desta forma, confirmamos um novo olhar no que concerne 

às estratégias de ensino do currículo para a Educação do Campo, tendo-se em vista motivar, 

incentivar  e  mantendo  ativo  o  aprendizado  cognitivo  dos  alunos.    Assim  como,  despertar  a 

visão dos alunos para outras fontes de renda, a partir do beneficiamento e agregação de valor 

aos produtos de sua região.  Como ver-se, nas atividades 2 e 3: 

 
 
Atividade 2 

36 

Na intenção de trabalhar com venda de polpas de frutas congeladas, Dona Maria irá 

comprar  um  Freezer  Horizontal  no  valor  de  R$  1.850,00.      Comprando  à  vista  ganha  um 

desconto de 12%.  Quanto Dona Maria pagará comprando à vista o produto pretendido 

Atividade 3 

Marina  conseguiu  economizar  R$  1800,00,  resultado  de  suas  vendas  de  açai  in 

natura.    Investindo  suas  economias  durante  quatro  meses,  com  rentabilidade  3%  a.m.  no 

regime  de  capitalização  compostos.      Qual  será  o  montante  a  ser  resgatado  ao  fim  do 

semestre? 

Compreendemos e enfatizamos que no decorrer do  processo de ensino-aprendizagem 

de  Matemática  voltada  para  a  Educação  do  Campo,  estamos  tratando  com  alunos  com 

características  distintas  e  carecem  de  valorização  de  seus  saberes  inerentes  a  sua  realidade 

local.   

Já  no  terceiro  encontro,  realizaram-se  revisões  de  atividades  e,  ao  fim  do  encontro, 

aplicamos  o  Questionário  2,  Atividade  Avaliativa  de  Aprendizagem  (Apêndice  C),  com  a 

finalidade  de  verificar  a  compreensão  dos  conhecimentos  adquiridos,  associados  ao  seu 

contexto social. 

Contudo,  e  infelizmente,  a  partir  do  dia  18/03/2020,  por  conta  da  Pandemia  do   

Covid-19,  as  atividades  escolares  e  da  investigação  foram  suspensas.    Momento  difícil  da 

pesquisa, incertezas e insegurança em saúde global.  Continuamos nossa pesquisa e analises 

dos dados coletados.  Assim, a pesquisa de campo precisou ser paralisada até agosto de 2020.  

Muito embora, ocorrendo o distanciamento social,  mesmo assim, a partir do dia 10/08/2020 

demos  continuidade  com  nossa  pesquisa.    Algumas  mudanças  se  fizeram  necessárias  na 

prática  pedagógica  do  professor-pesquisador  e  participantes,  de  modo  a  colaborar  com  o 

alcance dos novos conhecimentos pretendidos e objetivos postos. 

Claramente, com a brusca mudança da abordagem aos saberes e objetivos pretendidos 

nesta pesquisa, encontramos mais barreiras em virtude do distanciamento social e protocolos 

de  saúde  pública,  dificuldades  estas  tanto  para  professor-pesquisador  quanto  para  os  alunos 

participantes,  já  que  requer  deste  um  esforço  maior  da  aprendizagem  e  requer  daquele  a 

elaboração  de  atividade  dinâmica  e  criativa  que  impulsionem  o  gosto  pelo  aprendizado 

significativo. 

 
Nessa conjuntura, fez-se a reativação da pesquisa com a reapresentação dos objetos de 

aprendizagem  financeira,  relacionados  a  Juros,  sua  compreensão  e  aspectos,  tanto  no  que 

tange Juros simples, quanto a Juros Compostos. 

37 

3.4.1  Novos canais de comunicação 

Para se estabelecer maior comunicação com os participantes, ativaram-se dois caminhos 

como canal de comunicação: Encaminhamento de material impresso, seguido de orientações a 

serem  seguidas  e,  principalmente,  a  utilização  do  aplicativo  digital  Whatsapp,  pois  com 

advento  da  Pandemia  do  Covid-19,  expandiu-se  a  instalação  da  internet  rural,  por 

consequência  as  famílias  de  alguns  participantes  passaram  a  adquirir  celulares/smartphone 

e/ou  computadores.    Com  isso,  possibilitou-se  maior  facilidade  de  comunicação  entre  o 

professor-pesquisador e participantes.   

De  posse  dessa  ferramenta  de  aprendizagem,  lançou-se  mão  de  vídeos-aulas 

selecionadas, para facilitar a assimilação dos objetos de aprendizagem já trabalhados.  Vídeos 

esses: 

•  Porcentagem: Teoria e Exemplos 

https://www.youtube.com/watch?v=CERiIwParX4 

•  Juros simples: Teoria e Exemplos 

 https://www.youtube.com/watch?V=n27xzjj1m-4 

•  Juros compostos: Definição, Aplicação e Propriedades 

https://www.youtube.com/watch?v=790S9GR5bWU 

Ao  utilizarem-se  vídeos-aulas  de  plataformas  digitas,  tem-se  a  oportunidade  de 

demonstrar para os alunos a utilização eficiente e produtiva dos meios digitais disponíveis no 

universo digital. 

3.4.2  O Jogo, Comparando Juros.   

A  fim  de  apresentar  para  os  participantes  novas  estratégias  de  aquisição  de 

conhecimento, usou-se como ferramenta de facilitação dessa aprendizagem o Jogo adaptado, 

“Comparando  Juros”.    A  intenção  estava  em  manter  ativa  a  produção  de  conhecimentos 

financeiros dos estudantes, agora de forma lúdica e acessível a sua produção intelectual, haja 

vista  que,  optou-se  trabalhar  com  o  Jogo  Adaptado  (Quadro  3),  por  ser  um  recurso  que 

 
 
 
 
oferece  ao  aluno  aprender  brincado  e  desenvolve,  neles,  habilidades  necessárias  para 

38 

resolução de problemas. 

Quadro 3: Jogo Adaptado, Comparando Juros 

Período 

da 

Aplicação 

Porcentagem 

(%) 

3 

2 

1º mês 

2º mês 

3º mês 

4º mês 

5º mês 

6º mês 

JOGO, COMPARANDO JUROS 

Valor Inicial Aplicado: R$ 3,000,00 

JUROS SIMPLES 

JUROS COMPOSTOS 

Rendimento (R$) 

3% de 3000,00 =  

90,00 

Montante (R$) 

= C + J 

3000,00 + 

90,00 = 

3090,00 

Rendimento (R$) 

Montante (R$) = 

C + J 

3% de 3000,00 =  

3000,00 + 90,00= 

90,00 

3090,00 

2% de 3000,00 = 

3090,00 +60,00 

2% de 3090,00 =  

3090,00 + 61,80 = 

60,00 

=3150,00 

61,80 

3151,80 

__% de _______ 

= _____ 

__% de _______ 

= _____ 

__% de _______ 

= _____ 

__% de _______ 

= _____ 

_______ + 

____ = 

_______ 

_______ + 

____ = 

_______ 

_______ + 

____ = 

_______ 

_______ + 

____ = 

_______ 

__% de ______ =  

______ + 

____ 

____=______ 

__% de ______ =  

______ + 

____ 

____=______ 

__% de ______ =  

______ + 

____ 

____=______ 

__% de ______ =  

______ + 

____ 

____=______ 

Fonte:  Adaptado  pelo  autor  de:  Contribuição  de  jogos  didáticos  à  aprendizagem  de  Matemática  Financeira 
(Rade, Gessinger e Borges, 2010). 

Jogo, Comparando Juros. 

Objetos de Aprendizagem: porcentagem; Juros Simples e Compostos. 

Objetivos:  

•  Compreender Juros como uma compensação em dinheiro que se recebe ou que 

se paga no final de determinado período; 

• 

Identificar  os  termos:  capital,  taxa,  tempo  e  montante,  para  facilitar  o 

entendimento do jogo; 

 
 
 
 
 
 
 
•  Diferenciar taxa de juros simples e compostos no rendimento de determinado 

39 

período. 

Material necessário:  

•  Apostila impressa do jogo; 

•  Lápis e borracha; 

•  Dado (brinquedo); 

•  Calculadora. 

Como jogar: O Aluno (jogador), primeiramente, fará um lançamento do Dado, a fim de obter 

a  taxa  de  juros  a  ser  calculada;  sabendo-se  a  taxa  de  juros  a  ser  aplicada,  o  aluno  fará  os 

cálculos para a linha correspondente, tanto para Juros Simples, quanto para juros Compostos; 

o  procedimento  se  repetirá  para  as  demais  linhas,  sempre  realizando  um  novo  lançamento 

para se saber a taxa a ser aplicada; o jogo terminará quando todas as linhas referentes as taxas 

e referidos juros forem calculados corretamente. 

Atenção:  Na  ausência  de  um  Dado,  o  jogador  poder  escolher  aleatoriamente  um  número 

natural de 1 a 6, sem repetir o  mesmo  número.  De modo a identificar  a taxa de juros a ser 

aplicada em determinado mês. 

A  implementação  do  Jogo  foi  bastante  interessante,  pois  muitos  alunos  logo  que 

tiveram acesso ao material tentaram de imediato processar o jogo e preencher as lacunas em 

branco.  Com  esta  atividade  foi  possível  dialogar  e  esclarecer  sobre  os  vários  elementos 

pertencentes  a  Juros,  tais  como:  Montante,  Capital,  taxa  e  tempo.    Garantindo-lhes,  o 

aprendizado  dos  elementos  que  constituem  o  cálculo  de  juros,  além  das  definições  de  juros 

simples e compostos e, a diferença de capitalização dos juros simples e dos juros compostos.  

Daí,  surgiram  algumas  indagações,  por  parte  dos  alunos  a  respeito  de  investimento  em 

Caderneta  de  Poupança:  “A  caderneta  de  poupança  aumenta  com  juros  simples  ou 

compostos”  (Aluno  B);  “Posso  ter  Caderneta  de  poupança”  (Aluno  E);  “É  importante  ter 

Caderneta  de  poupança”  (Aluno  C).    Duvidas  estas  que  foram  prontamente  esclarecidas  e 

amadurecidas  em  prol  do  educando  ter  capacidade  de  perceber  a  importância  de  se  ter 

reservas financeiras para suprir: despesas inesperadas, projetos futuros e a não perda do poder 

aquisitivo do capital. 

É  relevante  salientar  que,  o  jogo  traz  em  si  uma  seriedade  quanto  a  sua  utilização  e 

eficiência,  mostrando  ser  um  recurso  útil  para  o  desenvolvimento  do  indivíduo  quanto 

 
 
40 

cidadão. Assim, tornou-se para os alunos, mais visível e atrativo o estudo dos Juros Simples e 

Compostos,  possibilitando  a  eles  o  reconhecimento  e  a  manipulação  dos  elementos  que 

constituem  os  cálculos  de  Juros.  Facilita  ao  professor  a  identificação  dos  objetos 

correspondentes  a  Juros  Simples  e  composto,  e  seus  conceitos  e  características,  além  de 

contextos e atividade referentes, para que possam ser discutidas e resolvidas com os alunos. 

Destaca-se aqui a importância das discussões fomentadas pelo professor-pesquisador, 

visto  que  esta  etapa  é  parte  fundamental  dessa  sequência  didática¹,  onde  a  participação  dos 

alunos  é  essencial  para  o  processo  ensino-aprendizado  proposto.    Então,  retornamos  a 

pergunta  realizada  durante  encontros  presenciais.    A  pergunta,  “Qual  é  o  produto  mais 

trabalhado na comunidade?” a maioria dos alunos respondeu "farinha", no caso a farinha de 

mandioca.  O aluno E, relatou, "trabalho  com meus pais e irmãos na casa de farinha", já o 

aluno C, informou que, "toda a família trabalha desde o plantio até a produção da farinha", 

esse último apresentou praticamente toda a cadeia produtiva do produto em questão.    

A  respeito  das  indagações,  aproveitamos  para  abordar  temas  referentes  a  solo  ideal 

para  o  plano  da  mandioca,  melhor  época  do  ano  para  plantio  e  tempo  de  colheita  da  raiz, 

consumo  do  produto  como  valor  alimentar,  vendas  e,  principalmente,  investimentos 

financeiros com parte dos resultados das vendas práticas.   Nessa perspectiva, aproveitou-se a 

oportunidade para conhecer a Fabrica de farinha da comunidade (Figura 13). 

                                     Figura 13: Fábrica de farinha de mandioca da comunidade do Carnot. 

                                    Fonte: O autor 

____________________________________________________________________________________ 

¹ Sequência didática corresponde a um conjunto de atividades articuladas que são planejadas com a intenção de 
atingir determinado objetivo didático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                              
                               
 
 
41 

Assim,  conseguimos  aprofundar  a  temática  referentes  a  empréstimos  e  investimentos 

de maneira peculiar aos interesses dos alunos, conforme a Atividade 4. 

Atividade 4 

(Próprio  autor)  João  deseja  aumentar  sua  produção  de  farinha  de  mandioca,  para 

tanto, pretende comprar um terreno cujo preço à vista, com todos os descontos possíveis, é de 

R$ 21.000,00, e esse valor não será reajustado nos próximos meses.  Ele tem   R$ 20.000,00, 

que podem ser aplicados a uma taxa de juros compostos de 2% ao mês, e escolhe deixar todo 

seu  dinheiro  aplicado  até  que  o  montante  atinja  o  valor  do  terreno.  Para  ter  o  terreno, 

quantos meses João deverá esperar? 

De  forma  geral,  estabelecidas  as  definições  e  características  de  juros  simples  e 

compostos,  avançamos  com  nossa  proposta  focada  na  Etnomatemática,  através  da  resolução 

de  problemas.    Para  tanto,  lançamos  mão  de  mais  um  questionário,  denominado  Atividade 

Avaliativa  de  Aprendizagem,  cujo  objetivo  está  em  acompanhar  o  nível  de  compreensão  e 

apropriação de conhecimentos, incluindo revisões de aprendizagens. 

Porem, durante a continuação dos diálogos para se encontrar a solução das Atividades 

propostas, constatamos uma menor participação e interação dos alunos, o que não se viu nas 

primeiras observações nas aulas presenciais de Matemática Financeira.   Foi perceptível que a 

maioria dos alunos, apresentou muitas dificuldades, mas que foram superadas pelo interesse e 

pela vontade de realizarem as atividades. Mesmo os alunos que ainda não possuíam meios de 

comunicação já citados, procuraram com o auxilio de material impresso realizar as atividades, 

visto que o assunto era de seu interesse. 

Diante  disso,  focamos  ainda  mais  na  tarefa  de  resolução  de  atividades,  mantendo  a 

medida  do  possível  os  alunos  interessados  e  dispostos  a  procurar  soluções  as  tarefas 

apresentadas.    Sempre  mantemo-nos  disponível  para  sanar  dúvidas  e  estabelecer  diálogos, 

tanto  de  formar  coletiva,  quanto  individual.    Fazendo  com  que  os  alunos  participassem 

ativamente do melhoramento da sua aprendizagem matemática, possibilitando a compreensão 

dos  conceitos,  sua  aplicabilidade  em  diferentes  situações  do  cotidiano  e  influenciando  nas 

tomadas de decisões de ordem pessoal e social. 

Por fim, no dia 13/10/2020, foi aplicado Questionário Final, Atividade Avaliativa de 

Aprendizagem  -  Final  (Apêndice  D),  cujo  objetivo  é  investigar  se  as  contribuições  da 

Etnomatemática  para  o  aprendizado  da  Matemática  Financeira  proporcionaram  melhor 

compreensão  dos  objetos  financeiros  tratados  por  parte  dos  alunos.  Este  questionário  foi 

constituído por oito perguntas, sendo todas de caráter objetivas de múltiplas escolhas. 

 
42 

4  ANALISE DOS RESULTADS E DISCUSSÃO DA INVESTIGAÇÃO 

Neste capítulo é feita a análise dos resultados dos dois últimos questionários aplicados 

no  decorrer  da  investigação:  Questionário  2,  Atividade  Avaliativa  de  Aprendizagem  - 

Intermediário e Questionário 3, Atividade Avaliativa de Aprendizagem - Final.  Em paralelo, 

realizou-se a discussão das atividades praticadas, e por último, finaliza-se a pesquisa com sua 

possibilidade de reativação, continuidade e/ou aplicabilidade de novas pesquisas. 

Ressalta-se  que,  a  exposição  dos  resultados  obtidos  nos  três  questionários  aplicados, 

deu-se  conforme  respostas  de  dezesseis  participantes  ao  primeiro  questionário  e  de  nove 

participantes  aos  questionários  dois  e  três.    Infelizmente,  no  decorrer  da  pesquisa  ocorreu  a 

não  continuidade  de  alguns  participantes  (sete  alunos),  por  conta  da  Pandemia  que 

vivenciamos.  Neste caso, encerramos a investigação com nove participantes. 

Com  a  finalidade  de  resguardar  a  identidade  dos  alunos  participantes,  os  mesmos 

foram nomeados por letras maiúsculas do nosso alfabeto. 

4.1  O Questionário 2, Atividade Avaliativa de Aprendizagem – Intermediário  

Com o intuído de verificar o nível de assimilação e associação dos objetos trabalhados 

em  Matemática  Financeira,  aplicou-se  o  segundo  questionário  (Apêndice  C),  de  modo  a 

aproximar  à  matemática  escolar  as  realidades  regionais  vivenciadas  pelos  educandos.    Este 

questionário  possui  oito  questões  fechadas  e  de  múltiplas  escolhas;  foi  aplicado  no  dia 

17/03/2020, teve duração de duas horas aulas (50 minutos cada). 

Assim,  analisando-se  o  Gráfico  4,  podemos  compreender  e  inferir  melhor  os  dados 

coletados  a  partir  das  respostas  dos  participantes.  Aqui,  cabe  a  variação  de  médias  entre  os 

participantes,  onde  se  obtiveram  resultados  considerados  satisfatórios,  com  seis  respostas 

corretas  (75%  de  desempenho),  na  resolução  das  questões  propostas.  E  Infelizmente, 

contrastando-se  com  desempenho  abaixo  da  média,  atingindo  três  acertos  (37,5%  de 

desempenho),  das  oito  questões  propostas.  Para  resolver  o  problema  do  rendimento  de 

aprendizagem do participante, precisa-se reforçar a proposta do Programa Etnomatemática, de 

modo  a  desenvolver  os  objetos  de  aprendizagem  por  meio  de  problemas  que  simulem  a 

realidade,  não  somente  desse  aluno,  mas  de  todos  os  participantes  da  investigação.  

Proporcionando-se  assim,  apoiar-se  em  suas  experiências  e,  assim,  contribuir  para  seu 

processo ensino-aprendizagem.   

 
 
Gráfico 4: Resultados Obtidos na aplicação da Atividade Intermediaria  

43 

7

6

5

4

3

2

1

0

Aluno A Aluno B Aluno C Aluno D Aluno E Aluno F Aluno G Aluno H Aluno I

Respostas Corretas

Respostas Incorretas

Fonte: O autor 

Contudo,  embora  um  resultado  relatado  esteja  abaixo  da  média  de  aproveitamento, 

ressalta-se o bom índice de aproveitamento alcançado pelo grupo de participantes, observado 

no gráfico 5, a seguir. 

                              Gráfico 5: Percentual de rendimento do grupo de participantes 

Acertos

Erros

36%

64%

                         Fonte: Autor 

Assim,  analisando-se  o  Gráfico  5,  pode-se  compreender  e  inferir  melhor  os  dados 

coletados  a  partir  das  respostas  do  grupo  de  participantes.    Percebe-se,  neste  primeiro 

momento,  que  o  aproveitamento  da  aprendizagem  aplicada  a  Etnomatemática,  alcançou  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
bom  beneficio  para  o  grupo  de  participantes,  na  ordem  de  64%  na  aplicação  dos  objetos  de 

conhecimento da Matemática Financeira, alinhada com o a Etnomatemática.  

Desta maneira, faz-se importante apresentar o número de acertos e erros anotados no 

questionário 2.  Daí, pode-se observar com mais clareza, atentando-se para o Gráfico 6. 

44 

            Gráfico 6:  Número de acertos e erros obtidos no Questionário 2 

9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

       Fonte: O autor 

Numero de Respostas

Numero de acertos

Numero de erros

Cabe informar que as questões de um a seis, estão voltadas diretamente para os objetos 

de  aprendizagem:  Razão,  proporção,  porcentagens  e  aumentos  e  descontos  sucessivos, 

aplicados a temas inerentes a bagagem cultural dos educandos, desta forma, infere-se:  

i.  A primeira questão alcançou um quantitativo relevante de sete acertos (77,78% 

de  aproveitamento),  ao  relacionar  a  quantidade  proporcional  de  um  produto 

típico produzido na região, ao estudo das razões e proporções; 

ii.  Ao  fazer-se  a  abordagem  do  objeto  matemático  porcentagem  contextualizada 

ao  quantitativo  de  materiais  para  construção  e/ou  reforma,  obteve-se  para  a 

segunda questão 6 acertos (66,67% de aproveitamento); 

iii.  Continuando  a  análise  na  questão  seguinte,  teve-se  também  seis  respostas 

corretas  (66,67%  de  aproveitamento).    O  que  volta  demonstrar  um  bom 

rendimento  escolar,  no  instante  que  descrevemos  o  empírico  do  aluno,  a 

redução  de  preços  da  saca  do  açaí,  alinhada  aos  estudos  de  porcentagem  e 

redução/desconto de preços; 

iv.  Uma prática muito comum no campo é a compra e venda de propriedade rural; 

aproveitamos este tema na aplicação da questão quatro, onde alcançou-se oito 

acertos  nas  respostas  (88,89%  de  aproveitamento.    Assim,  dar-se  destaque  a 

 
 
 
 
 
 
45 

esse problema na apropriação e utilização  dos conhecimentos adquiridos pelos 

discentes  relacionada a porcentagem e descontos sucessivos; 

v.  Na avaliação da quinta questão, atingiu-se número de  seis acertos (66,67% de 

aproveitamento).   Cabe frisar que, esta questão trata a compra de insumos para 

criação  de  animais,  está  relacionada  ao  estudo  das  porcentagens  e  aumento  e 

descontos sucessivos; 

vi.  Ao  analisar-se  a  sexta  questão,  constatou-se  o  mesmo  número  de  acertos  da 

anterior,  seis  (66,67%  de  aproveitamento).      Cabe  frisar  que,  muito  embora 

estejam  inseridas  no  Programa  Etnomatemática,  as  duas  questões  propostas 

voltam-se  para  temáticas  distintas,  sendo  que  está  aborda  a  compra  de 

Equipamento  para  serviços  no  campo,  vinculada  ao  objeto  Porcentagem  e 

aumentos, mas com referência ao procedimento matemático.    

Tais  contextualizações,  relacionadas  aos  objetos  de  estudos,  aplicadas  nas  atividades 

acima  mencionadas,  reconhecem  as  práticas  matemáticas  que  ocorrem  dinamicamente  ao 

redor do individuo, aluno do meio rural.  Tais saberes devem ser postos em cena, articulando-

se assim, com fazeres matemáticos, conforme dista o Programa Etnomatemática.  

O  cotidiano  está  impregnado  de  saberes  e  fazeres  próprios  da  cultura.    A  todo 
instante  os  indivíduos  estão  comparando,  classificando,  quantificando,  medindo, 
explicando, usando os instrumentos materiais e intelectuais que são próprios à sua 
cultura. (D’AMBROSIO, 2013, p. 22) 

Por  meio  dessas  respostas,  permite-se  entender  que,  um  dos  objetivos  específicos  da 

investigação,  “desenvolver  o  seu  raciocínio  lógico  e  estimular  a  sua  capacidade  cognitiva. 

Dominando  cálculos  que  envolvam  acréscimos  e  descontos  presentes  em  situações  no 

cotidiano dos estudantes”, estava sendo atingido com eficiência.   

No entanto, constatou-se a queda de rendimento matemático no trato das questões 7 e 

8.  Questões estas, referentes aos objetos de aprendizagens juros simples e compostos.   

vii. No  que  se  refere  à  questão  7,  a  qual  obteve-se  apenas  três  acertos  (33,34%  de 

aproveitamento). 

  A  maior  dificuldade  exposta  pelos  participantes  estava 

relacionada  a  aplicação  de  potencias  com  bases  decimais,  conforme  expressa  no 

relato do aluno c, “é difícil  calcular a potenciação  quando tem  número decimal: 

1,026, o número é muito grande”.  Neste caso, foram refeitos os cálculos e revisões 

 
 
 
46 

de potencias com números decimais, além de esclarecer o relato “(..), o  número é 

muito grande”. 

Ao  reconhecer  os  erros  praticados  durante  na  execução  da  tarefa,  cabe  ao  professor-

investigador intervir nos fatos em prol da manifestação da capacidade intelectual do educando 

em inter-relacionar os saberes, as suas aplicabilidades diárias.  Isso tem grande importância na 

educação, visto que: 

tentativas  e  erros,  por  aproximações  sucessivas  e 
Muito  se  aprende  por 
aperfeiçoamento.  Por  isso,  os  erros  cometidos  pelos  alunos  devem  ser  vistos  com 
naturalidade como parte do processo ensino-aprendizagem; e na maioria das vezes, é 
possível  usá-los  para  promover  uma  aprendizagem  mais  significativa.    (DANTE, 
2008, p. 33) 

Neste  contexto,  aproveitou-se,  a  oportunidade  para  incentivar  e  estimular  o  uso  de 

calculadoras.  Visto que, do ponto de vista de quem vai promover o uso das calculadoras, cabe 

lembrar a habilidade, EFM09: 

Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de aplicação 
de  percentuais  sucessivos  de  aumento  e  redução  e  a  determinação  das  taxas 
percentuais, preferencialmente com o uso de tecnologias digitais, (...). (RCA, 2018, 
p. 472). 

Desta  maneira,  recapitulando-se  o  Jogo  trabalhado  em  sala  de  aula  e  utilizando  a 

calculadora pré-instalada no celular, os alunos puderam através de cálculos de multiplicações 

sucessivas com o mesmo fator, obter o resultado referente ao montante produzido, através de 

juros composto e, inclusive, reforçar a diferença deste para Juros Simples.  

Igualmente, ressalta-se, com propriedade  a relevância da manipulação de  tecnologias 

na construção dos conhecimentos dos educandos, conforme afirmação, “ignorar a presença de 

computadores  e  calculadoras  na  educação  matemática  é  condenar  os  estudantes  a  uma 

subordinação total e subempregos”, (D’AMBRÓSIO, 98, p.17).  Ressaltando que, o Programa 

Etnomatemática  é  um  Programa  em  Educação  Matemática.    Permitindo-se  assim,  tratar  tais 

ferramentas tecnológicas como fundamentais para o progresso do aprendizado do educando. 

viii. 

Ao observar as respostas dadas para a questão oito, causou surpresa     o 

número  baixo  de  acertos,  quatro  acertos  (44,45%  de  aproveitamento).  

investigando as dificuldades encontradas na resolução correta deste problema, 

causou  surpresa  a  afirmação  pré-estabelecida  pela  maioria  dos  alunos,  “É 

sempre  melhor  pagar  à  vista”.    Fato  este,  fez-se  um  estudo  acerca  de  seu 

orçamento  e  respectivo 

impacto  financeiro  para  avaliar  a  viabilidade 

econômica  da  compra  desse  produto  (á  vista  ou  à  prazo,  com  entrada),  e 

 
verificar se consegue poupar  através da rentabilidade de Juros Simples, assim 

tomar a melhor decisão possível. 

Como forma de representar o argumento dos alunos, observa-se com atenção a 

47 

crônica a seguir:  

J u i z   S u f i  

Dois  homens  se  desentenderam.  Para  resolver  a  contenda,  foram  a  um  juiz  sufi  e 

pediram  que  ele  servisse  de  árbitro.  O  reclamante  apresentou  sua  reivindicação.  Foi  muito 

eloquente e convincente na argumentação. Quando terminou, o juiz acenou com a cabeça em 

sinal de aprovação e disse: "Tem razão". 

Ao  ouvir  isso,  o  acusado  pulou  do  banco  e  falou:  "Espere  um  pouco,  senhor  juiz.  O 

senhor  nem  sequer  ouviu  o  meu  lado  da  questão".  O  juiz,  então,  disse  ao  acusado  que 

apresentasse  os  seus  argumentos.  Ele  também  foi  muito  persuasivo  e  eloqüente.  Quando 

terminou, o juiz disse: "Tem razão". 

Quando  o  escrevente  viu  aquilo,  saltou  do  banco  por  sua  vez  e  ponderou  ao  juiz: 

"Senhor  juiz,  os  dois  não  podem  está  certos".  O  juiz  olhou  para  o  escrivão  e  disse:  "Tem 

razão". 

Moral:  A  verdade  está  em  toda  a  parte,  o  que  interessa  é  para  onde  você  olha. 

(FREITAS, 2009, p. 20) 

Neste  contexto,  coube  demonstrar  o  controle  da  viabilidade  financeira  e  econômica, 

através de cálculos matemáticos. E estabelecer o melhor no percurso da caminhada, de modo 

a  verificar  as  etapas  que  devem  se  traçar,  a  melhor  estratégia  a  seguir  e,  caso  necessário, 

reavaliar e direcionar melhor o procedimento matemático em busca do alcance dos melhores 

resultados. 

4.2  O Questionário 3, Atividade Avaliativa de Aprendizagem - Final 

Dando  continuidade  as  análises  dos  resultados  e  discursões,  observa-se  o  Gráfico  7,  

referente  aos  dados  obtidos  com  a  aplicação  do  questionário  3  (Atividade  Avaliativa  de 

Aprendizagem  Final),  realizado  no  dia  13/10/2020,  por  meio  de  um  Formulário  Eletrônico 

(docs.google),  e  apostila  impressa,  de  modo  a  garantir  o  distanciamento  social  e  obediência 

aos decretos governamentais.  

 
 
 
 
Gráfico 7: Resultados Obtidos na aplicação da Atividade Final 

48 

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Aluno A

Aluno B

Aluno C

Aluno D

Aluno E

Aluno F

Aluno G Aluno H

Aluno I

Respostas Corretas

Respostas Incorretas

Fonte: O autor 

Cabe  ressaltar,  o  melhor  desempenho  médio  por  participante.    Chegando  a  ocorrer, 

com  um  participante,  obtendo  aproveitamento  bastante  relevante  de  sete  acertos  (87,5%), 

enquanto  apenas  um  participante  ficou  na  média  de  aproveitamento  (50%),  fatos  estes 

importantes, tendo em vista, a elevação aprendizagem e, principalmente, o interesse adquirido 

pela componente curricular, a partir do momento da inserção do Programa Etnomatemática. O 

que  refletiu-se  no  rendimento  escolar  do  grupo  de  participantes,  conforme  se  demonstra  no 

Gráfico 8. 

                       Gráfico 8, Percentual de rendimento dos participantes no questionário 3. 

Acertos

Erros

32%

68%

                       Fonte: O autor 

No que tange à análise do índice de aproveitamento do questionário final, Gráfico 8, 

primeiramente  percebe-se  que  ocorreu  um  melhoramento  no  aproveitamento  do  grupo  de 

 
 
 
 
 
49 

participantes, na ordem de 68%, frente aos 60% apresentado no Gráfico 5.  O que caracteriza  

uma boa apropriação e utilização dos instrumentos matemáticos em face de novas situações, 

atingido uma evolução muito boa no processo ensino-aprendizagem.   Alinhado a esse índice 

de crescimento do grupo participantes, D’AMBRÓSIO (2013, P. 50), ratifica seu pensamento: 

Embora se possa reconhecer ai um processo de construção de conhecimento, minha 
proposta  é  mais  ampla  que  o  construtivismo,  que  se  tornou  efetivamente  uma 
proposta pedagógica, com características estruturalistas e privilegiando o racional. O 
enfoque holístico que proponho incorpora o sensorial, o intuitivo, o emocional e o 
racional através da vontade individual de sobreviver e transcender. 

Para  compreender-se  melhor 

tal 

ideia,  vamos  expor  o 

tratamento  dado  ao 

construtivismo por outro autor. 

No construtivismo, é relevante o significado que as atividades têm para o aprendiz.  
Para que o individuo consiga se apropriar do saber, este deve ter sentido para este 
individuo,  corresponder  aos  seus  interesses.    A  afetividade  é  considerada  como  o 
aspecto energético da atividade, da cognição.  (BICUDO, 1999, p. 158) 

Por  meio  do  Gráfico  9,  Número  de  acertos  e  erros  obtidos  no  Questionário  3,  faz-se 

compreender  devidamente  as  mudanças  positivas  a  inter-relação  entre  a  Matemática 

Financeira  e O Programa Etnomatemática. 

Gráfico 9:  Número de acertos e erros obtidos no Questionário 3 

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Numero de Respostas

Número de acertos

Número de erros

Questão
1

Questão
2

Questão
3

Questão
4

Questão
5

Questão
6

Questão
7

Questão
8

Fonte: O autor 

Observa-se,  que  manteve  o  domínio  e  avanço  no  trato  das  questões  relacionadas  ao 

estudo  das  porcentagens,  além  de  acréscimos  e  descontos  sucessivos  (questões  de  1  a  4).  

Demonstrando-se  que,  ao  planejar  estas  questões,  teve-se  a  intenção  de  escolher  temas  que 

 
 
 
 
 
 
50 

mantivessem e diversificassem as ligações com o cotidiano dos alunos, além de estabelecerem 

inter-relações  com  outras  componentes  curriculares,  tais  com:  Ciências  e  Geografia;  e  que, 

eles conseguissem relacionar a Matemática Financeira com a necessidade do saber da vida, de 

seu ambiente escolar, familiar e comunitário.  Temas estes:  

i.  Na  aplicação  da  primeira  questão,  constatou-se  que  todas  as  respostas  dadas 

foram  corretas  (100%  de  acertos),  e  que,  ao  rever-se  o  estudo  das 

porcentagens, aumento de preços, estabelecendo-se uma relação estreita com a 

realidade  da  venda  do  produto  em  questão,  desta  forma,  torna-se  mais 

proveitosa a aplicação da Matemática Financeira. 

Em  seguida,  analisando-se  as  questões  dois  e  três,  onde    trabalhou-se  o  objeto  de 

aprendizagem Aumentos Sucessivos.   

ii.  Obtive-se, na questão dois, seis respostas corretas (75%), o que evidência para 

o  bom  aproveitamento  a  importância  de  aplicar  a  interdisciplinaridade.  

Aproximando a Matemática das outras ciências, no caso à geografia;  

iii.   Para a questão três em análise, atingiu-se sete respostas corretas (87,5%), para 

análise  desta  questão  utilizou-se  a  ocorrência  de  procedimento  recorrente 

durante a safra do açaí, tornando assim, melhor a assimilação dos alunos. 

iv.  Analisando a quarta questão, que aplicou o objeto de aprendizagem descontos 

e  aumentos  sucessivos,  o  encontrou-se  quatro  respostas  corretas  (50%  de 

acertos),  notou-se  neste  caso,  um  desalinhamento  entre  as  respostas  dadas  e 

cálculos  efetuados  corretamente,  motivo  esse  causado  pela  falta  de 

concentração do aluno no momento de marcar a resposta correta. 

Observando-se  os  temas  abordados  acima,  merece  destaque  que,  foi  por  meio  dos 

diálogos  realizados  em  sala  de  aula,  observou-se  que  alunos  conseguiram  perceber  que, 

geralmente,  para  se  resolver  algum  problema  cotidiano,  é  necessário  interligar  vários 

conhecimentos, 

tais  como  Matemática,  ciências,  Geografia,  conhecimentos  gerais, 

Informática, entre outros. Assim, eles conseguiram compreender melhor que podem construir 

seus  conhecimentos  matemáticos  partindo  de  sua  realidade,  manipulando-a  conforme  suas 

ações, indo ao encontro de saberes pertencentes ao seu meio, pois: 

É  necessário  resgatar  a  matemática  que  esta  inserida  na  codificação  de  toda  uma 
realidade física e social, vivenciada pelos educandos, e analisar junto com eles, de 
forma dialógica, os diferentes significados atribuídos e as diferentes formas de por 
ordem nas ideias na construção desse conhecimento. (BICUDO. 2005, P. 40). 

 
Alinhada a essa concepção, tem-se certeza da utilização do Programa Etnomatemática 

em  Matemática  Financeira,  tendo  em  vista,  o  implementado  por  nossos  documentos 

orientadores. 

51 

Coloca-se  a  Matemática  a  serviço  da  explicação,  compreensão  de  diferentes 
realidades e de outras ciências, no cotidiano e no contexto social do aluno. Ela vai 
ajudá-los  a  interpretar  melhor  as  informações  dos  laboratórios  e  meios  de 
comunicação, pois está presente em todas as situações – algumas de suas aplicações 
estão  relacionadas  a  financiamentos,  compras  parceladas,  operações  comerciais  de 
compra  e  venda,  construções,  investimentos  financeiros,  aplicações  bancárias, 
cálculos operatórios básicos, entre outros. (RCA, 2018,  P. 448). 

O  interesse  pela  Etnomatemática  nas  culturas  das  comunidades  rurais  do  Estado  do 

Amapá  permeia  a  criação  da  consciência  nos  educandos  que  vivem  uma  profunda  crise 

econômica em nosso país, alargando ainda mais a desigualdade social, e que tal momento não 

favorece a integração, e sim o crescimento do endividamento e miséria. 

A  partir  de  tal  necessidade,  elaboraram-se  as  questões:  5,  6  e  7  na  intenção  de 

despertar  o  interesse  dos  alunos  e  instigar  a  vertente  de  informações  por  investimentos 

financeiros, com recursos oriundos de seus esforços de trabalho, além de reforçar o domínio 

matemático sobre juros simples e compostos, e sua utilização positiva no mercado financeiro.  

Deste modo, obtivemos os seguintes resultados, por questão: 

v.  Assim,  os  estudos  de  Investimento  financeiro,  com  rentabilidade  a  juros 

compostos,  oportunizados  na  quinta  questão  desta  atividade,  alcançaram  um 

desempenho  de  seis  respostas  corretas  (66,67%  de  aproveitamento).    Dar-se 

destaque  que,  tais  recursos  são  contextualizados  a  partir  dos  esforços  de  seus 

trabalhos  no  campo  e,  potencializados  com  o  conhecimentos  escolares 

vivenciados.   

vi.  Para  análise  da  sexta  questão  demos  ênfase  à  manipulação  do  algoritmo  para 

calculo  de  juros  simples,  de  maneira  a  embasar  o  aluno  de  procedimentos 

matemáticos  necessários  à  solução  de  inúmeros  cálculos.  Neste  sentido, 

obteve-se um quantitativo de cinco acertos (55,55% de aproveitamento).  

vii. Analisando  os  resultados  da  sétima  questão,  constataram-se  cinco  respostas 

corretas  (55,55%  aproveitamento).    Assim,  aproximando  o  cálculo  de  juros 

composto  ao  empírico  do  aluno,  compra  de  equipamento  para  geração  de 

renda.    Agregando  assim,  valor  aos  produtos  agrícolas  de  sua  região,  não 

obteve-se o resultado positivo esperado na efetuação do calculo de um modelo 

de empréstimo cobrado a juros compostos.  Em relação à questão em analise, 

constatou-se que obteve um grande índice de erros, quatro respostas incorretas 

 
(44,45%), percebeu-se que o principal fator que contribuiu para que os alunos 

não  acertassem  foi  o  fato  de  eles  não  terem  feito  a  representação  decimal 

corretamente. 

52 

Contudo,  observando-se  com  atenção  os  resultados  obtidos  nestas  duas  ultimas 

questões,  pode  até  parecer  contraditório,  mas  acredita-se  que  mais  um  dos  objetivos 

específicos desta pesquisa foi atingido, “Calcular juros simples e compostos. Desenvolvendo 

a capacidade de resolução de problemas, criando e elaborando técnicas de resolução assertivas 

e  criativas,  indo  ao  encontro  das  soluções”.    Visto  que,  de  um  ponto  de  vista  utilitário, 

aproximar os educandos ainda mais de expectativas econômicas e financeiras, remete a uma 

boa  experiência    sobre  o  uso  do  Programa  Etnomatemática  para  contextualizar  situações  de 

ensino  no  âmbito  escolar.    Além  do  que,  reforçar  para  o  aprendiz  o  bom  e  racional  uso  do 

financeiro, dinheiro, é um dos fatores primordiais para alcançar-se os objetivos pretendidos,  

conforme se observa em: 

O  econômico  não  é  o  único  dos  sentidos  da  existência  humana.    O  ter  não  deve 
ocupar o lugar do ser no caminho a ser seguido pelo homem, que é a busca de ser 
mais,  porem,  uma  grande  quantidade  de  empecilhos  econômicos  diminui  as 
possibilidades até mesmo de ser, de poder ser, pois o     econômico interfere tanto na 
sobrevivência orgânica do ser humano como lhe fornece uma base material para a 
sua produção intelectual.  (BICUDO, 2005, p. 39) 

viii. 

Ao planejar a última questão, acerca de tomadas de decisões, teve-se a 

intenção  de  rever  um  tema  que  tivesse  uma  ligação  com  o  cotidiano  dos 

alunos,  e  que  eles  conseguissem  relacionar  a  Matemática  Financeira  com  a 

necessidade  do  saber  da  vida,  pois  são  responsáveis  por  suas  economias  e 

despesas,  logo  a  educação  deve  considerar  o  local  e  projetar  elementos  do 

futuro.    Neste  cenário,  atingiu-se  um  relevante  número  de  sete  respostas 

corretas  (77,78%  de  aproveitamento). 

  Um  expressivo  aumento  de 

aproveitamento,  saltando-se  de  44,45%  obtido  no  segundo  questionário 

(questão  semelhante  foi  retratada),  para  atingir  77.78%  no  momento  final  do 

processo. 

Em  face  das  informações  relatadas,  acredita-se  que  a  abordagem  dos  objetos  de 

aprendizagem  através  do  Programa  Etnomatemática  contribuiu  para  o  desenvolvimento 

cognitivo, da compreensão e reflexão dos participantes, e que, estes tornam-se  mais capazes 

de conciliar o aprendizado escolar com suas práticas cotidianas, tanto no presente, quanto para 

o futuro. 

 
 
53 

Observe-se que, muito embora não tenhamos atingido um aproveitamento homogêneo 

para todos os educandos participantes, o que é compreensivo, o mais relevante deu-se com o 

crescimento do desempenho do grupo, evoluindo de 64%, para 68% no desempenho entre as 

Atividades Avaliativas de aprendizagem propostas.  O que demonstra que o objetivo principal 

da investigação, “Formar cidadãos que saibam analisar criticamente as operações financeiras 

de que fazem parte de seu cotidiano, tendo a capacidade e personalidade para tomar decisões 

que melhor lhe convém diante de suas expectativas, interpretando e refletindo sobre as opções 

oferecidas pelo seu meio social e demais mercados”, foi alcançado.   Além do que, torna-se 

evidente  que  o  Programa  Etnomatemática  favorece  a  compreensão  e  reflexão  dos  Objetos 

financeiros  estudados,  capacitando  os  estudantes  a  enfrentar  os  desafios  do  cotidiano, 

valendo-se, desta forma a reduzir o problema investigado nesta pesquisa. 

Portanto,  possibilitando-se  assim,  sua  reativação  e  o  potencial  avanço  dessa 

investigação, tão significante e útil para os alunos do meio rural. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5   CONSIDERAÇÕES FINAIS 

54 

Durante  a  realização  desta  investigação,  e  minha  experiência  como  professor  atuante 

do  meio  rural,  observou-se  a  necessidade  de  incrementar  nos  currículos  escolares  a 

aprendizagem  da  Matemática  Financeira,  dando  ênfase  para  a  realidade  dos  educandos,  ou 

seja,  com  enfoque  na  Etnomatemática,  visto  que,  este  programa  em  Matemática  Financeira 

ainda é pouco utilizado como instrumento de aplicabilidade em tomadas de decisões. 

Muito embora, o trabalho desenvolvido aparente ser bastante desafiador, sendo que o 

educador  deverá  constantemente  atualizar  suas  propostas  ao  processo  ensino-aprendizagem 

em  consonância  com  os  interesses  e  anseios  de  cada  grupo  social,  a  qual  o  aluno  esteja 

inserido,  sejam  estes,  quilombola,  indígenas,  ribeirinho,  assentados  ou  comunidades  rurais 

tradicionais.  O  que  está  contribuindo  não  somente  com  o  amadurecimento  do  aprendizado 

escolar, mas sobretudo com a formação cidadã de cada participante da investigação, tendo em 

vista, o caráter reflexivo a qual cada sujeito inserido no processo passa a manifestar. 

O  presente  trabalho  teve  como  objetivo  principal  “Contribuir  com  a  formação  de 

cidadãos que saibam analisar criticamente as operações financeiras de que fazem parte de seu 

cotidiano,  (...)”,  desse  modo,  proporcionando  novos  significados  e  utilidades  para  a 

aprendizagem  matemática  e  aos  temas  financeiros  por  meio  da  relação  existente  entre  eles.   

Em outras palavras, a intenção não era enfatizar a Matemática Financeira somente e sim sua 

correlação  com  a  Etnomatemática,  pois  na  verdade  busca-se  aproximar  ainda  mais  a 

componente curricular em destaque à realidade dos estudantes.   Desta maneira,  enfatizamos 

que  o  objetivo  foi  alcançado,  pois  as  discussões  em  sala  de  aula,  em  ambientes  virtuais  de 

aprendizagem,  além  dos  resultados  obtidos  nos  questionários  aplicados,  tornaram  explícito 

que  os  alunos  perceberam  a  empregabilidade  de  conceitos  matemáticos  em  seu  cotidiano, 

neste  caso,  em  situações  financeiras,  uma  vez  que  por  mais  que  se  trate  de  uma  escola  em 

zona rural e acima de tudo num modelo de ensino diferenciado, como é o caso do modular, o 

ensino continua sendo eficaz com o índice de aprendizagem. 

Assim  como,  tais  resultados,  demonstram  que  todos  os  objetivos  específicos  foram 

alcançados,  já  que  ao  abordarmos  os  objetos  de  aprendizagem  relacionados  à  Matemática 

Financeira  (porcentagem,  aumentos  e  descontos  sucessivos  e 

juros),  vinculados  a 

Etnomatemática, desenvolvemos estratégias de abordagem que permitam ao aluno reflexão e 

compreensão de significados no âmbito financeiro de sua realidade, haja vista que quando se 

traz  os  conceitos  matemáticos  para  a  realidade  do  aluno,  a  aprendizagem  configura  como 

 
 
55 

essencial  e  traz  a  tona  que  por  mais  humilde  que  seja  a  clientela,  em  nada  se  diferencia  da 

aprendizagem do meio urbano.  

A  partir  desse  cenário,  o  aprendizado  da  Matemática  Financeira  para  os  alunos  do 

nono ano do ensino fundamental faz-se relevante, visto que, pode contribuir e  influenciá-los 

sobre  maneira  nas  tomadas  de  decisões  financeiras,  assim  como,  de  qual  modo  devem 

comportar-se frente aos desafios vindouros.   

Ainda  assim,  a  dinâmica  oferecida  através  da  resolução  de  atividades  vinculadas  a 

Etnomatemática,  aliado  a  dinâmica  aplicada  à  utilização  do  Jogo  (Comparando  juros)  e, 

principalmente,  ao  lançar  mão  das  ferramentas  tecnológicas,  favoreceu  a  compreensão  dos 

estudos  financeiros  abordados.  Ressalto  ainda,  o  valor  didático  que  as  ferramentas 

tecnológicas possibilitaram para a conclusão da investigação, visto que a mesma transcorreu 

no período da pandemia do covid-19.  

É  preciso  considerar  ainda  que,  muito  embora  reduzidas,  porém  valorosamente 

significativa, a amostra pesquisada representada pelos participantes (iniciando com dezesseis 

e  terminando  com  nove  participantes),  concluímos  que  não  há  dúvidas  da  importância  da 

aplicação  da  metodologia  de  ensino  que  utiliza  a  Etnomatemática.  Os  resultados  alcançados 

direcionam para  a grande importância do uso desse Programa, não somente para o processo 

ensino aprendizagem da Matemática Financeira, mas para inúmeros objetos de aprendizagem 

da  componente  curricular  matemática.    Principalmente  quando  levamos  em  consideração  os 

problemas  que  envolvem  a  realidade  dos  educandos  e  acerca  das  praticas  educativas  que 

dificultam os resultados da aprendizagem matemática. 

Por  fim,  percebeu-se  que,  para  que  ocorra  progresso  na  educação  e  mudanças  que 

venham  a  melhorar  a  vida  dos  estudantes  do  meio  rural,  a  abordagem  dos  objetos  de 

aprendizagem  tem  que  despertar  o  interesse  e  demostrar  sua  utilidade  nas  práticas  diárias  e 

futuras,  além  de  soluções  de  problemas  que  venham  a  surgir.  De  modo  a  possibilitar  a 

importância  crescente  da  fixação  e  crescimento  do  homem  do  campo  em  sua  região, 

compreendendo  e  intervindo  no  desenvolvimento  de  sua  comunidade,  agindo  nas  questões 

políticas  e  sociais,  principalmente,  pelo  rumo  que  as  questões  sobre  o  contexto  educacional 

tomam  progressivamente.  Com  isso,  fica  nítida  a  importância  dessa  pesquisa,  possibilitando 

sua continuidade e aplicação nas diversas situações do cotidiano de cada comunidade do meio 

rural,  através  da  aplicação  da  Etnomatemática,  em  acordo  com  conhecimentos  matemáticos 

financeiros e de atitudes de valorização e cidadania. 

 
 
 
REFERÊNCIAS 

56 

BICUDO, Maria Aparecida Viggiani.   Educação Matemática. 2. Ed.  – São Paulo: Centauro, 
2005. 

___________.    Pesquisa  em  educação  matemática:  concepções  e  perspectivas  –  São  Paulo: 
Editora UNESP, 1999. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular 
MEC/CONSED/UNDIME, 2015. 

(BNCC).  Consulta  Pública.  Brasília, 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília. 2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  de 
Jovens e Adultos. Brasília. 2000.  

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  LDBN  nº  9394,  de  23  de  dezembro  de  1996.  Institui  as 
Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Diário Oficial [da] República Federativa do Brasil, 
Brasília, DF, de 23 dez. 1996. Ano CXXXIV, n. 248. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática, Volume Único: Livro do professor/1. Ed.  – São Paulo: 
Ática, 2005. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática, 9º ano: ensino fundamental, anos finais  -- 3. ed. -- São 
Paulo: Ática, 2018. 

D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Etnomatemática:  Arte  ou  técnica  de  explicar  e  conhecer.  São 
Paulo: Ática, 1998.  

______. Educação matemática: da teoria à prática. Campinas, SP: Papirus, 13ª edição, 2006.  

______.  Etnomatemática:  Elo  entre  as  tradições  e  a  modernidade.  5  ed.  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2013. 

LAKATOS,  Eva  Maria.  Metodologia  científica  /  Eva  Maria  Lakatos,  Marina  de  Andrade 
Marconi. – 7. ed. – São Paulo: Atlas, 2017. 

MARCONI,  Marina  de  Andrade.  Técnicas  de  pesquisa  /  Marina  de  Andrade  Marconi,  Eva 
Maria Lakatos. – 8. ed. – (2. Reimpr.). - São Paulo: Atlas, 2018. 

MARINI,  José  Adriano.    Efeitos  das  politicas  publicas  sobre  a  agricultura  familiar.    (Livro 
eletrônico). 2015 

SEVERINO, Antônio Joaquim.  Metodologia do Trabalho Cientifico (livro eletrônico). 2. Ed. 
– São Paulo: Cortez, 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
57 

AGÊNCIA  BRASIL.  Educação  financeira  chega  ao  ensino  infantil  e  fundamental  em  2020. 
“https://exame.com/brasil/educacao-financeira-chega-ao-ensino-infantil-e-fundamental-em-
2020/”. Em 14/02/2020. 

MARINI,  José  Adriano.  DIVERSIDADE  E  ESTILOS  DE  AGRICULTURA:  uma  análise  a 
partir  de  dois  assentamentos, 
tradicional,  no  Estado  do  Amapá, 
2014.“http://repositorio.ufpa.br/jspui/bitstream/2011/5927/1/Tese_DiversidadeEstilosAgricult
ura.pdf”.  Em 20/05/2020. 

induzido  e 

MESQUITA, Caroline. Ensino modular: professores aprendem alternativas de tratamento de 
água, 2018. ”https://www.portal.ap.gov.br/noticia/0302/ensino-modular-professores-
aprendem-alternativas-de-tratamento-de-agua”.  Em 03/03/2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

APENDICES  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APENDICE A - QUESTIONARIO SOCIOECONOMICO DOS 

PARTICIPANTES 

59 

Estimado  aluno  e  prezada  aluna,  Solicitamos  que  você  responda  às  perguntas  abaixo 
que  são  importantes  para  a  Pesquisa  de  Dissertação  de  Mestrado  –  PROFMAT/UNIFAP, 
intitulada  “AS  CONTRIBUIÇÕES  DA  ETNOMATEMATICA  PARA  O 
APRENDIZADO  SIGNIFICATIVO  DA  MATEMÁTICA  FINANCEIRA 
DOS ALUNOS DO 9º ANO DO MEIO RURAL”, aplicada numa turma do nono 
ano  do  ensino  fundamental,  porém  não  assine  e  nem  coloque  o  seu  nome  nesse  formulário, 
pois esses dados são sigilosos.  

Responda às perguntas abaixo, marcando apenas uma resposta no local apropriado.  

 01 – Qual é a sua idade até a presente data?   

1) até 13 anos ( )   

2) 14 anos ( )          3) 15 anos ( )   

              4)  mais  de  15  

anos ( )   

02 – Você mora:  

1) Com a própria família ( )   2) com parentes ( )     3) Outra situação ( ). Qual? ___________ 

03-  Quantas pessoas residem em sua casa, além de você?  

1)  Entre 1 e 3  (  ) 

3)  Acima de 6 (  )  

2) Entre 4 e 6  (  )  

4) outra situação (  )  

04 – A sua família reside em imóvel:   

1) Próprio ( )    

2) Alugado ( )   

3) Outra situação ( ) - Qual?  ________________ 

05 – Qual a sua participação na vida econômica do seu grupo familiar?   

1) Não trabalho e sou sustentado pela família ou por outras pessoas ( )   

2) Trabalho, mas recebo ajuda financeira da família ou de outras pessoas ( )   

3) Trabalho, mas sou responsável apenas pelo meu próprio sustento ( )   

4) Trabalho e contribuo para o sustento da família ( )   

06  –  Em  que  faixa  melhor  se  enquadra  a  renda  bruta  mensal  (sem  descontos)  de  seu 

grupo familiar (soma dos rendimentos de todos os residentes em sua casa)?  

1) Não temos renda, apenas o bolsa família( )  

2) Um salário mínimo( )  

3) Até dois salários mínimos ( )   

4) Entre dois e cinco salários mínimos ( )   

5) Acima de cinco salários mínimos ( )   

 
 
  
    
 
 
 
 
 
 
60 

07 – Possui computador em sua residência?   

1) Sim, com acesso à internet ( )   

2) Sim, sem acesso à internet ( )   

3) Não ( )  

08 – Qual o nível de instrução de seu pai?   

1) Não alfabetizado ( )   

2) Lê e escreve, mas nunca esteve na escola ( )   

3) Fundamental incompleto ( )   

4) Fundamental completo ( )   

5) Médio incompleto ( )   

6) Médio completo ( )  

 7) Superior incompleto ( )     

8) Superior completo ( )   

09 – Qual o nível de instrução da sua mãe?   

1) Não alfabetizada ( ) 

2) Lê e escreve, mas nunca esteve na escola ( )   

3) Fundamental incompleto ( )   

4) Fundamental completo ( )   

5) Médio incompleto ( )   

6) Médio completo ( )   

7) Superior incompleto ( )   

8) Superior completo ( )   

10 – Como sua família vai às compras?  

1) Somente uma pessoa faz todas as compras e não é você ( )   

2) Você é quem faz as compras ( )   

3) Você vai junto fazer as compras ( )   

4) Outra situação ( ). Qual?__________________________________________  

11 – Como sua família paga as compras?  

1) A vista ( )    

2) Em caderneta/crediário ( )   

3) De outra forma ( ) Qual? _____  

12 – Assinale  o que você entende ser melhor e explique o motivo.  

1) É interessante pagar à vista, pois_______________________________________________ 

2) Não é interessante pagar à vista, pois___________________________________________  

3) Tanto faz , pois____________________________________________________________ 

13 – Assinale  o que você faz com a conta das compras.  

1) Confere a conta, mas não entende como foi feito  o cálculo do desconto ou dos juros ( )   

2) Confere a conta e entende como foi feito o cálculo do desconto ou dos juros ( )   

3) Não confere a conta ( ), pois __________________________________________________ 

14 – Quais conhecimentos matemáticos você utiliza para realizar compras na mercearia, 

mercado ou supermercado e nas lojas de sapatos e roupas?  

15  –  Explique  o  relacionamento  existente  entre  o  conhecimento  que  você  utiliza  para 

resolver  problemas  de  compras  de  seu  dia-a-dia  com  aqueles  que  você  aprendeu  na 

escola.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

16  –  Você  utiliza  algum  procedimento  para  efetuar  cálculos  para  determinar  a 

porcentagem  dos  produtos  comprados  que  são  diferentes  daqueles  utilizados  nas  aulas 

de matemática? Qual?  

17  –  Que  procedimento  você  utiliza  para  determinar  20%  de  juros  em  cima  de  R$ 

350,00? Determine o valor obtido e explique esse procedimento.  

18  –  Converse  com  os  seus  pais  e  pergunte  como  eles  calculam  a  porcentagem  de  um 

produto  que  está  em  promoção,  como  por  exemplo,  uma  par  de  sapatos  que  custa           

R$ 65,00 e tem um desconto de 12% com pagamento a vista.  

Em Relação ao seu projeto de vida profissional, informe: 

Qual é seu Sonho e como tentará realizá-lo 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B - A MATEMÁTICA FINANCEIRA 

62 

1. REVENDO A IDEIA DE PORCENTAGEM. 

É  muito  comum  em  nosso  cotidiano,  aparecerem  propagandas  semelhantes  as 

anunciadas a seguir:  

•  Promoção: DESCONTO DE 15% NOS PAGAMENTOS À VISTA;  

•  Liquidação de estoque: desconto de 20% na compra de utensílios de cozinha.  

Veja o que significa cada uma delas:  

•  A  primeira  significa  que  comprando  R$  100,00  e  efetuando  o  pagamento  à  vista,  é 

descontado R$ 15,00.   O comprador pagará somente R$ 85,00. 

•  A  segunda  significa  que  comprando  R$  150,00  de  utensílios,  há  um  desconto  de  R$ 

R$ 30,00.  Devendo haver o pagamento de R$ 120,00. 

2. RAZÃO CENTESIMAL: É a razão cujo denominador é 100. 

Alguns exemplos 5
100

:,  28
100

,  50
100

, ... são alguns exemplos de razão centesimal.  

Assim,  5
100

= 0,05 ;  28
100

= 0,28 e 50
100

= 0,5  

3. TAXA DE PORCENTAGEM: Os numerais 5%, 28%, 50%,... que são escritos na forma 

% (Lê-se por cento) são chamados de taxa porcentual ou taxa de porcentagem. 

Logo, 5% =

5

100

= 0,05;  28% =

28

100

= 0,28; 50% =

50

100

= 0,5 

4.  DEFINIÇÃO:  Porcentagem  é  o  resultado  que  obtemos  quando  multiplicamos  a  taxa  de 

porcentagem por um valor (P) qualquer. 

P% = P . P%  

Exemplos 1. Calcular 25% de 140. Podemos resolver este problema da seguinte forma:  

25% de 140 = 140 .

25

100

= 140 .

1

4

=  

140

4

= 𝟑𝟓 

Exemplos  2.    Uma  loja  de  Maquinas  e  Equipamentos  oferece  a  seus  clientes  descontos  de 

20%  em  suas  compras  à  vista.    Paulo  e  Camila  compraram  um  Motor  Gerador,  à  vista,  que 

custa R$ 2400,00. Quanto será pago com o desconto concedido?  

 
 
Atenção 1: Paulo e Camila calcularam de maneiras distintas, obtendo o mesmo  

Atenção 2:  Determine o valor a ser pago, de duas maneiras diferentes. 

5. ACRESCIMOS E DESCONTOS SUCESSIVOS 

63 

5.1.  Aumentos:  Acrescentar  p%  a  um  valor  C  é  adicionar  a  C  a  parcela 

.  Isto  é,  a  nova 

quantidade será: C + 

 = C

 . 

Exemplo  3  (Adaptado): Um  saco  de  grãos  de  Milho  de  50  kg  custava  R$  50,00  e  o  preço 

sofreu um aumento de 5%. Agora esse produto custa? 

Exemplo  4  (Adaptado):  Se  for  dado  um  aumento  de  10%  no  preço  de  uma  Roçadeira  a 

gasolina, então ele passará a custar R$ 540,00. O preço atual é de quanto? 

5.2.  Redução:  Reduzir  p%  de  um  valor  C  significa  diminuir  de  C  a  parcela 

.  Isto  é,  a  nova 

quantidade será: C − 

 = C

 . 

Exemplo 5 (Adaptado): Uma saca de açai custava R$ 80,00 e passou a custar R$ 72,00. Então, 

ele teve um desconto de quanto no preço? 

Exemplo 6: Um produto cujo preço é R$ 180,00 tem seu valor reduzido em 15%.  Calcule o 

seu novo valor. 

Exemplo 7: Se for dado um desconto de 10% no preço de uma Geladeira, ela passará a custar 

R$ 2470,00.  Qual e o preço atual da TV? 

5.3.  Aumentos  e  descontos  sucessivos:  O  fator  acumulado  de  correção  é  o  produto  dos  fatores  de 
correção.  Assim, por exemplo, se um preço foi reajustado primeiro por um percentual p1 em um certo 
período,  em  outro  período  por  um  percentual  p2  e  em  seguida  por  um  percentual  p3,  teremos  o  fator 

acumulado sendo igual a 

Observação:  Os  alunos  precisam  tentar  desenvolver  a  idéia  de  aumentos  e  descontos  sucessivos  no 

.caderno de atividades. 

Cx100pCx100p+100p1Cx100pCx100p−100p1+++100p1100p1100p1321 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

loja  determinou  a  venda  de 

Exemplo  8  (Adaptado):  Uma 
todo  o  estoque  de 
eletrodomésticos, com descontos que atingiram o percentual de 25%. Uma pessoa, ao comprar 
uma Geladeira no pagamento à vista, foi premiada com um desconto de 12% sobre a dedução 
promocional.  Se  o  aparelho  sem  os  descontos  era  anunciado  por  R$  1.200,00,  qual  o  valor 
final com os descontos recebidos? 

Exemplo 9 (Adaptado)96-: Um terreno na Comunidade do Carnot que custa R$ 100.000,00s 
foi  colocado  à  venda  com  um  desconto  promocional  de  8%.  Durante  a  compra,  a  pessoa 
interessada tentou pechinchar mais 5% de desconto, mas o vendedor só aceitou dar mais 3% 
de desconto. Quanto o comprador conseguiu pagar pelo terreno? 

6. JUROS 

6.1. Definições: 

Capital  (C):  qualquer  valor  monetário  que  uma  pessoa  empresta  ou  investe  durante  certo 

tempo. Também chamado Capital Inicial, Principal, Valor Presente ou Atual. 

Juros (J): Remuneração oriunda do empréstimo de capital, uma vez que o emprestador deixa 

de usar o valor emprestado (Capital) durante certo  tempo e, também em função da perda do 

poder aquisitivo do dinheiro pela inflação. 

Montante(M):  Representa  a  soma  do  capital  (C)  com  os  juros(J)  capitalizados  durante  um 

certo período de tempo. Também denominado Valor Futuro ou Valor de Resgate. 

Taxa de Juros (i): Os juros são fixados por meio de uma taxa percentual sobre o capital.  

 M 

J = M−C 

                 Podemos escrever:   

t 

C 

7. Regimes de Capitalização 

7.1.  Regime  de  Capitalização  Simples:  Quando  os  rendimentos  são  devidos  única  e 

exclusivamente  sobre  o  principal,  ao  longo  dos  períodos  de  tempo  a  que  se  referir  uma 

determinada  taxa  i  de  juros.  O  juro  gerado  em  cada  período  é  constante  e  igual  ao  capital 

)i1(CCiCMCiCMCiJCJiCMJ+=+==−==−= 
 
            
 
 
65 

vezes  a  taxa.  O  montante  a  juros  simples  evolui  segundo  uma  progressão  aritmética  cujo 

primeiro termo é C e a razão é C.i, isto é, evolui linearmente. 

7.2. Regime de Capitalização Composto: O capital investido ou emprestado será acrescido 

do  rendimento  de  juros,  compondo  um  novo  principal,  o  qual  no  período  seguinte  será 

acrescido  de  rendimento  de  juros,  e  assim  sucessivamente.  O  Montante  a  juros  compostos 

evolui segundo uma progressão geométrica cujo primeiro termo é C e a razão é 1+i, isto é , 

evolui exponencialmente. 

8. Capitalização Simples ou Juros Simples 

Considere  um  Capital  (C)  aplicado  a  juros  simples  à  taxa  i%  durante  n  períodos  de 

tempo.  

O  juro(J),  constante  em  cada  período,  é  J  =  C.i.    Logo,  o  montante  após  o  primeiro 

período, será C + C.i, no segundo período, o montante será(C + C.i) + C.i = C+ 2C.i = C (1 + 

2i) e assim sucessivamente. Portanto, o montante (M) e o juro (J), ao fim de n períodos, serão: 

  M = C(1 + n.i)                    J= C.i.n 

Exemplo 10: Quais são os juros produzidos por R$ 180,00 em 4 meses à taxa de 2% a.m.? 

Exemplo 11: Um capital de R$ 7.000,00 é aplicado a juros simples, durante 1 ano e meio, à 

taxa de 8% ao semestre.. Obtenha os juros e o montante. 

9. Capitalização composta ou Juros Compostos 

Consideremos  um  Capital  (C)  aplicado  a  juros  compostos,  à  taxa  de  i%  ao  período, 

durante n períodos. 

 
 
 
 
 
 
 
66 

Juros 

Montante 

J1 = C i 

M1 = C + Ci =C(1 +i ) 

J2 = C(1 + i )i 

M2= C(1 + i )+ C(1 + i )i = C(1 + i ) (1+ i) = C(1 + i )2 

J3 = C(1 + i )2i 

M3= C(1 + i )2+ C(1 + i )2i = C(1 + i )2 (1+ i) = C(1 + i )3 

---- 

--- 

M = C(1 + i)n 

O termo (1+i)n é denominado fator de acumulação de capital. Observe que os juros 

não são constantes, eles variam conforme o período. Logo, o juro acumulado em n períodos, 

pode ser obtido da seguinte forma: 

Como   M =  C + J  e  M = C(1 + i)n,  então   J = C(1 + i)n −C = C[(1 + i)n −1] 

Ocorrendo  a  hipótese  das  taxas  serem  variáveis,  a  expressão  do  montante  a  juros 

compostos será: 

M = C (1 + i1) (1 + i2) .  ... . (1 + in) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Exemplo 12: Quanto receberá ao fim de um semestre, uma pessoa que investiu R$ 500,00 a 

4% a.m. no regime de juros compostos? 

Exemplo 13: João deseja aumentar sua produção de farinha de mandioca, para tanto, pretende 

comprar um Sitio cujo preço à vista, com todos os descontos possíveis, é de R$ 21.000,00, e 

esse  valor  não  será  reajustado  nos  próximos  meses.    Ele  tem  R$  20.000,00,  que  podem  ser 

aplicados  a  uma  taxa  de  juros  compostos  de  2%  ao  mês,  e  escolhe  deixar  todo  seu  dinheiro 

aplicado  até  que  o  montante  atinja  o  valor  do  carro.  Para  ter  o  carro,  quantos  meses  João 

deverá esperar? 

:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

APENDICE C - QUESTIONÁRIO 2, ATIVIDADE AVALIATIVA DE 

APRENDIZAGEM - INTERMEDIARIA 

1)  A quanto equivale 70% de uma saca de farinha de 50 L (litros) 

a)  15 L 

b) 35 L 

c) 25 L 

2)  Temos dez dúzias de tabuas para montarmos uma  divisória de um armazém.   Foram 

necessárias somente 85% da madeira disponível.  Assim, restaram: 

a)  24 tabuas 

b) 22 tabuas  

c) 18 tabuas 

3)  (Autor) No sitio onde Victor mora havia 80 hectares no ano de 2018. Em janeiro 2019 

foram comprados mais 10% no número de hectares já existentes.  Já em 2020 houve 

um  venda  de  5%  da  área  do  terreno.    Com  quantos  hectares  o  terreno  ficou  após  a 

venda ocorrida em 2020 

a)  86,3 hectares 

b) 84,8 hectares 

c) 83,6 hectares 

4)  Uma  saca  de  açaí  custava  R$  60,00  e  passou  a  custar  R$  51,00.  Logo,  teve  uma 

diminuição do preço, no percentual de: 

a)  15% 

b) 25%  

c) 30% 

5)  (Adaptado):  Um  terreno  na  Comunidade  do  Carnot  que  custa  R$  100.000,00  foi 

colocado à venda com um desconto  promocional de 8%. Durante a compra, a pessoa 

interessada  tentou  pechinchar  mais  5%  de  desconto,  mas  o  vendedor  só  aceitou  dar 

mais 3% de desconto. Quanto o comprador conseguiu pagar pelo terreno? 

a) R$ 89240,00 

b) R$ 87400,00 

c) R$ 89000,00 

6)  (Adaptado):  Se  for  dado  um  aumento  de  20%  no  preço  de  uma  Roçadeira  a 

gasolina, então ele passará a custar R$ 540,00. O preço atual é de quanto? 

a) R$ 490,00   

b) R$ 450,00   

c) R$ 500,00   

7)  Paulo  conseguiu  economizar  R$  1200,00,  resultado  de  suas  vendas  de  açai  in 

natura.  Investindo suas economias durante seis meses, com rentabilidade 2% a.m. no 

regime de capitalização compostos.   Qual será o montante a ser resgatado ao fim do 

semestre? 

a) R$ 1344,00  

b) R$ 1348,50  

c) R$ 1351,40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

8) Camila vai fazer uma compra no valor de R$ 4000,00 usando o que tem depositado 

na caderneta de poupança, que está rendendo 1% ao mês. Ela quer saber, do ponto de 

vista financeiro, qual o plano de pagamento é mais vantajoso: 

a)  Pagar à vista; 

b)  Pagar em duas prestações iguais de R$ 2005,00 cada uma, com entrada. 

c)  Não há diferença. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APENDICE D - QUESTIONÁRIO 2, ATIVIDADE AVALIATIVA DE 

APRENDIZAGEM - FINAL 

70 

1)  Uma Saca de Farinha de Mandioca com 60 L custava R$ 120,00 e o preço sofreu um 

aumento de 15%. Agora esse produto custa 

a) R$ 135,00    

b) R$ 138,00   

c) R$ 150,00 

2)   (Adaptado) Com a chegada da entressafra, período em que não há colheita, o preço do 

quilograma de farinha de mandioca  sofreu dois aumentos sucessivos de 20% e 30%, 

passando a custar R$ 5,46. O preço do quilograma da farinha de mandioca anterior aos 

acréscimos era de: 

a) R$ 3,20 

b) R$ 3,50 

c) R$ 4,10 

3)  No dia 01 de março de 2020, o preço da saca do açaí custava R$ 60,00.  No dia 05 do 

mesmo  mês,  teve,  primeiramente,  um  aumento  de  preço  de  10%  e  passados  10  dias, 

outro aumento de 5%.  Qual o preço praticado da saca do açaí após os dois aumentos 

consecutivos 

a)  R$ 69,30   

b) R$ 68,00 

c) R$ 70,00 

4)  No dia 01/03/2020 um produto estava sendo vendido por R$ 400,00. No dia 

10/03/2020, esse mesmo produto sofreu um redução de 50% no seu preço. No dia 

20/03/2020, ele foi reajustado com um aumento de 50%. Escolha a alternativa correta. 

a)  O produto estava mais barato no dia 01 do que no dia 20. 

b)  No dia 20 o produto estava com o mesmo preço que ele estava no dia 01. 

c)  O produto estava mais barato no dia 20 do que no dia 01. 

5)  (Adaptada) Bruna e Felipe fizeram uma aplicação financeira     de  R$ 10.000,00 em 

um banco que paga juros compostos à taxa de 10% a.a. (ao ano). Qual será o montante 

que eles terão após 3 anos 

a) R$ 13310,00 

b)R$ 13510,00 

c) R$ 13810,00 

6)  Um capital de R$ 150,00, aplicado no sistema de juros simples, produziu um montante 

de R$ 162,00 após 4 meses de aplicação. Qual foi a taxa de juros ao mês?  

a) 0,5% ao mês. 

B) 1,5% ao mês. 

c) 2% ao mês. 

7)  Joana  pretende  trabalhar  no  ramo  de  polpas  de  frutas  congeladas.    Para  tanto,  vai 

comprar  uma  Despolpadora  de  Frutas  no  valor  de  R$  2400,00.    Não  dispondo  do 

dinheiro para pagar a vista, ela irá fazer o pagamento parcelado em 5 vezes no cartão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

de  crédito,  com  juros  compostos  de  2%  ao  mês.    Qual  será  o  montante  pago  por 

Joana? 

a) R$ 2552,25  

b) R$ 2649,80  

c) R$ 2848,50 

8)  (Adaptada) O Sr. João vai compra um Motor Gerador no valor de R$ 5400,00 usando 

o  que  tem  depositado  na  caderneta  de  poupança,  que  está  rendendo  2%  ao  mês.  Ele 

quer saber, do ponto de vista financeiro, qual o plano de pagamento é mais vantajoso: 

a)  Pagar à vista; 

b)  Pagar em duas prestações iguais de R$ 2750,00 cada uma, com entrada. 

c)  Indiferente, não haverá vantagem ou desvantagem. 

 
 
 
 
  
 
 
