UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM
REDE NACIONAL

EDSON HENRIQUE DA SILVA

GAMIFICAÇÃO NO ENSINO DE MATEMÁTICA: UM ESTUDO DE
CASO

JUAZEIRO DO NORTE
2021

EDSON HENRIQUE DA SILVA

GAMIFICAÇÃO NO ENSINO DE MATEMÁTICA: UM ESTUDO DE CASO

apresentada

Dissertação de Mestrado
ao
Programa de Pós-graduação em Matemática
em Rede Nacional do Centro de Ciências
e Tecnologia da Universidade Federal do
Cariri, como parte dos requisitos necessários à
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Orientadora: Erica Boizan Batista
Coorientador: Glauber Marcio Silveira Pereira

JUAZEIRO DO NORTE
2021

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

Universidade Federal do Cariri 

                   Sistema de Bibliotecas 

S586g 

Silva, Edson Henrique da. 
      Gamificação no ensino de matemática : um estudo de caso / Edson Henrique da Silva. – 
2021. 

 XII, 87f.: il. color.30 cm. 

 Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal do Cariri, Centro de Ciências e Tecnologia, 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,    Juazeiro  do 
Norte, 2021. 

 Orientação: Prof. Dra. Érica Boizan Batista. 
 Coorientação: Prof. Dr. Glauber Márcio Silveira Pereira. 

 1. Matemática - ensino. 2. Gamificação. 3. Ambiente Virtual de Aprendizagem. 4. 
Gamificação. 5. Geometria. I. Título. 

Bibliotecária:  Glacinésia Leal Mendonça 
CRB 3/ 925 

CDD 510.07 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
UNIVERSIDADE FEDERAL DO CARIRI 
CENTRO DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

Gamificação no Ensino de Matemática: Um Estudo de Caso 

EDSON HENRIQUE DA SILVA 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada ao Programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  do  Centro  de  Ciências  e 
Tecnologia da Universidade Federal do Cariri, como 
requisito parcial para obtenção do Título de Mestre 
em  Matemática.  Área  de  concentração:  Ensino  de 
Matemática. 

Aprovada em 19 de novembro de 2021. 

Banca Examinadora 

Prof.ª Dr.ª Érica Boizan Batista 

Orientadora 

________________________________ 

 ___________________________________ 

Prof. Dr. Glauber Márcio Silveira Pereira 

 Prof.ª Dr.ª Clarice Dias de Albuqurque 

 Coorientador 

 UFCA 

___________________________________ 

Prof. Dr. Thiago Bessa Pontes 
UFCA 

Dedicatória

A minha família (esposa e ﬁlho) que é o meu alicerce e minha motivação diária.

v

Ninguém ignora tudo. Ninguém
sabe tudo. Todos nós sabemos
alguma coisa. Todos nós
ignoramos alguma coisa. Por
isso aprendemos sempre.
Paulo Freire

Agradecimentos

A Deus, por minha família, saúde e livramentos.
A minha mãe, D. Lia, por toda a dedicação, cuidado e zelo por mim e por minha

educação desde sempre. Obrigado por tudo. Te amo.

A minha esposa Monique, por sempre me dar apoio e incentivo, animando-me
nos momentos necessários, cuidando quando preciso e dando-me força para superar
os desaﬁos. Ao seu lado sinto que sou capaz de enfrentar qualquer situação. Te amo.
Ao meu ﬁlho Bernardo, por me mostrar que com muita dedicação e esforço
posso superar os desaﬁos que se apresentarem a mim. Você nasceu na semana do
meu primeiro dia de aula no PROFMAT, daí em diante ser recém-pai e mestrando
foi desaﬁador mas ver e participar do seu desenvolvimento foi um combustível sem
precedentes para esse momento. Por você enfrentarei tudo e todos. Te amo.

Aos meus familiares, irmãos e sobrinhos, por fazerem parte da minha vida, das

lembranças dos tempos de infância e dos momentos compartilhados a cada dia.

A familia que me acolheu muito bem desde os primeiros momentos, da qual me
sinto parte e sou muito feliz por isso, meus sogros, cunhado, sua esposa e ﬁlha, avós,
tios e primos da minha esposa, por toda a torcida e votos de felicidades.

A todos os colegas de turma, em especial aos amigos Anderson, Felipe e Helder
por todos os momentos vivenciados durante o curso. Foram muitas tardes de sábado
dedicadas a estudar para as avaliações e exames.

A minha orientadora, Professora Erica, e meu co-orientador, Professor Glauber,
por todo o auxílio manifestado através das correções e do incentivo à publicação,
despertando em mim o desejo pela pesquisa cientíﬁca.

Aos professores de forma geral por proporcionarem conhecimento e motivação

para estudar e aprender.

A gestão da EEFM D. Clotilde Saraiva Coelho, na qual sou professor, por dispo-
nibilizar a escola como campo de pesquisa, aos alunos por aceitarem fazer parte do
projeto e aos colegas de trabalho que torceram por mim durante todo esse tempo.
A todos que torceram por mim e que de forma direta ou indireta me ajudaram

nesse percurso.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

vii

RESUMO

Este trabalho visa apresentar um estudo de caso qualitativo cujo objetivo é estudar
o impacto da metodologia de Gamiﬁcação nas aulas de matemática do Ensino Mé-
dio, tendo em vista a crescente desmotivação dos alunos acentuada pela adesão ao
ensino remoto no período de isolamento social devido a pandemia do Coronavírus.
Acreditando que a Gamiﬁcação, metodologia ativa que utiliza elementos presentes
em jogos, é capaz de gerar motivação e engajamento, apresentamos uma proposta
utilizando a estratégia em um ambiente virtual de aprendizagem para as aulas dos
alunos do terceiro ano do Ensino Médio da Escola de Ensino Fundamental e Médio
(EEFM) Dona Clotilde Saraiva Coelho da rede pública estadual de ensino do Ceará.
Com o objetivo de identiﬁcar os efeitos da Gamiﬁcação os dados foram coletados
com base nas observações anotadas durante a fase exploratória da pesquisa e res-
postas fornecidas através de um questionário fechado e entrevista semiestruturada,
sendo posteriormente analisados de acordo com os critérios: Motivação, Missões,
Aprendizagem e Participação e Engajamento.

Palavras-chave: Ambiente Virtual de Aprendizagem. Educação Básica.
Gamiﬁcação. Geometria.

viii

ABSTRACT

This work aims to present a qualitative case study whose objective is to study the
impact of the Gamiﬁcation methodology in high school mathematics classes, in view
of the growing demotivation of students, accentuated by the adherence to remote
teaching in the period of social isolation due to the pandemic of Coronavirus. Believ-
ing that Gamiﬁcation, an active methodology that uses elements present in games,
is capable of generating motivation and engagement, we present a proposal using
the strategy in a virtual learning environment for classes of third-year high school
students at Elementary School and High School (EEFM) Dona Clotilde Saraiva
Coelho from the state public education system in Ceará. In order to identify the
eﬀects of Gamiﬁcation, data were collected based on observations noted during the
exploratory phase of the research and responses provided through a closed question-
naire and semi-structured interview, being later analyzed according to the criteria:
Motivation, Missions, Learning and Participation and Engagement.

Keywords: Basic Education. Gamiﬁcation. Geometry. Virtual Learning
Enviroment.

ix

Sumário

Lista de Figuras

1 Introdução

xii

1

2 Gamiﬁcação

4
2.1 Entendendo a Gamiﬁcação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
2.2 Diferenças entre Gamiﬁcação e outras estratégias envolvendo jogos . . 11
. . . . . 11
. . . . 12
2.3 Estratégias Gamiﬁcadas de Sucesso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
. . . . . . . . . . 13
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2.2.1 Gamiﬁcação, Serious Game e Game Based Learning
2.2.2 Gamiﬁcação, Programas de Recompensa e Vídeogames

2.3.1 Fousquare: Um exemplo inicial e inspirador
2.3.2 Nike Plus

3 Gamiﬁcação como metodologia de Ensino

16
3.1 Metodologias Ativas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.2 Gamiﬁcação aplicada a Educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
3.2.1 Duolingo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.2.2 Khan Academy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

4 Materiais e Métodos
22
4.1 O cenário atual
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
4.2 Objetivos
4.3 Medieval Geometry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
4.3.1 Enredo e Cenários
4.3.2 Personagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.4 Elementos de jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
4.5 Ferramentas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.6 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
4.7 O framework Octalysis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5 Relato da Experiência e análise de dados

48
5.1 Semana I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

x

5.2 Semana II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
5.3 Semana III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
5.4 Análise de dados
5.4.1 Motivação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
5.4.2 Missões
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
5.4.3 Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
5.4.4 Participação e Engajamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

6 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

A Transcrição das Entrevistas Realizadas

67

70

75

Lista de Figuras

2.1 Monopoly. Fonte: https://www.pixabay.com/.
2.2 Tétrade Elementar. Fonte: Adaptado do livro The Art of the Game

. . . . . . . . . . . .

5

Design.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7
. . . . . . . . . 10
2.3 Diagrama do Fluxo. Fonte: Csikszentmihalyi (1990)
2.4 Simulador de Direção Veicular. Fonte: www.fotospublicas.com . . . . 11
2.5 A mecânica de jogos e as atividades gamiﬁcadas. Fonte: Os autores. . 13

4.1 Desempenho por Nível. Fonte: O autor, a partir de dados obtidos no

site do INEP.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

4.2 Desempenho por Nível dos alunos da EEFM Dona Clotilde Saraiva
Coelho. Fonte: O autor, a partir de dados obtidos no site do INEP.
. 24
4.3 Guardiões de Platânia. Fonte: O autor. . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
4.4 Mapa de Platânia. Fonte: O autor a partir do gerador de mapas para

RPG Inkarnate (2021)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
. . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.5 Santuário Geométrico. Fonte: O autor.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.6 Raça Anões. Fonte: O autor.
4.7 Raça Elfos. Fonte: O autor.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.8 Raça Humanos. Fonte: O autor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
4.9 Raça Kharirys. Fonte: O autor.
4.10 Anã Guerreira. Fonte: O autor.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
4.11 Anão Bardo. Fonte: O autor.
4.12 Elfa Barda. Fonte: O autor.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.13 Elfo Caçador. Fonte: O autor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4.14 Humana Maga. Fonte: O autor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
4.15 Humano Guerreiro. Fonte: O autor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
4.16 Khariry Caçadora. Fonte: O autor.
4.17 Khariry Mago. Fonte: O autor.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
4.18 Mago Mestre. Fonte: O autor. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
4.19 Santuário Geométrico com os Personagens. Fonte: O autor. . . . . . . 34
. . . . . . . . . . . . . . . 35
4.20 Evolução do Personagem. Fonte: O autor.
. . . . . . . 36
4.21 Planilha com o ranking geral da turma. Fonte: O Autor.

xii

4.22 Lista de Missões. Fonte: O Autor.
4.23 Lista de Badges. Fonte: O Autor.
4.24 Turma do Google Sala de Aula. Fonte: O Autor.
4.25 Site Gamiﬁcando Matemática. Fonte: O Autor.
4.26 Escape Virtual. Fonte: https://www.ﬂippity.net/.
4.27 Quizizz. Fonte: https://www.quizizz.com/.
4.28 Quiz Show. Fonte: https://www.ﬂippity.net/.
4.29 Formulário da Missão Derrote o Dragão. Fonte: O Autor.
4.30 O framework Octalysis. Fonte: Os autores, a partir de imagem obtida

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . 38
. . . . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . 39
. . . . . . . . . . . . . . 40
. . . . . . . . . . . . . 41
. . . . . . 42

na plataforma digital Pixabay. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.31 Core Drives e o Medieval Geometry. Fonte: O Autor a partir do site

www.yukaichou.com/octalysis-tool/.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

5.1 Programação das Semanas Gamiﬁcadas. Fonte: O Autor.
5.2 Cronograma das atividades desenvolvidas. Fonte: O Autor.
5.3 Missão Derrote a Esﬁnge - Livro das 4 raças. Fonte: O Autor.
5.4 Modelo de questão envolvendo aplicação do Teorema de Pitágoras.

. . . . . . 49
. . . . . 50
. . . . 56

Fonte: O Autor a partir do caderno de questões do ENEM.

. . . . . 57

5.5 Respostas da Aﬁrmativa 2 Fonte: O Autor a partir das respostas

dadas ao questionário fechado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

5.6 Respostas da Aﬁrmativa 1 Fonte: O Autor a partir das respostas

dadas ao questionário fechado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

5.7 Respostas da Aﬁrmativa 3 Fonte: O Autor a partir das respostas

dadas ao questionário fechado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

5.8 Respostas da Aﬁrmativa 4 Fonte: O Autor a partir das respostas

dadas ao questionário fechado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

5.9 Respostas da Aﬁrmativa 5 Fonte: O Autor a partir das respostas

dadas ao questionário fechado.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

Capítulo 1

Introdução

O surto epidêmico do novo Coronavírus, classiﬁcado pela OMS como pandemia
em 11 de março de 2020, alterou a rotina de todos os seres vivos. Devido a sua alta
taxa de transmissibilidade as pessoas tiveram de se manter afastadas, cumprindo iso-
lamento social com o objetivo de impedir a disseminação do vírus e o consequente
colapso nos sistemas de saúde ao redor do mundo. Comércios fecharam suas portas,
espaços públicos foram esvaziados e de forma inevitável as escolas também encerra-
ram as suas atividades presenciais. Deu-se início então a um novo modelo de ensino,
denominado Ensino Remoto que nas palavras de Valente et al. (2020, p. 4) é uma
“adaptação curricular temporária como alternativa para que ocorram as atividades
acadêmicas relacionadas às diversas disciplinas dos cursos, devido às circunstâncias
de crise”, no qual professores e alunos passaram a utilizar os ambientes virtuais e
objetos educacionais digitais.

Além do cenário atual da pandemia do Covid-19, outro fator agravante deve ser
levado em consideração, o ensino de Geometria ao longo dos anos, este vem sendo
deixado de lado mesmo sendo um assunto integrante do currículo das escolas de
ensino básico e da formação do professor, como pode-se observar nas palavras de
Pirola (2000, p. 17) “A geometria não está sendo ensinada, na maior parte de nossas
escolas, por vários fatores, dentre eles a falta de preparação dos professores, que
muitas vezes não conseguem solucionar problemas simples de geometria.”

De acordo com os PCN (1997, p. 39),

"A Geometria é um campo fértil para se trabalhar com situações-
problema e é um tema pelo qual os alunos costumam se interessar
naturalmente. O trabalho com noções geométricas contribui para
a aprendizagem de números e medidas, pois estimula a criança a
observar, perceber semelhanças e diferenças, identiﬁcar regulari-
dades e vice-versa."

O início do ensino dessa disciplina no Brasil deve-se em grande parte ao período
Colonial, mais especiﬁcamente com a chegada do Marquês de Pombal ao poder em

1

Portugal. Segundo Caldatto e Pavanello (2014, p. 106) :

"A necessidade de reestruturar Portugal após sua independên-
cia do domínio espanhol e de proteger seus interesses, levaram o
governo português a reestruturar vários setores do país. Dentre
os vários setores que deveriam ser reestruturados, o militar e o
econômico estavam entre as prioridades. [...] A base matemática
do curso de formação de engenheiros militares, cartógrafos, mate-
máticos, artilheiros, lançadores de bombas e arquitetos, que iriam
atuar em atividades como a construção de fortiﬁcações, instru-
mentos militares e de balística, era a geometria."

Neste momento da história, o ensino da Geometria era voltado unicamente a for-
mação militar, enquanto ao restante da população só eram ofertadas as aulas régias,
ministradas por professores sem formação especíﬁca ou conhecimentos matemáticos
necessários.

Dos tempos de Brasil Colônia aos tempos modernos, várias foram as tentativas
de resgatar e intensiﬁcar o ensino de geometria tendo em vista a sua importância
para o cotidiano do aluno, chegando então ao Movimento da Matemática Moderna
que, segundo Búrigo (1990, p. 259) “De um modo geral, é possível dizer que ‘mo-
derno’ signiﬁcava ‘eﬁcaz’, de ‘boa qualidade’, opondo-se a ‘tradicional’ em vários
momentos”.

Nesse sentido, convém fazer uso de diferentes metodologias de ensino com o
objetivo de estimular os alunos a desenvolver e aperfeiçoar os conhecimentos na
área de Geometria, desviando assim do modelo tradicional de ensino e buscando
um maior engajamento, compreensão e, consequentemente, melhor aprendizado dos
conteúdos estudados.

Como parte deste trabalho de conclusão de curso, uma proposta de uso da meto-
dologia de Gamiﬁcação foi desenvolvida e aplicada na EEM Dona Clotilde Saraiva
Coelho. Esta escola pertencente a rede pública estadual de ensino que atende a
aproximadamente mil estudantes distribuídos nos três turnos de funcionamento da
escola. A escola localiza-se na zona urbana de Juazeiro do Norte e parte de seus alu-
nos residem nos bairros adjacentes enquanto outros dependem de transporte (público
escolar ou particular) para chegarem até a escola. Os alunos são, em sua maioria, de
família humilde e com poucos recursos. A escola conta ainda com uma sala de Aten-
dimento Educacional Especializado – AEE, para atender aos alunos com deﬁciências
como autismo, deﬁciência intelectual, dentre outras.

De acordo com o Sistema Permanente de Avaliação do Estado do Ceará – SPA-
ECE (CAED/UFJF, 2018), a escola enquadra-se no nível Muito Crítico quanto a
proﬁciência e padrão de desempenho na disciplina de Matemática, esta escala varia
de 0 a 500 pontos com classiﬁcações de desempenho Muito Crítico a Adequado. No

2

ano de 2019, último resultado divulgado até o presente momento, o nível de proﬁci-
ência era de 246,5 pontos. Analisando a Matriz de Referência para o ensino médio
que contém os descritores relacionando os pontos básicos que o sistema pretende
avaliar, nota-se que de um total de vinte e quatro itens quinze deles abordam temas
relacionados a Geometria, evidenciando a importância de utilizar estratégias que
tenham como objetivo melhorar o aprendizado dos alunos nesses conteúdos.

Este trabalho tem como objetivo mostrar os resultados obtidos com a aplicação
da metodologia ativa Gamiﬁcação com alunos do 3° ano do ensino médio da EEFM
Dona Clotilde Saraiva Coelho e está estruturado da seguinte maneira:

O capítulo 2, com o título Gamiﬁcação, apresenta os conceitos de Metodolo-
gias Ativas, Gamiﬁcação, Game Design e Framework, além de trazer informações
acerca do surgimento da Gamiﬁcação, seu uso no meio educacional e empresarial e
apresentar o Octalysis.

O capítulo 3, intitulado Uma Proposta de Gamiﬁcação, traz em detalhes a apre-
sentação da estratégia gamiﬁcada Medieval Geometry e de todas as ferramentas que
digitais que foram utilizadas ao longo da aplicação da pesquisa.

O capítulo 4 apresenta os procedimentos, materiais e métodos utilizados para o

desenvolvimento da pesquisa, coleta e interpretação de dados.

O capítulo 5 analisa os dados obtidos durante a coleta e apresenta os resultados

desta análise, cujas conclusões apresentam-se em seguida no capítulo 6.

Trabalhos que foram frutos desse projeto:

• Artigo publicado na Revista do Professor de Matemática Online com o título
"Gamiﬁcando as aulas de matemática em um ambiente virtual de aprendiza-
gem"(SILVA; BATISTA; PEREIRA, 2020);

• Trabalho completo apresentado na CNMAC 2021 - XL Congresso Nacional
de Matemática Aplicada e Computacional com o título "Uma intervenção
pedagógica utilizando Gamiﬁcação nas aulas de matemática do Ensino Mé-
dio"(PEREIRA et al., 2021);

• Pôster apresentado na CNMAC 2021 - XL Congresso Nacional de Matemática
Aplicada e Computacional com o título "Ferramentas online para o ensino de
matemática: uma proposta envolvendo a metodologia de gamiﬁcação"(SILVA
et al., 2021);

3

Capítulo 2

Gamiﬁcação

O conceito de gamiﬁcação amplamente aceito na atualidade é relativamente re-
cente, como veremos a seguir, apesar de sua origem contemporânea o uso de estraté-
gias gamiﬁcadas torna-se cada vez mais evidente nos diversos setores como comércio,
engajamento de funcionários nas empresas, marketing de produtos e serviços, ativi-
dades relacionadas a saúde e ao bem-estar físico e emocial, como também na área
educacional motivando os estudantes a desenvolverem hábitos regulares de estudos
com base nos seus próprios objetivos.

Brian Burk, analista na área de TI na Gartner, empresa que atua no ramo
de pesquisas e consultorias prevendo tendências e oportunidades de negócios no
campo das tecnologias de informação, adicionou por volta do ano de 2007 o item
gamiﬁcação as suas análises, chegando a conclusão de que essa tendência segundo
o próprio Burke (2015, p. 14) “...vai muito além da simples inovação. Ela também
pode ser usada para desenvolver habilidades, alterar comportamentos e aprimorar
a vida das pessoas.” Desta forma torna-se evidente o motivo que leva tal estratégia
a ganhar visibilidade tanto no meio empresarial, onde deu seus primeiros passos,
quanto no meio educacional onde atrai cada vez mais adeptos, por sua capacidade
de motivar os usuários a alcançarem seus objetivos.

Mas enﬁm, o que é a Gamiﬁcação? Como ela surgiu? Quais os seus princi-
pais aspectos? O que a diferencia de um jogo tradicional ou de um programa de
recompensas? Por que a Gamiﬁcação é uma Metodologia Ativa?

2.1 Entendendo a Gamiﬁcação

A origem do termo Gamiﬁcation, que fora traduzido para o português como Ga-
miﬁcação, é atribuído ao pesquisador e programador britânico Nick Pelling que o
idealizou em 2002 para descrever os serviços de consultoria startup chamada Conun-
dra Ltd., cujo objetivo era tornar as transações eletrônicas mais rápidas e confortá-
veis aos clientes, dando-lhes aspectos de jogos. O termo ﬁcou adormecido até que

4

em 2010 na DICE2010, (Design, Innovate, Communicate, Entertain) deﬁnida em
seu website como "uma conferência exclusiva, reunindo as mentes mais brilhantes
do entretenimento interativo para explorar o processo criativo e discutir as ideias e
inovações que impulsionam a indústria."(DICE, 2016) o game designer e professor
universitário Jesse Schell relatou as potencialidades desta ferramenta impulsionando
o interesse por tal, como discorre Oliveira (2014, p. 99):

"...as apresentações foram alvo de um súbito interesse pelo fenó-
meno e pela sua deﬁnição. A ideia começou a desenvolver-se den-
tro da indústria dos média digitais, mas não assumiu de imediato
um termo aceite por todos. Foram geradas distintas deﬁnições em
vários livros, artigos cientíﬁcos, notícias e entradas de blogs, mas
todas com um ponto em comum, é um fenômeno."

Embora o termo usado atualmente tenha sido criando por Pelling a ideia central
da Gamiﬁcação passou por alterações desde o seu surgimento. Para Kapp (2012)
“Gamiﬁcação é a utilização de mecânica, estética e pensamento baseados em games
para engajar pessoas, motivar a ação, promover a aprendizagem e resolver proble-
mas”. Nesta perspectiva, a Gamiﬁcação passa a ser entendida como o uso de ele-
mentos presentes nos jogos em atividades que não estejam diretamente relacionadas
a eles.

Para compreender a deﬁnição de Gamiﬁcação convém utilizar como parâmetro o
jogo Monopoly que ,de forma resumida, consiste num tabuleiro em formato quadran-
gular, em cuja borda há uma trilha que deve ser percorrida por todos os participantes
a medida que estes lançam os dados infomando a quantidade de casas que devem
avançar com suas peças , o jogador inicia com uma quantia em dinheiro e o objetivo
do jogo é adquirir a maior quantidade de imóveis podendo lucrar com os adversários
que por ventura caírem em uma propriedade sua, ou pagar algum valor caso caia na
propriedade de outro jogador.

Figura 2.1: Monopoly. Fonte: https://www.pixabay.com/.

5

Neste exemplo podemos citar alguns elementos que fazem parte do jogo, dentre
eles: o tabuleiro, os dados, as cartas que representam as propriedades, as peças que
representam os jogadores, o dinheiro com o qual o jogador irá negociar os bens,
além de outros elementos que não estão presentes de forma física mas que podem
ser percebidos ao longo da partida, como a sorte no momento do lançamento dos
dados, as emoções, o sentimento de ganho e de perda quando ganha ou paga algum
valor ao adversário, o espírito de competição, as regras, dentre outros. Cada um
desses elementos estão presentes no jogo mas nenhum deles de forma isolada é o jogo
por completo, bem verdade que o jogo é a união de todos os elementos citados.

Uma estratégia gamiﬁcada se apropria dos elementos presentes no jogo, sejam eles
visíveis (tabuleiro, dados, cartas, peças, dinheiro), emocionais (sorte, azar, espírito
do competição) ou morais (regras) e não do jogo por completo, assim fazendo, os
objetivos deixam de ser os mesmos do jogo, e passam a ser aqueles traçados pelo
idealizador da estratégia. A esse conjunto de elementos é dado o nome de Game
Design ou design de jogos.

Em seu livro A Arte do Game Design o autor Jesse Schell deﬁne que "O design
de jogos é o ato de decidir o que um jogo deve ser", como mencionado anteriormente
uma estratégia gamiﬁcada não é um jogo em si, mas por utilizar os elementos pre-
sentes nele o idealizador será o principal responsável por tomar decisões importantes
em relação ao modo como esses elementos irão interagir entre si para alcançar o ob-
jetivo proposto, tornando-se assim o Game Designer de sua estratégia. Estruturar
bem o game design de uma proposta gamiﬁcada é parte essencial do seu sucesso.

Para Schell (2011), os elementos de um game design podem ser agrupados em 4
pilares essenciais distribuídos nos vértices de um losango, chamado de tétrade ele-
mentar, indicando assim o grau de visibilidade do pilar dentro de um jogo, portanto
os elementos relacionados a Estética são mais visíveis ao jogador enquanto que aque-
les classiﬁcados como Tencologias são menos visíveis, como pode ser observado na
Figura 2.2, entretanto é enfatizado que "cada uma [das partes] tem um efeito igual-
mente poderoso na experiência do jogador do seu jogo e, assim, cada uma merece a
mesma atenção."

6

Figura 2.2: Tétrade Elementar. Fonte: Adaptado do livro The Art of the Game
Design.

A mecânica refere-se aos procedimentos necessários para o desenvolvimento do
jogo, como por exemplo a delimitação do espaço permitido aos jogadores, a deﬁnição
dos objetos manipuláveis e seus atributos, as ações possíveis, as regras, o objetivo
central e as habilidades reais e virtuais.

A estética está diretamente ligada a parte artística do jogo, seja nos tipos de
sons, nas cores, nos formatos, modelos, tudo que tem relação com os sentidos da
visão, do olfato e do paladar.

A narrativa é entendida como a sequência de eventos que se desdobram ao longo
do jogo, podendo ser classiﬁcada em narrativa interativa quando o jogador tem poder
de decisão e a narrativa não interativa cujo jogador apenas acompanha o desenrolar
da história.

A tecnologia diz respeito a todos os meios físicos necessários ao desenvolvimento
do jogo, sejam eles eletrônicos ou não, no exemplo citado anteriormente do Mono-
poly, pode-se citar como um elemento desse tipo o tabuleiro, as peças e os dados.

De acordo com essas deﬁnições é possível elencar alguns elementos que podem

ser utilizados em uma estratégia gamiﬁcada, são eles:.

• Avatares/Personages

• Badges(Medalhas)

• Categorias

• Cenários

7

• Desaﬁos

• Enredo

• Equipamentos

• Itens

• Materiais

• Missões

• Moedas

• Níveis

• Pontos de XP

• Prêmios

• Ranking

O uso desse conjunto de elementos tem como foco "motivar e engajar as pessoas
para que elas atinjam seus objetivos"(BURKE, 2015, p. 17), vale salientar que uma
estratégia gamiﬁcada não utiliza obrigatoriamente todos os elementos citados, mas
faz uso daqueles que melhor se adaptam as necessidades e realidades da proposta
idealizada pelo game designer.

Um outro conceito utilizado no desenvolvimento de uma estratégia gamiﬁcada é
o de framework, cuja tradução literal de acordo com o dicionário Press (2021) é "ali-
cerce, armação, estrutura". Tratando-se de um projeto de gamiﬁcação, o framework
pode ser entendido como um conjunto de ferramentas utilizadas para resolver um
determinado problema, no caso em questão a falta de motivação para alcançar os
objetivos traçados. Dentre os variados modelos disponíveis destaca-se o framework
Octalysis que será detalhado no capítulo seguinte.

Em relação a motivação têm-se por deﬁnição dois tipos: a intrínseca e a extrín-

seca, que são deﬁnidas por Neves e Boruchovitch (2004, p. 79) como:

"A motivação intrínseca conﬁgura-se como uma tendência natural
para buscar novidades e desaﬁos. O indivíduo realiza determinada
atividade pela própria causa, por considerá-la interessante, atra-
ente ou geradora de satisfação...Já a motivação extrínseca tem
sido deﬁnida como a motivação para trabalhar em resposta a algo
externo à tarefa, como a obtenção de recompensas externas, mate-
riais ou sociais, em geral, com a ﬁnalidade de atender solicitações
ou pressões de outras pessoas, ou de demonstrar competências e
habilidades."

8

Uma grande motivadora das ações humanas é a recompensa, entretanto estra-
tégias gamiﬁcadas utilizam prioritariamente as intrínsecas, pois essas são capazes
de gerar uma motivação intrínseca no usuário, tais recompensas podem ser vistas
como sendo o reconhecimento dentro do grupo, a autonomia gerada pela estratégia,
a possibilidade de crescimento, o espaço de fala seja ele presencial ou virtual, dentre
outros. Para Burke (2015) o envolvimento gerado por recompensas extrínsecas não
é forte o suﬁciente para sustentar o engajamento por um longo período, ele destaca
que o nível de envolvimento em uma estratégia bem sucedida não deve ser apenas
transacional, onde há somente a recompensa em retribuição pelo desenvolvimento
de uma ação (como um funcionário que trabalha o mês inteiro com interesse único
em receber o seu salário) mas sim emocional, no qual há o prazer em fazer parte
de algo maior, a sensação de dever cumprido, o espírito de colaboração (neste caso
um funcinário impulsionado pelo espírito de pertencimento, busca sempre fazer mais
pela empresa e em troca receber algo a mais que o próprio salário, reconhecimento
por exemplo). De acordo com Burke (2015, p. 31), "O envolvimento pode ser com-
prado, pelo menos por um curto espaço de tempo com gratiﬁcações extrínsecas.
Porém, para fazer com que o engajamento seja emocional é preciso se concentrar na
recompensa intrínseca."

A gamiﬁcação é utilizada principalmente como instrumento de motivação e como
já mencionado a motivação instrínseca sustenta o engajamento por mais tempo, to-
davia um questionamento apresenta-se de forma consistente: o que motiva o ser
humano? Para Appel-Silva, Wendt e Argimon (2010 apud RYAN; DECI, 2000, p.
353) a motivação surge "das necessidades intrínsecas de autonomia psicológica, com-
petência pessoal e vínculo social", já para Pink (2019), os motivadores intrínsecos
apresentam três elementos principais: Autonomia, Domínio e Propósito.

A autonomia "signiﬁca agir com escolha"(PINK, 2019, p. 96), tomar as próprias
decisões, sentir-se no comando da própria vida. Para Burke (2015, p. 31) "em so-
luções gamiﬁcadas eﬁcientes os jogadores optam por participar e, uma vez que isso
ocorra eles fazem escolhas sobre como irão proceder diante dos desaﬁos para atingir
os objetivos. A competência, domínio ou excelência é "o desejo de melhorar cada vez
mais em algo de relevância"(PINK, 2019, p. 119), tornar-se realmente bom naquilo
que é importante, Burke (2015, p. 31) salienta que "A gamiﬁcação oferece o feedback
positivo e fácil adesão capaz de motivar as pessoas a buscarem o melhor desempe-
nho em um campo especíﬁco". O propósito trata-se de um objetivo maior, uma
causa maior que a própria pessoa, "A gamiﬁcação deve começar e terminar com um
propósito que esteja centrado no alcance de objetivos signiﬁcativos", complementa
Burke (2015, p. 31). Sobre o vínculo social Appel-Silva, Wendt e Argimon (2010
apud RYAN; DECI, 2000, p. 354) enfatizam que "Essa necessidade é importante
para a aquisição dos regulamentos sociais (normas, regras e valores), pois é pelos

9

vínculos com os outros que ocorre a aprendizagem".

Outro fator importante para a manutenção do engajamento dos participantes
dentro de uma estratégia gamiﬁcada está diretamente ligado ao que o psicólogo
Mihaly Csikszentmihalyi demominou de Teoria do Flow, ou Teoria do Fluxo, que
seria, em linha gerais, o estado de concentração máxima, de entrega absoluta ao
desenvolvimento de determinada atividade, Silva, Melo e Tedesco (2015, p. 609)
reforçam que "Flow é a maneira que os indivíduos descrevem seu estado de espírito
quando a consciência está harmoniosamente ordenada e continuam realizando a ati-
vidade por vontade própria". Para Csikszentmihalyi (1999) o estado de Fluxo pode
ser alcançado quando combinados de forma equilibrada dois elementos principais:
os desaﬁos e as habilidades. Tais desaﬁos não devem estar abaixo das habilidades do
indivídio pois gera tédio e consequentemente abandono da atividade, nem tampouco
muito acima das habilidades necessárias a sua resolução, pois assim pode gerar frus-
tração causando também o desinteresse, propõe-se então que o nível dos desaﬁos
sejam elevados de forma gradual, mantendo-se o interesse do participante ao longo
de toda a atividade proposta.

É possível observar na Figura 2.3 a relação entre os desaﬁos e as habilidades,
observa-se que o indivíduo inicia a atividade em astado de Flow (A1) mas logo é
levado ao tédio (A2) pois adquiriu as habilidades e conseseguiu superar o desaﬁo
inicial, quando submetido a um novo desaﬁo de maior nível entra em estado de
ansiedade (A3) na busca por solucioná-lo, vencendo a ansiedade chega novamente
ao estado de Flow (A4), tal processo é cíclico e quando aplicado a uma estratégia
gamiﬁcada pode gerar um maior nível de engajamento nas atividades propostas.

Figura 2.3: Diagrama do Fluxo. Fonte: Csikszentmihalyi (1990)

10

2.2 Diferenças entre Gamiﬁcação e outras estraté-

gias envolvendo jogos

É muito comum confundir Gamiﬁcação com outras estratégias utilizadas envol-
vendo jogos ou elementos de jogos, nesta seção serão apresentadas algumas diferen-
ças entre os Serious Games - Jogos Sérios, o Game Based Learning - Aprendizagem
Baseada em Jogos, os Programas de Recompensa, os Vídeogames e a Gamiﬁcação.

2.2.1 Gamiﬁcação, Serious Game e Game Based Learning

Os Serious Games, cuja tradução literal pode ser lida como Jogos Sérios, trata-
se de uma classe de jogos que visa, de acordo com Machado et al. (2011 apud
ZYDA, 2005, p. 255), "simular situações práticas do dia a dia, com o objetivo
de proporcionar treinamento de proﬁssionais, a tomada de decisões em situações
críticas, a conscientização de crianças, jovens e adultos, e a educação em temas
especíﬁcos". Os simuladores para ﬁns educativos são exemplos clássicos de serious
games, com o suporte tecnológico atual e a Realidade Virtual (RV) os computadores
são capazes de simular situações identicas a realidade com o objetivo de desenvolver
no jogador habilidades e competências que possam ser adquiridas e utilizadas em
contextos reais. Na Figura 2.4 é possível observar um modelo de simulador utilizado
para as aulas de direção veicular cujo foco é a aquisição de habilidades relacionadas
ao trânsito.

Figura 2.4: Simulador de Direção Veicular. Fonte: www.fotospublicas.com

Outro termo comumente utilizado no contexto de jogos educativos e frequente-
mente confundindo com a gamiﬁcação é o de Game Based Learning - Aprendizagem
Baseada em Jogos. Trata-se de um tipo de Serious Game e de acordo com Carvalho
(2015, p. 176):

11

"A Aprendizagem Baseada em Jogos (GBL de Game Based Le-
arning) é uma metodologia pedagógica que se foca na concepção,
desenvolvimento, uso e aplicação de jogos na educação e na for-
mação. GBL integra-se na denominação geral de Jogos Sérios (Se-
rious Games), ou seja jogos que têm um objectivo principal que
não é o entretenimento e que têm sido utilizados, com sucesso, nas
áreas da saúde, investigação, planejamento, emergência, publici-
dade, etc."

Em suma, pode-se aﬁrmar que o uso de jogos prontos, cuja ﬁnalidade é o en-
tretenimento, com foco no processo de ensino-aprendizagem de habilidades e com-
petências além daquelas propostas inicialmente pelo jogo trata-se da metodolodia
GBL. Um exemplo de atividade desse tipo é o uso do Monopoly, jogo de tabuleiro
já citado, para o ensino das operações básicas de adição e subtração, noções básicas
de administração e economia, conceitos de mercado imobiliária como arredamento,
aluguel, hipoteca, dentre outros.

Como já mencionado, a gamiﬁcação difere das duas estratégias supracitas por
apropriar-se apenas dos elementos presentes nos jogos como forma de motivar a ação
do indivíduo para que este alcance os seus objetivos e não dos jogos completos, sejam
eles simuladores ou jogos de tabuleiros.

2.2.2 Gamiﬁcação, Programas de Recompensa e Vídeogames

Várias empresas utilizam Programas de Recompensas como forma de atrair e
ﬁdelizar os seus clientes, oferecendo produtos e serviços em troca de consumo. Dentre
elas destacam-se as empresas aéreas com seus programas de milhas e as de cartão
de crédito com os famosos programas de pontos. A Mastercard (2021), divulga em
seu site oﬁcial seu programa de recompensas como segue:

"Mastercard Surpreenda é o programa de benefícios da Master-
card, que lhe dá 1 ponto a cada compra realizada com seu cartão
de débito, crédito ou pré-pago, independente do valor. Quanto
mais pontos você acumular, mais possibilidades terá de trocar
por ofertas especiais."

Para Burke (2015, p. 40) "Os programas de recompensa se concentram: 1°) em
desenvolver maior valor para os clientes e a repetição das transações; e 2°) gratiﬁcar
os funcionários pelo alcance de metas estabelecidas."Nesse tipo de estratégia há uma
pagamento efetuado por uma ação desenvolvida.

Os Vídeogames tem o papel único de entreter o jogador proporcionando experi-
ências que, talvez, fora do ambiente do jogo não fossem possíveis, utilizando-se para
isso de altas tecnlogias, enredo envolvente e elementos de design gráﬁco e áudio vi-
suais extremamente realistas. Dentre esse tipo de jogo destacam-se os MMORPG

12

- Massively Massively Multiplayer Online Role-Playing Game, traduzido como Jogo
de RPG online multijogador massivo, onde o jogador assume o papel do personagem.

Figura 2.5: A mecânica de jogos e as atividades gamiﬁcadas. Fonte: Os autores.

O ponto comum a gamiﬁcação, aos programas de recompensa e aos videoga-
mes é que todos utilizam mecânicas de jogos porém com ﬁnalidades distintas, como
pode ser observado na Figura 2.5. Os programas de recompensa priorizam o ato de
compensar um investimento realizado, seja de tempo, de esforço ou de dinheiro, os
videogames o entretenimento enquanto que a gamiﬁcação tem como foco a motiva-
ção, como destaca Burke (2015, p. 17) “O objetivo da Gamiﬁcação é o de motivar
as pessoas para que elas alterem seus comportamentos, desenvolvam habilidades ou
estimulem a inovação.”

2.3 Estratégias Gamiﬁcadas de Sucesso

Tendo como ponto de partida as ideias de Nick Pelling e passado por diversos
aperfeiçoamentos desde a sua concepção, o conceito de Gamiﬁcação vem sendo im-
plementado em vários setores para ﬁns diversos, sejam de engajamento pessoal e
proﬁssional, melhoria da saúde, marketing dentre outros. A seguir serão elencados
algumas estratégias gamiﬁcadas de destaque.

2.3.1 Fousquare: Um exemplo inicial e inspirador

O Forsquare foi lançado no dia 11 de março de 2009 por seus criadores Den-
nis Crowley e Naveen Selvadurai, o aplicativo é uma rede social para smartphones
baseado nos sistemas de geolocalização (GPS) presentes nos aparelhos e pode ser
considerado como um exemplo inicial e inspirador de Gamiﬁcação, tal foi o sucesso
da sua estratégia que em agosto de 2010 a plataforma já contava com 3 milhões
de usuários cadastrados (PELLANDA, 2011). A ferramenta consiste em realizar

13

check-in nos lugares que o usuário frequenta, ou seja, informar através do aplicativo
utilizando o GPS do aparelho a localização e que está naquele momento visitando o
local, além de possibilitar avaliá-lo através de comentários que podem ser lidos por
outros usuários da rede social, o maior número de check-ins em um determinado
ambiente confere ao usuário o título de Mayor, ou Prefeito, e concede-lhe o poder
para alterar as descrições daquele lugar, título que pode ser perdido caso alguém
realize um número maior de check-ins no mesmo estabelecimento. Todas as con-
quistas, comentários e indicações de locais podem ser compartilhadas com os amigos
na rede social e todos os tipos de ambientes como bares, restaurantes, teatros, etc
podem ser avaliados. A competição é estimulada por um placar online comparando
a quantidade de pontos e os badges do usuário e seus amigos.

O acúmulo de pontos garante também outros distintivos como “Baladeiro”, por
ir a 3 baladas na mesma noite ou “Rato de academia” por visitar a mesma academia
um número exato de vezes, por exemplo.

Dada a possibilidade de avaliação dos locais, o aplicativo passou a ser utilizado
também como um guia cultural até que em 2014 a rede social passou por uma
mudança dividindo seu aplicativo em outros dois, o primeiro preservou o nome
Fourquare e passou a servir como guia para viajantes e o segundo foi chamado
de Swarm que seguiu adiante com os check-ins e a proposta de ser um aplicativo
gamiﬁcado, promovendo interação entre os amigos.

2.3.2 Nike Plus

No ano de 2006 a empresa de roupas, calçados e acessórios esportivos Nike ﬁrmou
parceria com Apple no intuito de revolucionar o mercado voltado aos aﬁcionados por
corridas. Como é descrito por Troccoli, Altaf e Abdalla (2009, p. 2):

"Tratou-se do Nike+iPod...um novo conceito em apetrecho para
praticantes de jogging desejosos de algo mais do que apenas um
calçado de corrida e um MP3 para o fornecimento de fundo musical
para este esporte. Formado pelo conjunto de um par de tênis
especialmente diferenciado e de um iPod, o produto surgiu com
a proposta de soﬁsticar os benefícios que ambos os elementos, em
suas versões tradicionais, poderiam trazer ao atleta. No caso, o
calçado – chamado de Nike+ Air Zoom Moire – foi idealizado
como o primeiro tênis projetado para "conversar"com o iPod."

Os dados colhidos pelo aparelho são sicronizados com o site do Nike Plus e a em-
presa passa a disponibilizar gráﬁcos referentes a evolução das atividades e intereção
com os outros usuários da plataforma. Sobre o site, Nicolau e Barros (2010, p. 8)
complementa que:

14

"Ao receber os dados, o site permite visualizar o histórico e a evo-
lução de cada cliente, identiﬁcar o trajeto percorrido pelos usuá-
rios, estabelecer metas, criar competições e desaﬁos com os de-
mais participantes, participar de comunidades, fóruns, obter ori-
entações de treinadores, visualizar mapas, além de diversos outros
recursos".

É possível notar a presença de elementos de jogos na ferramenta utilizada pela
Nike, os desaﬁos, a competição, o feedback instantâneo, o ranking e ainda o uso de
elementos motivadores como o vínculo social, tais elementos caracterizam o Nike
Plus como uma estratégia gamiﬁcada.

Atualmente a empresa conta com dois aplicativos que seguem com a mesma
proposta, um voltado para a corrida chamado Nike Run Club e outro para a prática
de exercícios físicos diversos como Yoga, treinos de aquecimento dentre outros, o Nike
Training Club. Ambos utilizam elementos de jogos como placar, desaﬁos, badges e a
possibilidade de compartilhar as conquistas com os amigos ou desaﬁá-los a cumprir
o maior número de metas no menor tempo possível.

15

Capítulo 3

Gamiﬁcação como metodologia de
Ensino

Do estudo etmológico da palavra de origem grega METODOLOGIA, é possí-
vel aﬁrmar que o seu signiﬁcado está relacionado ao estudo dos percursos a se-
rem seguidos com o objetivo de alcançar uma determinada meta ou ﬁnalidade.
Nesta perspectiva, a metodologia de ensino seria então um estudo dos diferentes
percursos possíveis vivenciados e planejados por educadores para guiar o processo
de ensino-aprendizagem com vistas a atender as demandas dos sistemas educacio-
nais((MANFREDI, 1993).

De acordo com Lacanallo et al. (2007, p. 18) "Os conceitos e métodos de ensino
e de aprendizagem [metodologias de ensino], assim como os homens, são históricos
e circunstanciais", portanto não devem ser analisados desconsiderando o período
para o qual foram desenvolvidos, pois esta análise seria superﬁcial dado que tal mé-
todo fora desenvolvido para atender as necessidades especíﬁcas daquele determinado
momento histórico.

Desde o período jesuítico até o tempos modernos vários pensadores com concep-
ções distintas em relação a educação propuseram diversas metodologias de ensino
que, segundo Lacanallo et al. (2007 apud SAVIANI, 2007, p. 17) podem ser agru-
padas em duas grandes tendências, sendo elas:

"A primeira composta pelas concepções pedagógicas que dão pri-
oridade à teoria sobre a prática e a segunda tendência, inversa-
mente, compõe-se das concepções que subordinam a teoria à prá-
tica e, no limite, dissolvem a teoria na prática. Para o mesmo
autor, no primeiro grupo estariam as diversas modalidades de pe-
dagogia tradicional, sejam elas situadas nas vertentes religiosas ou
não, cuja ênfase estaria voltada às teorias de ensino. No segundo
grupo, as diferentes modalidades de pedagogia nova, voltando sua
ênfase nas teorias de aprendizagem."

Deste segundo grupo fazem parte as chamadas Metodologias Ativas, que serão

16

discutidas no tópico a seguir.

3.1 Metodologias Ativas

É impossível dissociar o conceito atualmente conhecido como Metodologia Ativa
do surgimento do movimento da Escola Nova no início do século XX, tal movimento
considerava, segundo Gadotti (2003, p.143), que “o ideal da escola ativa é a atividade
espontânea, pessoal e produtiva” dos seus alunos. Grande parte do que se entende
atualmente como Metodologias Ativas reﬂete o pensamento dos idealizadores da
Escola Nova que tinham como propostas pedagógicas, dentre outras: 1) a ideia
da aprendizagem pela ação – learning by doing – Jonh Dewey; 2) A aprendizagem
baseada em projetos – William Heard Kilpatrick; 3) A adaptação do ambiente escolar
para que as crianças tivessem domínio sobre o espaço que as rodeavam – Maria
Montessori e 4) O método de trabalho em equipes – Roger Cousinet (GADOTTI,
2003).

Pensar em uma metodologia ativa signiﬁca trazer o aluno para o centro do pro-
cesso de ensino e aprendizagem, de tal modo que ele deixe de lado o papel de mero
expectador e torne-se um agente ativo do seu próprio aprendizado e o professor passe
então a ser um facilitador, orientando e dando o suporte necessário para que esse
processo ocorra de forma efetiva.

De acordo com Bacich e Moran (2018, p.4) “Metodologias ativas são estratégias
de ensino centradas na participação efetiva dos estudantes na construção do pro-
cesso de aprendizagem, de forma ﬂexível, interligada e híbrida.”. Nesta perspectiva
surgem vários modelos de metodologias ativas pensadas com o objetivo de tornar o
aluno protagonista do processo, estratégias que podem ou não utilizar as ferramentas
digitais como suporte dentre elas a PBL - Problem Based Learning (Aprendizagem
Baseada em Problemas), as Trilhas de Aprendizagem, a Sala de Aula Invertida,
a Rotação por Estações e a Gamiﬁcação. Sobre as metodologias apoiadas pelas
tecnologias digitais Bacich e Moran (2018, p.12) aﬁrmam:

“A combinação de metodologias ativas com tecnologias digitais
móveis é hoje estratégica para a inovação pedagógica. As tecnolo-
gias ampliam as possibilidades de pesquisa, autoria, comunicação
e compartilhamento em rede, publicação, multiplicação de espaços
e tempos; monitoram cada etapa do processo, tornam os resulta-
dos visíveis, os avanços e as diﬁculdades. As tecnologias digitais
diluem, ampliam e redeﬁnem a troca entre os espaços formais e
informais por meio de redes sociais e ambientes abertos de com-
partilhamento e coautoria.”

Diante do cenário de pandemia que pode intensiﬁcar-se a cada momento e com
o distanciamento social que inviabiliza a permanência de professores e alunos em

17

sala de aula, evidenciou-se ainda mais a importância do uso das tecnologias digitais
associadas as metodologias ativas com foco no desenvolvimento da autonomia do
estudante.

Nesse sentido, a opção pela Metodologia Ativa de Gamiﬁcação associada as Tec-
nologias Digitais de Informação e Comunicação – TEDIC mostrou-se favorável dadas
as circunstâncias tendo em vista os seguintes fatores:

1. O elevado grau de desmotivação por parte dos alunos agravado pelo modelo

remoto de aulas;

2. Os vários recursos que os Ambientes Virtuais de Aprendizagem – AVA’s –

podem oferecer, como diferentes mídias, gráﬁcos, simulações e etc

3. O interesse por games manifestado pela grande maioria dos jovens atualmente.

3.2 Gamiﬁcação aplicada a Educação

A gamiﬁcação, como já deﬁnida anteriormente, tem como objetivo principal o
desenvolvimento da motivação intrínseca do participante, além disso, analisando a
motivação no contexto escolar Sousa (2018, p.56) salienta que:

"...há indicadores de que a motivação intrínseca facilita a aprendi-
zagem e o desempenho dos estudantes. O aluno intrinsecamente
motivado envolve-se em atividades que oferecem a oportunidade
para o aprimoramento de seus conhecimentos e de suas habilida-
des."

Diante do exposto, é possível aﬁrmar que a gamifcação, quando aplicada a edu-
cação, pode apresentar resultados signiﬁcativos na melhoria do desempenho dos
estudantes. Podemos encontrar diversos estudos na literatura que abordam a temá-
tica da gamiﬁcação na educação. A maioria desses estudos apresenta como resultado
um aumento da participação de estudantes em atividades, mudanças de comporta-
mento, interação entre os mesmos e desenvolvimento cognitivo. Outros trabalhos
atestam resultados positivos para a aplicação da metologia em sala de aula, como
aumento do engajamento e participação dos alunos, resultando até mesmo na me-
lhoria dos seus resultados acadêmicos, como é possível observar em Utomo e Santoso
(2015), Kim, Rothrock e Freivalds (2016) e Legaki et al. (2020).

Os principais elementos que tornam a aplicação da Gamiﬁcação na educação
relevante são semelhantes aos que justiﬁcam a aplicação de jogos na área. De acordo
com o estudo realizado por Akey (2006), o ambiente educacional é melhorado com a
inserção de objetivos claros, um mecanismo de feedback rápido e com a capacidade
de cada aluno perceber sua progressão ao longo de uma disciplina ou curso.

18

Em Huang e Soman (2013), vemos que são recomendados cinco passos na cons-

trução de uma proposta de metodologia gamiﬁcada para a educação:

1. Conhecer o público-alvo e o contexto do aprendizado: a proposta de Gami-
ﬁcação deve ser direcionada para o público especíﬁco onde ela será aplicada.
Alunos em faixas etárias diferentes (educação infantil, ensino fundamental,
ensino médio, educação superior) possuem necessidades e capacidades diferen-
tes, bem como alunos na modalidade de educação a distância terão um tipo de
interação e ferramentas distintas daqueles no contexto da educação presencial.

2. Deﬁnir os objetivos de aprendizado: é necessário deﬁnir quais conhecimentos
e habilidades deseja-se desenvolver nos alunos. Estes conhecimentos e habi-
lidades podem ser tanto no aspecto técnico, comportamental ou social dos
estudantes.

3. Estruturar o processo de aprendizado: O processo de formação ao longo do
curso ou disciplina deve ser considerado com cuidado, e se possível partici-
onado em blocos lógicos que construam um ou mais caminhos que levem ao
alcance dos objetivos de aprendizagem. Essa estrutura normalmente é deﬁnida
em função de marcos ou etapas que validarão o progresso dos estudantes na
aquisição dos conhecimentos e habilidades planejados.

4. Identiﬁcar oportunidades de Gamiﬁcação: a Gamiﬁcação do processo deve
ser pensada em termos de quais estágios podem ser gamiﬁcados, ou como a
Gamiﬁcação pode contribuir para melhorar a experiência planejada. Dessa
forma, não se tenta forçar um modelo gamiﬁcado a partir dos elementos dos
jogos, mas busca-se a partir do aprendizado planejado quais desses elementos
podem potencializar o aproveitamento dos alunos.

5. Aplicação dos elementos de Gamiﬁcação: o último passo é a execução e teste
dos elementos de jogos, inclusive avaliando a efetividade e necessidade de ajus-
tes ao longo do processo da solução gamiﬁcada.

A seguir, serão apresentadas duas estratégias gamiﬁcadas aplicadas a educação:

o Duolingo e o Khan Academy.

3.2.1 Duolingo

Uma iniciativa de sucesso da aplicação da metodologia de gamiﬁcação na educa-
ção é o portal Duolingo (DUOLINGO, 2017), um site destinado ao aprendizado de
idiomas, que conta também com um aplicativo para dispositivos móveis de mesmo
nome. Inicialmente os usuários devem escolher o idioma a ser estudado (para os que

19

falam o Português estão disponíveis para escolha os seguintes idiomas: Inglês, Es-
panhol, Francês, Italiano, Alemão e Esperanto, este último ainda em versão de teste
até o presente momento), podendo optar por mais de um. O percurso de aprendi-
zado é dividido em categorias que agrupam palavras e expressões por temas comuns,
como por exemplo saudações, viagens, cardápio, encontros e etc, organizado no que
o site chama de "Árvore". As categorias estão distribuídas na Árvore por nível de
diﬁculdade, podendo o usuário realizar um teste de nivelamente no primeiro acesso
e ser direcionado ao nível correspondente ao seu conhecimento prévio ou realizá-lo
no momento oportuno acessando o local indicado na plataforma.
Dentre os elementos de jogos presentes no site destancam-se:

• Pontos de Experiência (XP): Pontos adquiridos a medida que o usuário utiliza
o site para aprender o idioma. Os pontos são atribuidos às lições individuais,
ao praticar unidades aprendidas, e aos testes de seção ou de nivelamente. Ao
acumular uma determinada quantidade de pontos de XP o nível de aprendi-
zado do idioma aumenta, atualmente o site conta com 25 níveis. Há a possi-
bilidade de estipular uma meta diária de pontos de XP além de compartilhar
a quantidade de XP com os amigos nas redes sociais.

• Coroa: Ítem recebido ao completar um nível de uma unidade. Cada unidade
possui 6 níveis, o usuário pode optar seguir para a próxima ou permanecer na
mesma para aprender novas palavras, mais desaﬁadoras a medida que o nível
aumenta. É possível ganhar 5 coroas em cada unidade.

• Ofensiva: Representado por um ícone de chama, o ítem indica se o usuário
realizou alguma atividade no site permanecendo na cor laranja caso tenha
cumprido sua meta diária de pontos de XP, ou na cor cinza caso contrário.

• Lingots: É a moeda do jogo que pode ser adquirida passando de nível, ﬁnali-
zando uma unidade ou fazendo 10 dias de Ofensiva. A moeda pode ser usada
na loja do site para comprar ítens relacionados ao jogo, como superpoderes.

3.2.2 Khan Academy

O portal Khan Academy (ACADEMY, 2017) pode ser utilizado por alunos do
ensino fundamental, médio e superior com o objetivo de adquirir e exercitar seus
conhecimentos nas diversas áreas da ciência, como Física, Matemática, Computação,
Ciências e Engenharia, etc. Após escolhidos o nível e os cursos em que deseja iniciar
os estudos, o usuário é apresentado a página do aluno, onde pode dar prosseguimento
a sua trajetória de aprendizado, acessando os materias disponíveis na plataforma.

Elementos de jogos presentes no Khan Academy:

20

• Pontos de Energia: Pontos adquiridos ao assitir as vídeo-aulas indicadas no

material de estudos.

• Medalhas: Podem ser adquiridas a medida que o usuário cumprir objetivos,
por exemplo assistir 15 minutos de um vídeo do mesmo tópico ou ganhar 10 mil
pontos de energia. As medalhas estão dividadas em 6 categorias: Medalhas
Meteorito, Medalhas Lua, Medalhas Terra, Medalhas Sol, Medalhas Buraco
Negro e Medalhas de Desaﬁo.

• Avatar: Personagem escolhido pelo usuário que evolui de acordo com a quan-

tidade de pontos de energia. Os avatares possuem 5 aspectos diferentes.

As duas estratégias apresentadas se mostram efetivas e seus números surpreen-
dem, o Duolingo possui cerca de 500 milhões de usuários cadastrados ao redor do
mundo dos quais 30 milhões são brasileiros (BUTCHER, 2021), enquanto o Khan
Academy conta com 100 milhões de alunos sendo 4,3 milhões o total de usuários no
Brasil (MARI, 2021).

21

Capítulo 4

Materiais e Métodos

Neste capítulo será apresentado o Medieval Geometry, estratégia desenvolvida
para abordar conteúdos de matemática sob a metodologia de Gamiﬁcação, utili-
zando como base para o desenvolvimento das atividades o role-playing games ou,
mais comumente conhecido como RPG, e o framework Octalysis para estruturar a
forma como a motivação é trabalhada no decorrer da aplicação do conteúdo. Serão
apresentados ainda o panorama geral da escola escolhida como alvo da aplicação, os
objetivos pretendidos, as ferramentas utilizadas no decorrer do processo e a meto-
dologia de pesquisa adotada.

4.1 O cenário atual

Analisando os últimos resultados divulgados da Prova Brasil realizada em 2019
com alunos do 3º ano do ensino médio nas quatorze escolas públicas estaduais de en-
sino regular, integral e proﬁssionalizante da cidade de Juazeiro do Norte, observa-se
quão grande é a diﬁculdade desses alunos em resolver problemas envolvendo con-
ceitos básicos de Geometria. O desempenho do aluno, que pode variar de 0 a 475
pontos, é classiﬁcado de acordo com Escala SAEB, dividida em dez níveis considera-
dos progressivos e cumulativos, cada um com habilidades e competências especíﬁcas,
pressupõe-se que o aluno classiﬁcado em cada nível possui os saberes relacionados
àquele nível e aos anteriores. Os níveis 6, 7, 8 e 9 abordam os temas relacionados a
Geometria: Espaço e Forma.

Conforme resultados divulgados pelo INEP (2021a), de um total de 2567 alunos
que realizaram a avaliação de 2019 somente 160 deles conseguiram atingir o nível 6,
78 atingiram o nível 7, 33 atingiram o nível 8 e 8 chegaram ao nível 9 na escala de
desempenho do SAEB, tais níveis incluem, dentre outros, os saberes relacionados
a Geometria, como por exemplo: resolver problemas envolvendo Teorema de Pitá-
goras, calcular a medida da hipotenusa de um triângulo pitagórico, determinar as
medidas dos catetos de um triângulo não pitagórico, resolver problemas envolvendo

22

as razões trigonométricas no triângulo retângulo, e os demais conceitos geométricos
estudados aos longo do ensino médio. Na Figura 4.1 é possível observar o desempe-
nho por nível dos alunos de cada uma das escolas.

Figura 4.1: Desempenho por Nível. Fonte: O autor, a partir de dados obtidos no
site do INEP.

Neste cenário encontra-se a EEFM Dona Clotilde Saraiva Coelho, escola da zona
urbana de Juazeiro do Norte que atende aproximadamente mil estudantes, distri-
buídos nos três turnos de funcionamento da escola. Participaram desta edição da
Prova Brasil 266 alunos, dos quais apenas 9 atingiram o nível 6 de proﬁciência e
nenhum chegou aos níveis 7, 8 e 9, demostrando assim uma necessidade urgente de
uma proposta de intervenção com objetivo de mitigar esta situação.

23

Figura 4.2: Desempenho por Nível dos alunos da EEFM Dona Clotilde Saraiva
Coelho. Fonte: O autor, a partir de dados obtidos no site do INEP.

Optamos por fazer a aplicação da estratégia gamiﬁcada nas cinco turmas de
terceiro ano da escola, das quais três estudam no período da manhã e duas a tarde.
Devido ao distanciamento social e as atividades presenciais interrompidas, utilizou-
se ambientes virtuais de aprendizagem e ferramentas online para o desenvolvimento
das atividades, que serão descritos nas próximas seções.

4.2 Objetivos

A proposta de intervenção aplicada em sala de aula tem o objetivo de melhorar
o engajamento dos alunos durante a abordagem de um dos conteúdos de geometria,
que é um dos descritores da matriz de referência de Matemática do Sistema de Ava-
liação da Educação Básica (SAEB) do Ensino Médio, o descritor D2 – Reconhecer
aplicações das relações métricas do triângulo retângulo em um problema que envolva
ﬁguras planas ou espaciais. A escolha deste conteúdo para a aplicação da metodo-
logia de Gamiﬁcação levou em consideração seu aspecto prático e a relevância do
tema.

4.3 Medieval Geometry

O Role-Playing Game - RPG, cuja tradução pode ser lida como "Jogo de in-
terpretação de papéis", é um estilo de jogo em que o jogador assume o papel do
personagem e é direcionado por um mestre do jogo que narrará a história e acres-
centará elementos para a formulação do enredo e das aventuras vivenciadas pelos

24

jogadores. Para um jogo de RPG são necessários basicamente três elementos: um
sistema de regras, uma narrativa e os jogadores. Toda a ação acontece no imaginário
de cada um e as partidas, chamadas de campanhas, podem durar horas e até dias.
Com base nos conceitos e elementos presentes no RPG foi desenvolvido o Medie-
val Geometry, estratégia gamiﬁcada cujo foco é motivar os alunos a uma participação
mais efetiva nas aulas de Matemática e, consequentemente, obterem melhores resul-
tados em avaliações como a Prova Brasil. A seguir estão descritos os elementos de
jogo presentes na estratégia.

4.3.1 Enredo e Cenários

O Medieval Geometry narra a história dos "Guardiões de Platânia", seleto grupo
de heróis que tem como objetivo proteger o Santuário Geométrico que abriga as
lendárias Jóias Sagradas, deixadas pelos antigos elementais sob a proteção de Platão,
estudioso e diplomata que transmitia os ensinamentos sobre a Geometria Sagrada
aos povos da região, após a sua morte o vilarejo recebeu o nome de Platânia em sua
homenagem.

Figura 4.3: Guardiões de Platânia. Fonte: O autor.

Platânia é um Reino próspero e rico em belezas naturais. Seu povo é bem diverso
e, portanto, constituído por quarto raças: anões, elfos, humanos e kharirys. Cada
uma com culturas bem distintas, mas que viviam em harmonia graças ao poder
das Joias Sagradas. Como é possível observar na Figura 4.4, o reino era dividido

25

de acordo com os quarto elementos da natureza: na região nordeste do reino ﬁcam
os povos do elemento Terra, cuja jóia protetora é o Hexaedro representado pela
cor amarela, na parte noroeste localizam-se os povos do elemento Fogo, que tem
como jóia protetora o Tetraedro na cor vermelha, na porção sudoeste estão os povos
do elemento Água tendo como jóia protetora o Icosaedro na cor azul e por ﬁm ao
sudeste do reino estão os povos do elemento Ar protegidos pela joia do Octaedro de
cor verde.

Figura 4.4: Mapa de Platânia. Fonte: O autor a partir do gerador de mapas para
RPG Inkarnate (2021)

No centro do Reino de Platânia está localizado o Santuário Geométrico, lugar
onde ﬁcam guardadas as joias sagradas e que acolhe os Guardiões de Platânia, grupo
imbuido do dever sagrado de proteger as joias e manter a paz em todo o reino. Para
este grupo são selecionados dois representantes de cada um dos elementos, dentre
os mais corajosos e destemidos.

26

Figura 4.5: Santuário Geométrico. Fonte: O autor.

4.3.2 Personagens

Os personagens estão didividos em 4 raças, são elas: anões, elfos, humanos e
kharirys, cada uma com suas características especíﬁcas, crenças, folclores e manifes-
tações culturais.

• Anões: Com pele alva, cabelos ruivos e orelhas horizontalmente compridas,
físico altamente resistente e de destreza desenvolvida, esses pequenos seres são
bastante audaciosos e conseguem realizar de tarefas pesadas a trabalhos que
envolvem muita coordenação motora como confeccionar artefatos cheios de
detalhes decorativos.

Figura 4.6: Raça Anões. Fonte: O autor.

27

• Elfos: Seres altivos de pele lilás, cabelos roxos e orelhas quase verticalmente
pontudas que são altamente furtivos. Sua leveza permite que consigam se
movimentar muito rápido ao realizar até mesmo tarefas complexas.

Figura 4.7: Raça Elfos. Fonte: O autor.

• Humanos: Raça mais diversiﬁcada que vai da pele mais branca ao negro
altamente pigmentado assim como as várias cores de olhos e cabelos, sem falar
nos formatos de corpo que é também uma variante nas outras raças. Possuem
um pouco das características de cada uma das demais raças.

Figura 4.8: Raça Humanos. Fonte: O autor.

• Kharirys: Povo de olhos amendoados, pele cor de canela, orelhas levemente
pontudas e cabelos pretos como as profundezas de uma ﬂoresta na noite mais
escura. Possui os sentidos muito aguçados permitindo que possam locomover-
se sem serem percebidos e atingir seus alvos de forma efetiva e brutal.

28

Figura 4.9: Raça Kharirys. Fonte: O autor.

Os personagens dividem-se ainda em 4 classes distintas, são elas: Bardo, Caça-
dor, Guerrreiro e Mago. A seguir está a descrição de cada personagem, com sua
classe respectiva, a jóia protetora, o elemento e a cor que o representa.

• Anã Guerreira: Guardiã de Platânia que carrega o poder do Tetraedro,
Joia do Fogo. Esta guerreira é uma anã destemida que enfrenta todo tipo de
desaﬁo, chegando a não medir o tamanho de seus oponentes o que pode ser bem
perigoso, pois acaba levando-a a situações muitas vezes desastrosas, mas nada
que não seja resolvido com a ajuda de sua equipe. Sua armadura representa o
dragão bem como as presilhas que prendem suas tranças amarrando o conceito
de fogo em vários aspectos. As formas triangulares obtusas manifestam a ideia
de agressividade tal qual a do fogo do dragão.

Figura 4.10: Anã Guerreira. Fonte: O autor.

29

• Anão Bardo: Guardião de Platânia que carrega o poder do Octraedro, Joia
do Ar. Este pequeno ser é um grande artista que gosta de tocar acordeom,
instrumento que espanta toda energia negativa e produz um encantamento de
ímpeto para a batalha sobre os outros Guardiões. Junto de sua amiga elfa
esbanja carisma divertindo seus amigos com canções cheia de histórias de todo
tipo. Suas vestes possuem desenhos espiralados que representam a forma do
ar em movimento.

Figura 4.11: Anão Bardo. Fonte: O autor.

• Elfa Barda: Guardiã de Platânia que carrega o poder do Octraedro, Joia do
Ar. Elfa com personalidade forte que gosta de dançar e tocar sua ﬂauta espa-
lhando encantamentos por onde passa e soprando qualquer energia negativa
para longe. Suas melodias são capazes de seduzir a todos permitindo-a contro-
lar as mentes fracas. Como seu amigo anão, carrega em suas vestes desenhos
espiralados que representam a forma do ar em movimento.

30

Figura 4.12: Elfa Barda. Fonte: O autor.

• Elfo Caçador: Guardião de Platânia que carrega o poder do Hexaedro, Joia
da Terra. Este elfo bastante habilidoso tem o costume de ﬁcar se exibindo
fazendo acrobacias usando sua lança. Seu espírito aventureiro está sempre
ativo a espera de desaﬁos para superar. Na sua armadura estão desenhados
hexaedros que representam força e estabilidade.

Figura 4.13: Elfo Caçador. Fonte: O autor.

• Humana Maga: Guardiã de Platânia que carrega o poder do Icosaedro,
Joia da Água. Introspectiva e de poucas palavras essa maga é uma artíﬁce
habilidosa em produzir poções mágicas. Com seu cajado consegue manipular
o estado da água para usar como arma ou como defesa. Seu vestiário está
repleto de detalhes que simbolizam a água de diversas formas.

31

Figura 4.14: Humana Maga. Fonte: O autor.

• Humano Guerreiro: Guardião de Platânia que carrega o poder do Tetra-
edro, Joia do Fogo. Homem gentil de riso fácil, mas que pode virar uma
máquina de destruição em poucos segundos se for contrariado ou se perceber
uma injustiça acontecendo. Quando usa seus martelos é capaz de acabar com
diversos adversários rapidamente.

Figura 4.15: Humano Guerreiro. Fonte: O autor.

• Khariry Caçadora: Guardiã de Platânia que carrega o poder do Hexaedro,
Joia da Terra. Essa habitante das ﬂorestas possui uma postura determinada
e difícil de persuadir. Seu corpo é cheio de pinturas que representam força e
estabilidade. Com seu arco e ﬂecha encantados pode atingir alvos a enormes
distâncias. Toda vez que é lançada, essa ﬂecha some do alvo e volta para sua
mão evitando que precise de uma aljava cheia que uma hora vá esvaziar.

32

Figura 4.16: Khariry Caçadora. Fonte: O autor.

• Khariry Mago: Guardião de Platânia que carrega o poder do Icosaedro,
Joia da Água. Mestre curandeiro e controlador das águas esse mago poderoso
é um ser de comunicação direta e objetiva que sempre está proferindo provér-
bios antigos. Sua pintura corporal simboliza o movimento das águas dos rios.
Com seu chocalho pode manipular o estado da água para usar como arma em
batalha ou como defesa.

Figura 4.17: Khariry Mago. Fonte: O autor.

• Mago Mestre: Mentor dos Guardiões de Platânia que carrega o poder do
Dodecaedro, Joia do Universo. Esse jovem mago usa seu intelecto para ori-
entar os Guardiões de Platânia em seu desaﬁo de proteger as Joias Sagradas.
Sempre de bom humor e disposto a sanar quaisquer dúvidas e questionamen-
tos oriundos de sua equipe. Vive na torre do Santuário Geométrico onde está

33

sempre cercado de livros, pergaminhos e artefatos mágicos carregados de co-
nhecimento sobre o universo.

Figura 4.18: Mago Mestre. Fonte: O autor.

Esse grupo de guerreiros forma a linha de defesa do Santuário Geométrico, das
Joias Sagradas, dos conhecimentos acumulados ao longo de gerações e da paz no
Reino de Platânia. Sempre estão dispostos a prestar auxílio quando convocados
pelo Mago Mestre.

Figura 4.19: Santuário Geométrico com os Personagens. Fonte: O autor.

34

4.4 Elementos de jogo

A seguir serão descritos outros elementos de jogos também presentes na estratégia

gamiﬁcada Medieval Geometry. São eles:

• Narrativa: Inicialmente os alunos deverão escolher um dos personagens apre-
sentados anteriormente para então cumprirem os desaﬁos propostos pelo Mago
Mestre, além de proteger as Joias Sagradas e o Santuário Geométrico de pos-
síveis invasores e ladrões que querem roubar os livros sagrados que contém
as histórias das quatro raças passadas de geração em geração desde o tempo
de Platão, nesses livros estão guardados os segredos, magias e encantamentos
mais poderosos de cada povo, e não pode cair em mãos erradas ou seria o ﬁm
da paz e harmonia em Platânia.

• Metas de desbloqueio: Corresponde ao desbloqueio de conteúdos ou vanta-
gens especiais à medida que o usuário atinge determinados níveis de progresso
dentro da Gamiﬁcação. Cada personagem encontra-se inicialmente no Nível 1
e poderá evoluir à medida que cumprir as missões e obter pontos de experiên-
cia, passando pelas categorias Novato, Aprendiz Jovem, Aprendiz Experiente,
Jovem Mestre, Mestre Pitagórico e Grande Geômetra. A medida que avançar
de nível, e como recompensa a cada missão cumprida, o personagem receberá
um valor em moedas virtuais que poderá ser trocado por itens que conce-
dem benefícios em termos estratégicos, além de um brasão especíﬁco para a
categoria, como pode ser observado na Figura 4.20.

Figura 4.20: Evolução do Personagem. Fonte: O autor.

• Pontos: Sistema de pontos que marca o progresso do usuário através do acú-
mulo. Os alunos terão acesso a uma plataforma de acompanhamento do de-
sempenho, onde poderão acompanhar o desenvolvimento de cada personagem

35

com a quantidade de pontos de experiência, o nível, a categoria, a quantidade
de moedas acumuladas até o presente momento e os badges adquiridos ao com-
pletar uma missão, além do ranking geral da turma. Obs: Os nomes citados
na tabela abaixo são todos ﬁctícios.

Figura 4.21: Planilha com o ranking geral da turma. Fonte: O Autor.

• Missões: São tarefas especiais a serem desenvolvidas com o objetivo de ob-
ter pontos de experiência e moedas para o desenvolvimento do personagem,
divididas em 4 categorias: Diárias, Semanais, Desaﬁo e Boss.

As missões diárias dizem respeito ao comportamento no dia-a-dia da sala de
aula, tais como: Pontualidade, assiduidade, respeito para com os colegas e
outros, pois entende-se que tais atitudes também estão relacionadas ao apren-
dizado.

As missões semanais serão contabilizadas na última aula da semana, e contarão
como sendo os exercícios resolvidos, os sites acessados e as vídeo aulas assisti-
das por indicação do professor, dentre outras atividades a serem desenvolvidas
em ambientes que não necessariamente o escolar.

As missões desaﬁos serão as que utilizarem recursos como: Escape Virtual,
Quizizz e Quiz Show que serão detalhados na próxima seção.

As missões Boss serão as missões de maior diﬁculdade, realizadas através de
formulários do Google, ao ﬁnal de cada semana gamiﬁcada.

36

Figura 4.22: Lista de Missões. Fonte: O Autor.

• Almoço conquistado: Recompensas ﬁxas que podem ser adquiridas através
de um conjunto de ações determinadas e periódicas, neste caso com o cumpri-
mento das missões diárias envolvendo presença, participação e pontualidade
nas aulas.

• Bandeiras de Vanglória: São objetos que o usuário pode compartilhar com
outros para mostrar seus feitos e conquistas. Aqui serão representados por
Badges, medalhas conquistadas ao ﬁm de cada missão do tipo Semanal, Desaﬁo
ou Boss. Esses badges são exibidos no ranking geral.

Figura 4.23: Lista de Badges. Fonte: O Autor.

4.5 Ferramentas

O conjunto de ferramentas utilizadas para o desenvolvimento das atividades são:

• Google Sala de Aula: Turma virtual criada na plataforma Google Sala de
Aula. A partir dessa turma, será executada a comunicação e interação com os

37

alunos, comunicação de atividades, espaço para dúvidas e fóruns de discussão.
Essa ferramenta representa o mecanismo oﬁcial de interação do modelo.

Figura 4.24: Turma do Google Sala de Aula. Fonte: O Autor.

• Plataforma Edpuzzle: O site permite incluir perguntas de respostas curtas
ou de múltipla escolha em vídeos carregados do YouTube, com a possibilidade
de acompanhar quem de fato assistiu o vídeo completo, a data e horário em
que foi executado pela última vez e as respostas dadas as perguntas realizadas.
É possível sincronizar a conta criada na plataforma com o Google Sala de Aula
e assim disponibilizar os vídeos como material de estudos.

• Planilha eletrônica do Excel: Para marcação da quantidade de XP e moe-
das, níveis dos personagens, categorias, badges adquiridas e o ranking geral(Ver
Figura 4.21). Os dados são alimentados na planilha diariamente e o aluno pode
acompanhar este feedback através de um site exclusivo que é parte integrante
das ferramentas utilizadas na estratégia.

• Site Gamiﬁcando Matemática: Para tornar possível o acesso a Planilha
eletrônica, aos cenários, personagens e enredo foi desenvolvido, com auxílio do
Google Sites o site www.gamiﬁcandomatematica.com.br onde o aluno pode
acompanhar o desenvolvimento do seu personagem e dos demais colegas, veri-
ﬁcar as missões disponíveis e suas recompensas, os badges e ítens disponíveis
para aquisição.

38

Figura 4.25: Site Gamiﬁcando Matemática. Fonte: O Autor.

• Escape Virtual: Trata-se de uma ferramenta virtual para missões individu-
ais onde enigmas são representados por cadeados fechados. Para abri-los e
conseguir escapar é necessário responder corretamente a todas as perguntas
antes que o tempo acabe. A proposta do Escape Virtual é também servir
como acompanhamento do progresso do aluno de forma diferenciada, além de
relacionar esta atividade com o desenvolvimento do personagem escolhido por
ele no início, pois esta será uma das missões semanais que terá como recom-
pensa pontos de experiência, moedas e badge. Na Figura 4.26 é possível ver
um exemplo de Escape Virtual com 8 cadeados.

Figura 4.26: Escape Virtual. Fonte: https://www.ﬂippity.net/.

39

• Quizizz: Jogo de perguntas e respostas online em que a pontuação é dada
conforme o tempo de resolução das questões de forma inversamente proporci-
onal, ou seja, quanto menor a quantidade de tempo utilizada para responder
corretamente a questão maior será a pontuação, ao ﬁnal é exibido um ranking
da pontuação sendo possível realizar um review das questões para recaptu-
lar os conteúdos abordados. A atividade é realizada no modo live (ao vivo)
através do site https://quizizz.com. A Figura 4.27 mostra uma partida do
Quizizz realizada com as turmas do período da tarde, nela é possível observar
a pontuação individual, o ranking e a quantidade de acertos no geral.

Figura 4.27: Quizizz. Fonte: https://www.quizizz.com/.

• Quiz Show: O Quiz é uma ferramenta inspirada nos famosos jogos de per-
guntas e respostas onde o jogador acumula pontos caso acerte a pergunta ou
perde a vez caso erre. Dada a natureza colaborativa desta atividade, os alunos
são divididos em times e precisam responder questões objetivas sobre os temas
propostos dentro do tempo estabelecido. Na Figura 4.28 podemos observar a
ferramenta Quiz Show.

40

Figura 4.28: Quiz Show. Fonte: https://www.ﬂippity.net/.

• Google Formulários: Realizados com o pacote de ferramentas do Google
Workspace for Education Fundamentals, mais especiﬁcamente com o Google
Forms, os formulários são utilizados para as missões do tipo Boss, cada aluno
pode responde-los uma única vez. As questões apresentam feedback instantâ-
neo para as respostas corretas e incorretas e todos os formulários são temáticos
envolvendo o enredo da história. A Figura 4.29 exibe uma das missões Boss
realizadas pelos alunos.

41

Figura 4.29: Formulário da Missão Derrote o Dragão. Fonte: O Autor.

4.6 Metodologia

A Gamiﬁcação tem como foco trabalhar a motivação do indivíduo, seja para
uma mudança nos hábitos diários, para que se desenvolvam novas habilidades ou
para estimular a inovação. Nesta perspectiva este trabalho procurou estabelecer
uma associação entre a motivação e os rendimentos no aprendizado de Geometria,
analisando portanto até que ponto a Gamiﬁcação é capaz de motivar os alunos a um
maior engajamento em atividades relacionadas ao aprendizado da disciplina. Vale
salientar que o presente trabalho não avalia o desempenho dos alunos em relação
ao aprendizado do conteúdo em si e sim a motivação desencadeada pelo uso de
atividades gamiﬁcadas.

Para Yin (2001), quando uma pesquisa possui como questões centrais perguntas

42

do tipo "como" ou "por que", quando o pesquisador não tiver total controle sobre
os acontecimentos e o foco da pesquisa for algo contemporâneo a melhor estratégia
metodológica a ser adotada é o estudo de caso. Partindo desse pressuposto, foi rea-
lizado um estudo de caso de natureza qualitativa, buscando assim uma compreensão
mais conceitual do que puramente estatística de como a metologia de Gamiﬁcação
aplicada ao ensino de Geometria pode motivar os alunos a hábitos diários de estudo.
A pesquisa consistiu em três fases distintas: fase exploratória, fase de coleta de

dados e fase de análise de dados.

Na fase exploratória, foram ministradas aulas de Geometria a uma turma de
alunos do 3º Ano do Ensino Médio da EEFM D. Clotilde Saraiva Coelho utilizando
a metodologia ativa de Gamiﬁcação, com o objetivo de motivar o aluno a engajar-se
nas atividades de Geometria propostas.

Como um dos meios de coletas de dados foi realizado um questionário do tipo
fechado e estruturado utilizando a escala Likert. A escala é formada por senten-
ças com as quais os estudantes revelavam seu nível de concordância, permitindo
diagnosticar a opinião dos alunos sobre a metodologia ativa empregada. Os cinco
níveis de concordância foram dispostos da seguinte forma:
‘Concordo totalmente’
(CT), ‘Concordo parcialmente’ (CP), ‘Indiferente’ (I), ‘Discordo parcialmente’ (DP)
e ‘Discordo totalmente’ (DT).

O questionário foi realizado no Google forms contendo cinco aﬁrmativas desti-
nadas a analisar a perspectiva do aluno com relação aos recursos de gamiﬁcação
adotados:

1. As atividades gamiﬁcadas são mais atraentes que o modelo tradicional de lista

de exercícios.

2. Ao passar pelas etapas das missões senti conﬁança de que estava aprendendo.

3. As atividades gamiﬁcadas foram adequadamente desaﬁadoras para mim (as

missões não são muito fáceis nem muito difíceis).

4. As atividades evoluíram num ritmo adequado e não ﬁcaram monótonas.

5. Realizei mais atividades com esse formato gamiﬁcado que no método conven-

cional.

Um outro mecanismo de coleta de dados utilizado foi a entrevista individual
semi estruturada, para a qual foram convidados todos os participantes dos quais
uma parcela signiﬁcativa se prontiﬁcou a responder as seguintes perguntas:

1. O que você achou do projeto de Semanas Gamiﬁcadas?

43

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante a aplicação?

(Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão, Derrote a Esﬁnge)

3. Você acha que aprendeu com as missões?

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

5. O que você achou de ter um ranking?

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

É preciso mencionar ainda que, além das respostas do questionário ao ﬁnal da
aplicação e das entrevistas, foram observadas a evolução e o interesse dos alunos a
cada atividade desenvolvida, dados que também são importantes para averiguação
das contribuições do uso da metodologia.

A fase referente a análise dos dados se deu de forma crítico-reﬂexiva com base
nas observações feitas e as impressões tomadas pelo pesquisador durante todo o
processo de aplicação da estratégia gamiﬁcada, confrontando tais anotações com as
informações obtidas através do questionário fechado e das entrevistas individuais.

4.7 O framework Octalysis

Desenvolvido por Yu-kai Chou, um dos precursores da gamiﬁcação, o Octalysis
reune informações adquiridas e compiladas ao longo de seus vários anos de experi-
ência com jogos e design de jogos. Em 2015 Chou fora reconhecido como o primeiro
dentre os "Gamiﬁcation Gurus Power 100" pela RISE Global, posto que ainda ocupa
no mês de maio do ano em curso(RISE.GLOBAL, 2021). O ponto chave do seu tra-
balho está no design focado no homem e reforça:

"O Design Focado no Homem lembra que as pessoas em um sis-
tema têm sentimentos, inseguranças e razões pelas quais querem
ou não fazer certas coisas e, portanto, otimizam seus sentimentos,
motivações e engajamento."(CHOU, 2021)

De acordo com Chou (2015), o Octalysis consiste em questões que são elabora-
das e distribuídas em 4 aspectos de motivação: aditivos (recompensas e sentimentos
agradáveis), subtrativos (motivação por receio de prejuízos no processo), intrínsecos
(auto realização, autoestima e aﬁns) e extrínsecos (comida, dinheiro, etc.), e divi-
didas em 8 categorias denominadas de Core Drive - CD. Aos CD do lado direito,
Chou nomeou de "Unidades do Núcleo Cerebral Direito", não no sentido cientíﬁco
da expressão mas para melhor assimilação, estes estão ligados a "criatividade, au-
toexpressão e aspectos sociais", enquanto que os do lado esquerdo, denominados

44

por ele de "Unidades de Núcleo Cerebral Esquerdo" são resposáveis pela "lógica,
cálculos e propriedades". Existem ainda as técnicas de gamiﬁcação denominadas de
White Hat Gamiﬁcation, que são voltadas para estímulos positivos e que utilizam
os CD da parte superior do Octalysis e as técnicas Black Hat Gamiﬁcation, que são
voltadas para estímulos negativos e que fazem uso dos CD da parte inferior.

O framework é constituído de um modelo geométrico representado por um octó-
gono, conforme ilustrado na Figura 4.30, no qual cada um dos oito lados da ﬁgura
geométrica deﬁne um tipo de ativador da motivação.

Os oito tipos de ativadores da motivação apresentados são deﬁnidos como segue:

Figura 4.30: O framework Octalysis. Fonte: Os autores, a partir de imagem obtida
na plataforma digital Pixabay.

• CD 1 - Signiﬁcado: é a motivação de fazer algo por um bem maior coletivo,

mais importante do que o próprio indivíduo.

• CD 2 - Realização: é a motivação de realizar algo para progredir, superar
obstáculos e evoluir. Normalmente tem relação com desaﬁos e metas que uma
pessoa deseja alcançar.

• CD 3 - Criatividade: é a motivação que vem da liberdade de escolha que uma

pessoa pode ter sobre como ela realiza uma determinada tarefa.

• CD 4 - Propriedade: é a motivação natural das pessoas em acumularem ou
obterem objetos e recursos, além de melhorarem aquilo que elas já possuem.

• CD 5 - Inﬂuência Social: é a motivação provocada pela necessidade de intera-

ção social, seja com um caráter competitivo ou colaborativo.

45

• CD 6 - Escassez: é a motivação de se ter algo ou pertencer a um grupo onde

o acesso é limitado.

• CD 7 - Imprevisibilidade: é a motivação de realizar algo impulsionado pela

curiosidade de saber o resultado de uma ação.

• CD 8 - Perda: é a motivação de fazer algo para evitar uma punição ou prejuízo.

Analisando as plataformas gamiﬁcadas apresentadas anterioriormente, é possível
ver a presença marcante de alguns Core Drive em seus elementos, no Khan Academy
nota-se o uso CD 1 - Signiﬁcado - para motivar colaboradores a contribuirem com
o bem coletivo, tendo em vista que as vídeoaulas, materiais de estudo e doações
servirão a uma causa maior, a educação. No caso do Duolingo estão presentes, dentre
outros, o CD 2 - Realização - através das metas a serem cumpridas, os desaﬁos ao
longo do percurso de aprendizado, o CD 4 - Propriedade - com os Lingots e o CD
5 - Inﬂuência Social - pois as conquistas podem ser compartilhadas com a rede de
amigos do usuário.

Sobre os ítens anteriores Araujo e Carvalho (2017, p. 266) acrescentam que
"Associados a cada um destes Core Drive é possível identiﬁcar regras e mecânicas
de jogo que criem as condições que suscitem nos jogadores esse tipo de motivação".
No capítulo a seguir será possível estabelecer uma relação entre a estratégia de
gamiﬁcação Medieval Geometry e as técnicas de jogos fornecidas pelo framework
Octalysis.

A Figura 4.31 foi gerada no site do Yu-Kai Chou e exibe os elementos de jogo

presentes na estratégia gamiﬁcada associando cada um ao seu respectivo CD.

46

Figura 4.31: Core Drives e o Medieval Geometry. Fonte: O Autor a partir do site
www.yukaichou.com/octalysis-tool/.

De acordo com o próprio aplicativo nossa estratégia é focada no White Hat

Gamiﬁcation e é descrita como:

"Sua experiência é fortemente focada em White Hat Core Drives,
o que signiﬁca que os usuários se sentem ótimos e capacitados. A
desvantagem é que os usuários não têm senso de urgência para
cometer as ações desejadas. Pense em implementar técnicas leves
de Chapéu Negro para adicionar um pouco mais de emoção à
experiência."

Apesar de estar fortemente voltada para os Core Drives de motivação positiva,
observamos que em nossa estratégia gamiﬁcada foi utilizada uma grande variedade
de Core Drives do framework Octalyis. Este fato pode ser observado na Figura
4.31, que mostra que só não foram identiﬁcados elementos pertencentes ao CD 8 -
Perda. Assim, acreditamos que o Medieval Geometry pode ser considerado, sob a
ótica do framework Octalyis, como uma ferramenta capaz de gerar motivação ao
participante.

47

Capítulo 5

Relato da Experiência e análise de
dados

As atividades apresentadas nesta seção foram desenvolvidas ao longo de quatro
semanas denominadas de "Semanas Gamiﬁcadas", cujo planejamento inicial contava
com três encontros semanais, sendo desenvolvidas com alunos das turmas do terceiro
ano do ensino médio da EEFM Dona Clotilde Saraiva Coelho, nas quais era intenção
principal estudar os efeitos da Gamiﬁcação no comportamento dos mesmos e até
que ponto essas mudanças poderiam reﬂetir em um aprendizado mais efetivo de
Matemática, especiﬁcamente de Geometria.

A seguir serão apresentados os conteúdos trabalhados durante as semanas, as
atividades planejadas e realizadas em cada uma delas, as diﬁculdades enfrentadas e
superadas além das impressões anotadas durante toda a aplicação.

A Primeira Semana Gamiﬁcada foi realizada em caráter experimental, ainda sem
a presença dos elementos visuais apresentados na seção anterior (cenários, persona-
gens e site), para ter uma prévia de como seria a participação e receptividade dos
alunos com relação as atividades diferenciadas além de fazer uma sondagem de qual
o nível de conhecimento da turma do uso de ferramentas digitais e do conteúdo
selecionado para ser trabalhado durante a aplicação da metodologia, neste primeiro
momento foram utilizadas apenas as ferramentas Quizizz e o Escape Virtual. Para
ﬁns de cronograma esta semana foi denominada Semana Zero.

Os alunos demonstraram-se entusiasmados com ideia de utilizar elementos de
jogos para o aprendizado de Matemática, neste momento foi então proposta a im-
plementação de outras três semanas gamiﬁcadas dessa vez com o uso de mais fer-
ramentas e elementos, dentre eles os personagens e cenários, o que despertou ainda
mais interesse por parte deles.

Os conteúdos abordados nas três semanas que se seguiram referem-se ao Tema
I - Espaço e Forma e descritor D2 - Reconhecer aplicações das relações métricas
do triângulo retângulo em um problema que envolva ﬁguras planas ou espaciais

48

- da Matriz de Referência do SAEB para o ensino médio (INEP, 2021b) e foram
distribuidos de acordo com o esquema a seguir:

Figura 5.1: Programação das Semanas Gamiﬁcadas. Fonte: O Autor.

Devido a alterações do cronograma de aulas da escola por conta das adaptações
ao sistema de ensino remoto, as Semanas Gamiﬁcadas tiveram que acontecer de
forma fragmentada, não seguindo o tempo formal de uma semana do calendário,
mas ao conjunto de três encontros que aconteceriam ao longo do mês foi denomi-
nado de Semana I, o mesmo acontecendo para a Semana II, entretanto no momento
da aplicação da Semana III a escola optou por adotar o sistema de aulas mistas,
com parte das aulas acontecendo de forma presencial e parte remota, no caso da
disciplina de Matemática, consequentemente os encontros para aplicação da meto-
dologia, passaram a acontecer presencialmente com dois momentos na semana. As
atividades foram então desenvolvidas de acordo com o cronograma a seguir:

49

Figura 5.2: Cronograma das atividades desenvolvidas. Fonte: O Autor.

Como é possível observar na Figura 5.2, a quantidade de encontros na primeira
e segunda semana foi superior ao que havia sido planejado inicialmente, isso se deu
por dois motivos:

50

1. A adaptação dos alunos ao uso de ferramentas digitais, muito embora eles es-
tejam acontumados a utilizar equipamentos tecnológicos, como o smartphone,
observou-se que boa parte deles estava mais familizarizada apenas com as re-
des sociais (Facebook, Instagram e WhatsApp) e jogos de ação, deixando a
desejar quando lhes era exigido o domínio sob outras ações relacionadas as fer-
ramentas propostas, como fazer login com a conta institucional no navegador
de internet do celular, entrar nas plataformas utilizadas para ter acesso aos
vídeo-resumos, enviar um e-mail dentre outros, sendo necessária uma pausa
na aplicação dos conteúdos para explicar o uso acertivo das tecnologias digitais
voltadas para a aprendizagem.

2. Por conta do ensino remoto as aulas de Matemática passaram a acontecer uma
vez por semana além de terem seu tempo reduzido para 40min, demandando
mais encontros para cumprir com o que havia sido planejado.

A implementação das atividades foi dividida em três etapas: apresentação da
estratégia gamiﬁcada e elaboração do Contrato Didático, revisão de conteúdos e
execução das missões.

A primeira etapa consistiu em um momento de preparação para o início das
atividades, onde foram explicadas as regras de participação, os conteúdos que seriam
trabalhados ao longo das semanas, de acordo com a Figura 5.1, a apresentação dos
personagens, do cenário e do enredo, o funcionamento das dinâmicas presentes na
estratégia gamiﬁcada, como as missões individuais e coletivas, o acúmulo de XP,
a evolução dos personagens, o ranking, o site para acompanhamento, e ainda a
assinatura dos termos de consentimento e a escolha do personagem.

É importante destacar que nem todos os alunos que assistiam as aulas remotas
decidiram participar do projeto e da pesquisa trazendo assim um desaﬁo para a apli-
cação: gerenciar durante as atividades dois grupos, o primeiro que havia decidido
participar e o segundo que optou por não fazê-lo, ambos realizavam o que era pro-
posto, pois para todos os efeitos o conteúdo e atividades faziam parte do cronograma
de estudos independente da adesão ou não ao projeto, entretando o primeiro grupo
tinha o diferencial de estar submetido aos elementos de jogos como os personagens,
o acompanhamento de sua evolução através da planilha (ver Figura 4.21), o enredo
além de estarem participando da sala especíﬁca do Google Sala de Aula (ver Figura
4.24).

A segunda e a terceira etapas representavam o esquema geral de aplicação em
cada uma das três semanas gamiﬁcadas. Inicialmente era feita a revisão dos conceitos
de geometria, utilizando-se de ferramentas como apresentações em slides, desenhos
e animações no GeoGebra e vídeo-resumos para estudo e ﬁxação dos conteúdos que
seriam necessários para a realização das missões propostas na etapa posterior.

51

Em seguida eram lançadas as missões que tinham como objetivo fornecer ao
aluno um feedback sobre o seu nível de entendimento do conteúdo abordado na
etapa anterior além de conceder pontos de XP para o desenvolvimento do seu perso-
nagem, moedas e badges, vale salientar que as atividades não tinham como propósito
principal avaliar a aprendizagem do aluno atribuindo-lhe uma nota pela quantidade
de acertos e erros, embora isso também pudesse acontecer, mas sim motivá-los a um
maior engajamento e participação nas aulas, levando-os a perceber que uma mu-
dança de comportamento em suas atitudes cotidianas poderia levá-los a encontrar
a solução de um problema que antes não conseguiriam resolver, trazendo para si
não somente a recompensa tangível (XP, moedas e badges) mas a sensação de te-
rem superado uma diﬁculdade ou vencido um desaﬁo, consequentemente tendo suas
habilidades ampliadas e fazendo-o sentir mais conﬁança para solucionar problemas
com um nível de diﬁculdade maior.

A seguir serão descritas as atividades realizadas em cada uma das três semanas

gamiﬁcadas.

5.1 Semana I

Esta semana contou com 5 encontros nos quais foram estudadas as deﬁnições
iniciais relacionadas aos Triângulos e suas classiﬁcações. Em cada encontro eram
contabilizadas as missões diárias de Presença e Pontualidade, cada uma com recom-
pensa de 50 pontos de XP e 10 moedas, tais missões tinham o objetivo de motivar
os alunos a participarem da aula e entrarem na sala virtual pontualmente.

O material de estudos era preparado em slides e apresentados no primeiro mo-
mento de cada encontro, além disso foram gravados previamente vídeo-resumos das
aulas que eram disponibilizados através da Plataforma Edpuzzle diretamente na
turma do Google Sala de Aula. Como era possível identiﬁcar quem realmente assis-
tia a esse material, essa tornou-se a Missão 1 dessa primeira semana, assitir o vídeo
que tinha como título: Triângulos - Deﬁnição, Condição de Existência e Soma dos
ângulos internos e responder corretamente as perguntas feitas ao longo do mesmo.
No segundo encontro foram disponibilizadas uma missão desaﬁo e outra semanal.
O desaﬁo (Missão 2) consistia em um Quizizz (ver Figura 4.27) com perguntas
sobre o conteúdo abordado durante a aula anterior e que havia sido disponibilizado
também através do vídeo-resumo. A quantidade de pontos obtidos por cada aluno
dependia, além do fato de acertar a questão, do tempo que levavam para responder
a pergunta, quanto menor o tempo utilizado maior era a pontuação. A contagem
regressiva foi um fator destacado por alguns como o responsável por não terem
marcado a alternativa correta pois focaram mais na barra de tempo se esgotando do
que na pergunta em si, enquanto que para outros era um estímulo para pensar e agir

52

mais rapidamente, apesar disso todos os alunos conseguiram concluir a atividade e
comentaram que a ferramenta era bem dinâmica, atrativa e estimulava a competição,
visto que ao ﬁnal exibia um ranking com a pontuação total de cada um, além
de um destaque para os três melhores resultados. Após ﬁnalizada a atividade, as
pontuações foram convertidas em XP para o personagem de forma escalonada, o
primeiro colocado recebia 100 de XP, o segundo 99 e assim por diante e ainda todos
os que participaram receberam também 50 moedas.

A Missão 3, denominada Missão de Reconhecimento, consistia na indicação dos
vídeo-resumos Semelhança de Figuras Planas e Casos de Semelhança que deveriam
ser assitidos até o próximo encontro, pois os conceitos explicados seriam necessários
para execução da missão seguinte. Aqueles que assistissem ao vídeo receberiam 100
pontos de XP e 50 moedas.

O terceiro encontro iniciou-se com a apresentação dos conteúdos abordados nos
vídeos disponibilizados anteriormente e foi possível notar que a maioria dos alunos
puderam acompanhar a explicação sem grandes diﬁculdades pois já haviam tido
um contato prévio com o conteúdo, a plataforma Edpuzzle indicava que boa parte
deles tinha de fato assitido a aula gravada, e alguns até participaram respondendo
perguntas relacionadas aos assuntos. Ao ﬁm do dia foi lançada a Missão 4 - Derrote
o Dragão (ver Figura 4.29 - do tipo Boss, que consistia em ajudar um vilarejo aliado
que era assolado por um enorme dragão que se alojara em um vulcão ativo da ilha.
Para derrotá-lo era necessário responder a quatro perguntas sobre Semelhança de
Figuras Planas, em que cada resposta correta fornecia ao guardião energia para
o golpe ﬁnal que derrotaria o boss, enquanto que ao responder incorretamente a
questão o dragão incendiava parte do vilarejo.

O feedback da resposta era dado através de um vídeo curto que mostrava a cena
descrita em caso de erro ou um texto motivando o aluno a prosseguir com a batalha.
Outros trechos de ﬁlmes foram utilizados para representar o início da missão quando
o personagem entra na caverna e desperta a fera e o golpe ﬁnal que o atinge em um
ponto de fraqueza derrotando-o. Para essa atividade foi utilizado o Google Forms e
todos deveriam executar a tarefa até o dia anterior ao próximo encontro, aqueles que
assim ﬁzessem receberiam 200 pontos de XP, 50 moedas e o badge correspondente
(ver Figura 4.23).

No quarto encontro, para recepcioná-los na aula e obter informações de como
tinha sido a experiência e quais as impressões com relação a Missão 4 foi utilizado um
software, chamado Animaze by FaceRig, que criou e animou com base nas expressões
captadas pela webcam o avatar e a voz de um dragão. Alguns relataram que ﬁcaram
impressionados positivamente com a trama envolvida, outros disseram que os trechos
do ﬁlme possibilitaram uma maior imersão ao enredo da estratégia gamiﬁcada e
foi consenso entre todos os presentes que a atividade proposta gerou motivação

53

para permanecer engajado durante as semanas seguintes além de despertar boas
expectativas para as próximas missões.

Após esse primeiro momento e com o objetivo de recaptular os conceitos estuda-
dos sobre Semelhança foi proposta a Missão 5 (Quizizz 2) com um total de dezesseis
questões que, após serem respondidas de forma individual e devidamente pontua-
das de acordo com o desempenho, foram discutidas com o review fornecido pela
plataforma.

O quinto e último encontro dessa primeira semana foi destinado a revisão geral
sobre os conteúdos abordados nos quatro momentos anteriores e como atividade
de encerramento foi proposta a Missão 6 com o Escape Virtual (ver Figura 4.26)
contendo 8 cadeados com perguntas em nível progressivo de diﬁculdade além de um
cronômetro em contagem regressiva de 30 minutos para marcar o tempo máximo
disponível para solucionar os desaﬁos e escapar.

A pontuação era atribuida com base no tempo utilizado de forma inversamente
proporcional, ou seja, quanto maior o tempo gasto menor a pontuação, e ainda
todos que participaram receberam 50 moedas e o badge correspondente(ver Figura
4.23). O tempo foi novamente apontado como um fator de preocupação por parte
de alguns, outros utilizaram as três dicas disponíveis para chegar a solução dos
problemas e tiveram aqueles que não conseguiram completar o desaﬁo no tempo
estabelecido (para esses foi dada uma segunda oportunidade porém o número de
XP obtido, caso conseguissem, não poderia ser superior àqueles que escaparam na
primeira tentativa).

No geral, entre os que conseguiram na primeira ou segunda chance, todos ﬁnali-
zaram a atividade e apontaram que a ferramenta era uma forma dinâmica de fazer
uma revisão de conteúdos e que o tempo e ranking eram bons motivadores para um
melhor desempenho.

Em todos os encontros foram contabilizadas duas missões diárias, Participação
e Pontualidade sendo possível observar uma crescente preocupação de não chegar
atrasado a aula e responder a frequência do dia, devido aos pontos de XP que estes
critérios forneciam ao personagem do aluno.

5.2 Semana II

A segunda semana de aplicação iniciou com os dois primeiros encontros, de um
total de cinco, destinados a explicação dos conteúdos, a saber: Triângulo Retângulo
- Teorema de Pitágoras e Algumas Demonstrações, com o uso de slides e do software
de geometria dinâmica GeoGebra para uma melhor visualização dos conceitos e das
demostrações do teorema.

O terceiro encontro foi utilizado para recaptular os conteúdos vistos propondo-

54

se a Missão 7 (Quizizz 3) com um total de dezessete questões, realizada em modo
live (ao vivo). A essa altura o fator tempo não era mais elencado como um agravo
no desempenho individual, contudo o ranking continuava a ser apontado como um
motivador ímpar para estudar os assuntos e conseguir uma melhor pontuação, con-
sequentemente mais XP para o desenvolvimento do personagem.

Ainda nesse dia foi dado início a explicação do tópico Triângulo Retângulo - Ou-
tras relações métricas, também com o conteúdo apresentado em slides e as animações
do GeoGebra como suporte ao desenvolvimento da teoria.

No quarto encontro foi ﬁnalizada a exploração dos conceitos introduzidos no mo-
mento anterior e proposta, ao ﬁm do dia, a Missão 8 - Missão de Reconhecimento,
que consistia em assistir aos vídeo-resumos postados no Google Sala de Aula, res-
ponder as perguntas contidas neles e se preparar para a missão boss reservada para
a próxima fase.

No encontro de encerramento da Semana II foi designada a Missão 9, do tipo boss
com o título: Derrote a esﬁnge e recupere o Livro das 4 Raças. A tarefa consiste
em recuperar um livro sagrado (ver Figura 5.3 que fora roubado da biblioteca do
Santuário Geométrico e encontra-se numa pirâmide no meio do deserto protegida por
uma esﬁnge que destrói todos os que desejam se aproximar do livro e não conseguem
responder corretamente aos enigmas proferidos por ela, para derrotá-la é necessário
acertar os desaﬁos de nível 1, 2 e 3 que envolvem os conteúdos estudados durante
os quatro encontros anteriores.

O problema de maior diﬁculdade não possui alternativas e deve ser respondido
digitando o valor correto, assim a probabilidade do aluno acertar por tentativa e
erro é muito baixa dado que a solução ﬁnal é um número decimal, devendo portanto
realizar os devidos cálculos e infomar o valor exato. O formulário conta com feedback
fornecido com o auxílio de vídeos cujas cenas representam o ataque da esﬁnge quando
o aluno responde de forma equivocada a questão e a sua derrota quando o último
desaﬁo e respondido corretamente. Ao concluir a missão o aluno recebia 300 pontos
de XP, 150 moedas e o badge (ver Figura 4.23).

55

Figura 5.3: Missão Derrote a Esﬁnge - Livro das 4 raças. Fonte: O Autor.

Para essa semana também foram contabilizadas missões diárias de Presença e
Pontualidade, porém com um valor maior de pontos de XP em cada critério, a
quantidade de XP obtida nas missões boss e semanais também foram elevadas para
alavancar o desenvolvimento dos personagens.

5.3 Semana III

O terceiro momento de aplicação da estratégia gamiﬁcada aconteceu em um pe-
ríodo de retomada às atividades presencias da escola, por esse motivo a quantidade
de encontros reduziu-se para três devido a um aumento no total de aulas durante
a semana, passando de uma para três aulas de 40 minutos cada. Devido a opcio-
nalidade pelo retorno presencial por parte dos alunos houve uma baixa no número
de presentes nesse período de aplicação, embora as missões disponibilizadas através
do Google Sala de Aula se mantivessem com uma quantidade de participantes bem
próxima das outras semanas.

O primeiro e segundo encontros foram destinados a explicação dos conteúdos,
de acordo com o cronograma estabelecido, utilizando para apresentação dos tópicos
slides contendo os conceitos e resoluções de questões-problemas retirados de avalia-
ções como o ENEM - Exame Nacional do Ensino Médio e a OBMEP - Olimpíada
Brasileira de Matemática das Escolas Públicas envolvendo a aplicação do Teorema
de Pitágoras em ﬁguras planas.

56

Figura 5.4: Modelo de questão envolvendo aplicação do Teorema de Pitágoras.
Fonte: O Autor a partir do caderno de questões do ENEM.

Para o terceiro encontro desta semana, e último da aplicação de forma geral,
foi proposta a Missão 10 - Quizz Show (ver Figura 4.28), de natureza colaborativa
em que os alunos foram divididos em times de no máximo 4 integrantes e deveriam
responder questões envolvendo todo o conteúdo visto no decorrer das 3 semanas
gamiﬁcadas.

Os problemas estavam dispostos em 6 colunas, cada uma com um tema e 5 linhas
que representavam o nível de diﬁculdade de cada um. A seu tempo, cada time
escolhia um tema e um nível de diﬁculdade para revelar a questão e tentar resolvê-
la, caso a escolha fosse de uma das cinco primeiras colunas apenas o time poderia
resolver, mas se o tema escolhido fosse referente as Aplicações todas as equipes
teriam a oportunidade de solucioná-lo recebendo a pontuação correspondete as que
apresentassem a solução correta. Dentre as escolhas possíveis, havia a possibilidade
de encontrar opções que boniﬁcavam o próximo acerto ou penalizavam com a perca
de pontos caso a equipe não acertasse ou deixasse de responder o problema seguinte.
A natureza colaborativa da atividade favoreceu a troca de conhecimentos entre
os integrantes do mesmo time ao passo que também se observava uma acirrada
competição entre as equipes no intuito de obter um maior número de pontos, era
possível perceber essa competitividade pelo fato, por exemplo, das perguntas da
seção de Aplicações, cuja possibilidade de resolução era para todos, terem sido as
últimas a serem escolhidas, pois nenhuma equipe queria dar a oportunidade das
demais também ganharem a pontuação referente ao acerto.

Finalizada a atividade foi estabelecido o ranking geral das equipes de acordo com
a pontuação obtida e atribuidos os pontos de XP de forma escalonada cujo maior

57

valor era de 300 pontos e decrescia descontando 10 pontos a cada colocação além de
50 moedas e o badge equivalente (ver Figura 4.23).

Também foram contabilizadas durante os três encontros da Semana III as missões

diárias de Presença e Pontualidade de acordo com a Figura 5.2.

5.4 Análise de dados

Os dados analisados a seguir foram coletados de três formas: através das ob-
servações do pesquisador no momento da aplicação das atividades gamiﬁcadas, por
um questionário fechado e estruturado contendo cinco aﬁrmativas cujas respostas
estavam de acordo com a escala Likert e por uma entrevista individual semi es-
truturada. Responderam ao questionário dezesseis alunos e nove participaram da
entrevista individual sendo identiﬁcados no texto apenas pela sigla PSG - Projeto
Semanas Gamiﬁcadas - seguido de um número que representa a ordem em que foram
entrevistados.

A análise está pautada em quatro pontos principais:

1. Motivação;

2. Missões;

3. Aprendizagem;

4. Participação e Engajamento.

Serão confrontadas as impressões do pesquisador com as respostas obtidas no

questionário e nas entrevistas.

5.4.1 Motivação

O principal item observado ao longo do período de aplicação foi a motivação, seja
ela em relação a participação na aula (como já mencionado no tópico anterior) onde
eram repassados os conteúdos teóricos necessários ao cumprimento das missões, ao
desenvolvimento das missões em si e aos elementos de game presentes na estratégia
observando de que forma eles motivavam os alunos.

Quando questionados se sentiram motivação para participar das aulas devido a
aplicação do projeto, obtivemos as seguintes respostas: "Sentia, sentia sim pra falar
a verdade. Era algo que conseguiu realmente me prender e até me levar um pouco
mais para esse assunto.1", "Sim, porque por conta do projeto desperta mais interesse

1Entrevista concedida por PSG2 (2021)

58

no aluno, e eu como não sou muito fã de matemática, eu achei que eu poderia me
adaptar melhor a matéria.2" e "Sim, bastante.3"

Percebeu-se ao longo das aplicações que outros fatores geravam motivação nos
alunos, como o fato de poder acompanhar o desenvolvimento dos seus personagens
em uma plataforma especíﬁca para esse ﬁm, sobre esse fato um dos entrevistados
comenta que "Foi bom [poder acompanhar o desempenho], você vai aprendendo,
você vai vendo os pontos, evoluindo, querendo aprender ainda mais.4", outro aﬁrma
que achou "Divertido, a gente vai aprendendo e vai vendo subindo assim, é bem
divertido e interessante.5"e um terceiro6 ratiﬁca que:

"Eu achei bem legal, principalmente quando você vai dar uma
olhada naquela plataforma onde ﬁca a pontuação e aquele negócio
que o senhor chama de badges, quando você ver que tinha mais
aumentado a sua pontuação porque você estava participando, tipo
lhe instigava a participar ainda mais e era muito legal."

Outro grande motivador das ações ao longo da estratégia foi a presença do ran-
king, tanto o geral quanto o das atividades as quais eram atribuidas pontuações,
foi perceptível a vontade de atingirem as primeiras colocações e, para além disso, o
quanto se dedicavam as aulas e as missões de reconhecimento para estarem melhor
preparados e conseguirem atingir um bom lugar na classiﬁcação.

Quando questionados sobre como encararam o uso do ranking durante as ati-
vidades as respostas obtidas foram: "Eu achei bem divertido, porque eu sou bem
competitiva, porque eu ﬁcava vendo e ﬁcava tentando ultrapassar outras pessoas.7",
"Exatamente a questão da competitividade, eu acho que ajudou muito nisso, por-
que como você realmente quer alcançar o topo, você tenta impulsiv...aquela coisa
impulsiva de você querer assistir as aulas e você querer fazer as questões.8"

Foi possível notar que a estratégia gamiﬁcada forneceu elementos necessários
para instigar a motivação em participar das atividades, sejam os já descritos ante-
riormente como também outros, por exemplo os badges, as moedas e as missões, as
quais serão discutidas no tópico a seguir.

5.4.2 Missões

Aqui serão apresentados os resultados referentes as missões do tipo Desaﬁo e
Boss, aquelas que utilizavam ferramentas como o Quizizz, o Escape Virtual e o

2Entrevista concedida por PSG7 (2021)
3Entrevista concedida por PSG1 (2021)
4Entrevista concedida por PSG3 (2021)
5Entrevista concedida por PSG8 (2021)
6Entrevista concedida por PSG9 (2021)
7Entrevista concedida por PSG6 (2021)
8Entrevista concedida por PSG5 (2021)

59

Forms.

O Quizizz demonstrou-se uma ferramenta bem útil no critério motivação, pois
utiliza alguns aspectos motivacionais como o ranking, a escassez de tempo além de
ter um visual de game. Foram utilizados ao longo da estratégia três desaﬁos en-
volvendo a plataforma citada, sendo possível observar um impacto signiﬁcativo na
motivação demonstrado pela ansiedade em responder o quiz, pelos comentários du-
rante a aplicação de que a atividade era muito dinãmica e que deveria ser utilizada
outras vezes, pela competitividade gerada e consequentemente por um melhor de-
sempenho fruto da atenção as aulas e aos vídeo-resumos postados no Google Sala
de Aula.

Outras ferramentas utilizadas e que apresentaram um aspecto motivacional fo-
ram as missões boss que eram realizadas no Google Forms, estas envolviam o enredo
da estratégia onde os personagens deveriam enfrentar desaﬁos que exigiam o conhe-
cimento do assunto em questão, visto anteriormente nas aulas e nos vídeo-resumos.
Foram aplicadas duas missões desse tipo: Derrote o Dragão e Derrote a Esﬁnge e
recupere o Livro das 4 raças, em ambas os alunos deveriam responder a questões
com um nível de diﬁculdade maior e a medida que respondiam corretamente se
aproximavam do objetivo ﬁnal, que consistia em vencer o boss e cumprir a missão.
As missões geraram uma expectativa muito grande e a sua execução foi observada
como uma motivação para continuar participando das semanas gamiﬁcadas, o enredo
envolvido, os cenários, os vídeos ilustrando os boss e suas ações quando o aluno
errava a questão ou o derrotava foram apontados como cruciais para uma imersão
mais intensa na estratégia, e após a aplicação da primeira missão, sabendo que
viriam outras no mesmo estilo, os alunos passaram a se engajar cada vez mais,
participando das aulas, respondendo as questões dos desaﬁos e assitindo aos vídeos,
assim ﬁcou claro para o pesquisador que as missões serviram de motivação para
uma mudança de comportamento, um maior engajamento e consequentemente, um
maior aprendizado como era o esperado.

Sobre as missões um aluno argumentou que "Foram bem motivadoras, pra fa-
lar a verdade, elas conseguiram me entreter e chamar bastante a minha atenção.9",
outro aﬁrmou que "Foi interessante, gostei também, a pessoa se interessa mais no
conteúdo10". De forma geral todos os entrevistados indicaram que as missões fo-
ram signiﬁcativas e tornaram a estratégia gamiﬁcada uma atividade interessante de
participar.

Como é possível observar, os dados coletados corroboram com as impressões
anotadas pelo pesquisador, sendo assim é possível aﬁrmar que as missões utilizadas
tiveram um papel motivador no que diz respeito a participação, engajamento e

9Entrevista concedida por PSG2 (2021)
10Entrevista concedida por PSG3 (2021)

60

aprendizagem.

5.4.3 Aprendizagem

Não é objetivo central deste trabalho avaliar o nível de aprendizagem dos alunos
submetidos a aplicação da metodologia de gamiﬁcação, tanto é que em momento
algum eles são avaliados com provas que indiquem o quanto aprenderam, o foco é
entender até que ponto o uso da estratégia pode servir de motivação para esse apren-
dizado, a aprendizagem em si foi encarada como um "efeito colateral", obviamente
muito bem vindo.

Em relação a motivação para aprender, esta foi observada ao longo de toda a
aplicação. Os alunos queriam evoluir seus personagens, melhorar a sua classiﬁcação
no ranking geral, exibir as suas conquistas para os demais participantes através dos
badges obtidos e serem capazes de resolver os desaﬁos propostos na missão, para
conseguir atingir esses objetivos um primeiro passo deveria ser dado, aprender os
conteúdos necessários para tais feitos.

Nesse ponto a estratégia demonstrou-se eﬁcaz por apresentar motivos para os
quais essa aprendizagem devesse ocorrer, alguns alunos estavam engajados a tal
ponto que o que antes era visto somente como algo difícil de entender e não havia
motivos para aprender agora tinha uma motivação extra, a evolução do seu per-
sonagem, portanto era necessário de início dedicar um pouco mais de atenção a
explicação, procurar solucionar o maior número de dúvidas compreendendo assim
os conceitos para em seguida tentar resolver as questões propostas.

Quando questionados sobre o aprendizado com as missões todos foram unânimes
em aﬁrmar que de fato tinham aprendido. Na aﬁrmativa do questionário que se
referia ao mesmo aspecto mencionado anteriormente houve também um indicativo
de que as missões contribuiram signiﬁcativamente, o que pode ser observado na
Figura 5.5.

61

Figura 5.5: Respostas da Aﬁrmativa 2 Fonte: O Autor a partir das respostas dadas
ao questionário fechado.

Outros aspectos foram ponderados pelos alunos entrevistados quando questio-
nados sobre o projeto de forma geral, críticas ou sugestões. As respostas obtidas
foram: "Assim, de início eu achei uma coisa assim bem diferente do que o pessoal tá
acostumado, achei um projeto bastante interessante e que pode desenvolver bastante
interesse nos alunos.11", "achei um negócio muito dinâmico porque não é uma coisa
que a gente vê toda hora, então achei bem legal assim principalmente partindo de
um professor de matemática12", "Eu acho que poderia continuar13" e outra aluna14
aﬁrmou ainda que:

"Foi um projeto bem interessante porque ele puxa a competitivi-
dade do aluno com ele mesmo, você se motiva a estudar porque
você quer passar de fase, você quer aprender então pra aprender
e passar de fase tem que estudar."

Em relação as aﬁrmativas restantes do questionário fechado, é possível observar

o nível de concordância nas Figuras 5.6, 5.7 e 5.8.

11Entrevista concedida por PSG7 (2021)
12Entrevista concedida por PSG9 (2021)
13Entrevista concedida por PSG1 (2021)
14Entrevista concedida por PSG8 (2021)

62

Figura 5.6: Respostas da Aﬁrmativa 1 Fonte: O Autor a partir das respostas dadas
ao questionário fechado.

Figura 5.7: Respostas da Aﬁrmativa 3 Fonte: O Autor a partir das respostas dadas
ao questionário fechado.

63

Figura 5.8: Respostas da Aﬁrmativa 4 Fonte: O Autor a partir das respostas dadas
ao questionário fechado.

As impressões anotadas e os dados obtidos nos levam a crer que a estratégia
gamiﬁcada Medieval Geometry foi capaz de motivar os alunos participantes a te-
rem um aumento no nível de engajamento com a disciplina de Matemática, mais
especiﬁcamente com conteúdos de Geometria abordados, seja através da presença e
participação nas aulas ou a uma mudança de atitudes em seus hábitos de estudo, ao
menos durante a aplicação, um reforço positivo seria necessário para tornar esse há-
bito uma rotina, o que não foi possível dado o tempo e as circunstâncias de aplicação
do projeto.

5.4.4 Participação e Engajamento

Como já mencionado anteriormente, um primeiro desaﬁo se apresentou em rela-
ção a aplicação do projeto: nem todos os alunos que participavam das aulas online
optaram por fazer parte da pesquisa. Devido a fatores como falta de acesso a inter-
net, trabalho dentre outros, tínhamos um número reduzido de alunos participando
dos momentos síncronos de aula e era notória a redução nesse número com o passar
do tempo.

Outro fator agravante era a apatia dos alunos nos momentos de explicação do
conteúdo gerando assim pouca interação entre eles e com os professores. Neste
cenário foi lançada a proposta de trabalhar os conteúdos de geometria de forma
diferenciada, utilizando uma estratégia gamiﬁcada baseada no RPG em que cada
aluno escolheria o seu personagem e iria cumprir as missões com base nos conteúdos
estudados. Assim, de um total de 37 alunos que participavam das aulas online houve

64

adesão de 20 deles ao projeto de pesquisa.

No decorrer da aplicação os participantes do projeto se mostraram cada vez mais
engajados com as atividades e conseguiram sustentar o nível de presença e partici-
pação nas aulas ao longo dos meses, diferente dos demais alunos que apresentavam
um comportamento decrescente no número de presenças.

As missões diárias de Participação e Pontualidade incentivavam os alunos a não
faltarem as aulas pois precisavam dos pontos de XP para evoluírem o nível dos seus
personagens, além do fato de nos momentos síncronos serem lançadas outras missões
do tipo desaﬁo ou boss, o que também motivava o aluno a participar.

Quando questionada sobre o projeto de gamiﬁcação, uma aluna15 respondeu:

"Eu achei muito interessante porque foi um estímulo maior no
período de aulas remotas que costumam ser mais cansativas então
dá um incentivo a mais a você estar respondendo as atividades e
é uma forma mais divertida de estudar.(informação verbal)"

Outro aluno16 comenta ainda que:

"Foi muito interessante, pra falar a verdade, eu acho que deveria
aplicar mais coisas desse tipo assim nas aulas, acho que chama-
ria mais a atenção dos alunos e não deixaria tudo tão monótono,
principalmente nessa época que a gente está vivendo na pande-
mia.(informação verbal)"

Em relação ao questionário, sobre a aﬁrmativa 5, as respostas obtidas podem ser

vistas na Figura 5.9:

15Entrevista concedida por PSG4 (2021)
16Entrevista concedida por PSG2 (2021)

65

Figura 5.9: Respostas da Aﬁrmativa 5 Fonte: O Autor a partir das respostas dadas
ao questionário fechado.

Os alunos, quase que na totalidade, concordam com o fato de terem realizado
mais atividades com esse formato do que no método convencional de ensino, o que
corrobora com as observações feitas e descritas anteriormente em relação a participa-
ção e engajamento. Outros entrevistados também comentaram o quanto se sentiram
motivados a participar das aulas devido ao projeto de gamiﬁcação, o que nos leva
a crer que a aplicação da estratégia gerou de fato um maior engajamento, além de
uma contínua participação e presença nas aulas.

66

Capítulo 6

Considerações Finais

Tendo em vista o cenário atual de pandemia e isolamento social, onde as au-
las presenciais foram repentinamente substituídas pelo ensino remoto que demanda,
além de conhecimentos tecnológicos, um elevado grau de comprometimento e mo-
tivação por parte de todos os envolvidos no processo de ensino-aprendizagem, nos
deparamos com algumas diﬁculdades:

1. Lapidar o “conhecimento tecnológico” dos alunos para um melhor rendimento
nas aulas remotas, pois para muitos deles as tecnologias digitais se resumiam
a jogos e redes sociais (Facebook, WhatsApp e Instagram) e neste sentido fez-
se necessária uma primeira intervenção com o intuito de mostrar algo além
do entretenimento, como ferramentas capazes de auxiliar no aprendizado, por
exemplo;

2. Atraí-los a participar das aulas com algum diferencial, pois apesar do ambiente
de aula ter se modiﬁcado e não ser mais o espaço físico da sala, o modelo de aula
permaneceu sendo o tradicional, e percebeu-se cada vez mais a desmotivação
e os baixos índices de participação nos momentos de aulas síncronas;

3. O número de alunos participantes das aulas online de forma geral é conside-
ravelmente reduzido, de um total de cinco turmas de terceiros anos com cerca
de 40 alunos cada, por exemplo, participam em média 20% deles, por justiﬁ-
cativas diversas, desde a ausência de internet, equipamentos e ambientes que
favoreçam a participação, até motivos de saúde ou trabalho;

4. O cronograma de aulas da escola foi alterado por diversas vezes, por um pe-
ríodo tínhamos uma aula de 40 minutos por semana, em outro a aula passou a
acontecer quinzenalmente, e por ﬁm retornamos ao modelo híbrido com aulas
presenciais e remotas durante a semana. Devido a essas alterações a quan-
tidade de encontros previstos para as semanas gamiﬁcadas era insuﬁciente,

67

tendo em vista todas as atividades programadas, necessitando portanto de um
número maior de encontros para atender ao cronograma de aplicações.

Todas as ações planejadas e descritas na proposta foram executadas nos horários
disponíveis para a disciplina. Foi possível notar que os recursos dos quais lançamos
mão para o desenvolvimento das atividades mantiveram a maioria dos alunos envol-
vidos durante todas as etapas da aplicação, inclusive durante a revisão de conteúdo,
pois estes seriam necessários para a execução das tarefas. Contudo, o maior nível
de engajamento foi notado a partir do momento em que os alunos recebiam suas
missões.

Uma das diﬁculdades que tínhamos consciência de que enfrentaríamos é o fato
de uma parte dos alunos não ter acesso à internet de qualidade. Pensando nisso,
procuramos utilizar ferramentas que não exigissem muito da qualidade da internet,
como é o caso dos formulários Google. Essa estratégia se mostrou válida pois durante
as aplicações poucos alunos tiveram diﬁculdades técnicas para acessar as atividades,
e aqueles que apresentaram algum problema de acesso conseguiram contorná-lo a
tempo de executar as missões e não se prejudicarem diante dos demais.

Ao término das atividades foi possível perceber que os alunos receberam a pro-
posta de forma positiva elogiando a iniciativa e aﬁrmando que se sentiram motivados
a resolver as questões apresentadas e a prestar atenção na aula de revisão, já que
sabiam que o conteúdo seria necessário para a execução das missões. Neste sen-
tido, a proposta gamiﬁcada demonstrou-se bastante promissora pela capacidade de
promover o engajamento estudantil, proporcionado pelo aprendizado ativo apoiado
pela utilização criativa do ambiente virtual de aprendizagem.

Um aspecto considerado negativo por parte de alguns alunos foi o tempo de
execução de algumas atividades que contavam com um cronômetro em contagem
regressiva, tal aspecto era visto como algo que trazia uma tensão ao momento fazendo
com que o aluno errasse uma questão que, caso houvesse um tempo maior, muito
provavelmente não erraria. Entretanto, de acordo com o framework Octalysis, a
escassez de algo, no caso o tempo, é também um aspecto motivador da ação humana,
onde o indivíduo realiza uma atividade motivado pelo desejo de não perder devido o
tempo ter se esgotado e por esse motivo esse tipo de recurso foi utilizado, em vários
momentos trazendo o resultado esperado quando, por exemplo, os alunos assitiam
a um vídeo que só estaria disponível até certo dia.

Outro ponto de importante destaque é que a estratégia gamiﬁcada foi utilizada
na disciplina de Matemática, mais especiﬁcamente com os conteúdos de Geometria,
entretanto essa metodologia pode ser aplicada com foco em outras áreas do conhe-
cimento e até envolvendo aspectos que não estejam diretamente ligados ao ensino,
bastanto para isso uma adaptação das atividades propostas de acordo com o obje-
tivo desejado. Os elementos de jogos utilizados não se restringem aos conteúdos de

68

Geometria, eles dão suporte para instigar a motivação naquilo que é de interesse do
game designer, todavia se faz necessário uma adaptação ao público alvo e a realidade
de cada situação, não sendo aconselhável tomar as atividades aqui apresentadas e
aplicar tal qual estão descritas.

69

Referências Bibliográﬁcas

ACADEMY, K. Khan Academy - Free online courses, lessons & practices. [S.l.],
2017. <https://www.khanacademy.org/>. Acesso em: 26 de agosto de 2020.

AKEY, T. M. School context, student attitudes and behavior, and academic
achievement: An exploratory analysis. MDRC: ERIC, 2006.

APPEL-SILVA, M.; WENDT, G. W.; ARGIMON, I. Iracema de L. A teoria da
autodeterminação e as inﬂuências socioculturais sobre a identidade. Psicologia em
Revista, scielopepsic, v. 16, p. 351 – 369, 08 2010. ISSN 1677-1168. Disponível em:
<http://pepsic.bvsalud.org/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1677-116820100
00200008&nrm=iso>.

ARAUJO, I.; CARVALHO, A. A. Capacitar professores para o uso da gamiﬁcação.
CIED, p. 264–269, 2017.

BACICH, L.; MORAN, J. Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma
abordagem téorico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018.

BURKE, B. Gamiﬁcar: Como a gamiﬁcação motiva as pessoas a fazerem coisas
extraordinárias. São Paulo: DVS Editora, 2015.

BUTCHER, I. Duolingo chega a 500 milhões de usuários no mundo;
30 milhões são brasileiros. [S.l.], 2021. Mobile Time. Disponível em:
<https://www.mobiletime.com.br/noticias/12/02/2021/duolingo-chega-a-
500-milhoes-de-usuarios-no-mundo-30-milhoes-sao-brasileiros/>. Acesso em: 09 de
outubro de 2021.

BúRIGO, E. Z. Matemática Moderna: progresso e democracia na visão de
educadores brasileiros nos anos 60. Porto Alegre: Pannonica, 1990. v. 2.

CAED/UFJF. SPAECE - Resultados. [S.l.], 2018. Disponível em:
<https://spaece.caedufjf.net/resultados>. Acesso em: 18 de outubro de
2021.

70

CALDATTO, M. E.; PAVANELLO, R. M. O processo de inserção das geometrias
não euclidianas no currículo da escola paranaense: A visão dos professores
participantes. Bolema, v. 28, n. 48, p. 42–63, 2014.

CARVALHO, C. V. de. Aprendizagem baseada em jogos. COPEC, p. 176–181,
2015.

CHOU, Y. Actionable Gamiﬁcation: Beyond Points, Badges, and Leaderboards.
[S.l.]: [s.l.]: Createspace Independent Publishing Platform, 2015. 514.p.

CHOU, Y. kai. The Octalysis Framework for Gamiﬁcation & Behavioral
Design. [S.l.], 2021. Disponível em: <https://yukaichou.com/gamiﬁcation-
examples/octalysis-complete-gamiﬁcation-framework/>. Acesso em: 10 de outubro
de 2021.

CSIKSZENTMIHALYI, M. Flow: the psychology of optimal experience. New York,
NY, USA: Harper & Row, 1990.

CSIKSZENTMIHALYI, M. A descoberta do Fluxo: A psicologia do envolvimento
com a vita cotidiana. Rio de Janeiro: Rocco, 1999. Tradução de Pedro Ribeiro.

DICE. (Design, Inovar, Comunicar, Entreter) Summit. [S.l.], 2016. Disponivel
em: <https://www.diceeurope.org/about/dice_summit.asp/>. Acesso em: 29 de
setembro de 2021.

DUOLINGO. Duolingo: aprenda inglês, espanhol e outros idiomas gratuitamente.
[S.l.], 2017. <https://pt.duolingo.com/ >. Acesso em: 26 de agosto de 2020.

GADOTTI, M. História das idéias pedagógicas. 8. ed. São Paulo: Ática, 2003.

HUANG, W. H.-Y.; SOMAN, D. A practitioner’s guide to gamiﬁcation of education.
Toronto: University of Toronto: Rotman School of Management, 2013.

INEP. Resultados. [S.l.], 2021. Disponível em: <https://www.gov.br/inep/pt-
br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/saeb/resultados>. Acesso
em: 12 de outubro de 2021.

INEP. Saeb: Matrizes e Escalas.
<http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb/matrizes-e-escalas>. Acesso em:
18 de outubro de 2021.

[S.l.], 2021. Disponível em:

INKARNATE. Maps start with Inkarnate. [S.l.], 2021. Disponível em:
<https://inkarnate.com/>. Acesso em: 12 de outubro de 2021.

71

KAPP, K. The gamiﬁcation of learning and instruction: Game-based methods and
strategies for training and education. San Francisco: CA: Pfeiﬀer, 2012.

KIM, E.; ROTHROCK, L.; FREIVALDS, A. The eﬀects of gamiﬁcation on
engineering lab activities. In: . [S.l.: s.n.], 2016. p. 1–6.

LACANALLO, L. F. et al. Métodos de ensino e de aprendizagem: Uma análise
histórica e educacional do trabalho didático. Anais da VII Jornada do HISTEDBR,
2007.

LEGAKI, N. Z. et al. The eﬀect of challenge-based gamiﬁcation on learning:
An experiment in the context of statistics education. International Journal of
Human-Computer Studies, v. 144, p. 102496, 06 2020.

MACHADO, L. dos S. et al. Serious games baseados em realidade virtual para
educação médica. REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO MÉDICA, v. 35,
n. 2, p. 254–262, 2011.

MANFREDI, S. M. Metodologia de ensino - diferentes concepções (versão
preliminar). Campinas, 1993.

MARI, A. Salman Khan, sobre educação online na pandemia: "o abismo digital
vai deixar muitas crianças para trás". [S.l.], 2021. Forbes. Disponível em:
<https://forbes.com.br/forbes-tech/2021/01/salman-khan-sobre-educacao-online-
na-pandemia-o-abismo-digital-vai-deixar-muitas-criancas-para-tras/>. Acesso em:
09 de outubro de 2021.

MASTERCARD. Mastercard Surpreenda. [S.l.], 2021. Disponivel em:
<https://surpreenda.naotempreco.com.br/ >. Acesso em: 28 de setembro
de 2021.

NEVES, E. R. C.; BORUCHOVITCH, E. A motivação de alunos no contexto da
progressão continuada. Psicologia: Teoria e Pesquisa [online], v. 20, n. 1, p. 77–85,
2004. Disponível em: <https://doi.org/10.1590/S0102-37722004000100010>. Epub
01 de julho de 2004. ISSN 1806-3446. Acessado em 3 Outubro 2021.

NICOLAU, M.; BARROS, A. C. P. de. Mídias interativas e relacionamento
mercadológico: o caso do site nike plus. Interin, 2010. Disponível em:
<https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=504450762007>.

OLIVEIRA, S. Perspectivas sobre a gamiﬁcação: um fenómeno que quer gerar
envolvimento. Abordagens da Narrativa nos Media, p. 97 –108, 2014.

PCN: Parâmetros curriculares nacionais. Brasília, 1997. Ministério da Educação.

72

PELLANDA, E. C. A conexÃo entre lugares e espaÇos proporcionada pela rede
foursquare. Intexto, Porto Alegre: UFRGS, v. 1, n. 24, p. 164–175, 2011.

PEREIRA, G. M. S. et al. Uma intervenção pedagógica utilizando gamiﬁcação nas
aulas de matemática do ensino médio. CNMAC 2021, 2021. No prelo.

PINK, D. H. Motivação 3.0. 1. ed. Rio de Janeiro: Sextante, 2019.

PIROLA, N. A. Solução de problemas geométricos: diﬁculdades e perspectivas.
Dissertação (Ph.D. dissertation) — UNICAMP, Campinas, 2000.

PRESS, C. U. CAMBRIDGE Dictionary. [S.l.], 2021. Disponivel em:
<http://dictionary.cambridge.org/ >. Acesso em: 22 de setembro de 2021.

PSG1. Entrevista 1. Juazeiro do Norte - CE, 2021. A entrevista encontra-se
transcrita no Apêndice A desta monograﬁa.

PSG2. Entrevista 2. Juazeiro do Norte - CE, 2021. A entrevista encontra-se
transcrita no Apêndice A desta monograﬁa.

PSG3. Entrevista 3. Juazeiro do Norte - CE, 2021. A entrevista encontra-se
transcrita no Apêndice A desta monograﬁa.

PSG4. Entrevista 4. Juazeiro do Norte - CE, 2021. A entrevista encontra-se
transcrita no Apêndice A desta monograﬁa.

PSG5. Entrevista 5. Juazeiro do Norte - CE, 2021. A entrevista encontra-se
transcrita no Apêndice A desta monograﬁa.

PSG6. Entrevista 6. Juazeiro do Norte - CE, 2021. A entrevista encontra-se
transcrita no Apêndice A desta monograﬁa.

PSG7. Entrevista 7. Juazeiro do Norte - CE, 2021. A entrevista encontra-se
transcrita no Apêndice A desta monograﬁa.

PSG8. Entrevista 8. Juazeiro do Norte - CE, 2021. A entrevista encontra-se
transcrita no Apêndice A desta monograﬁa.

PSG9. Entrevista 9. Juazeiro do Norte - CE, 2021. A entrevista encontra-se
transcrita no Apêndice A desta monograﬁa.

RISE.GLOBAL. Gamiﬁcation Gurus Power 100 May 2021. [S.l.], 2021. Disponível
em: <https://www.rise.global/gurus>. Acesso em: 10 de outubro de 2021.

RYAN, R. M.; DECI, E. L. The darker and brighter sides of human existence:
basic psychological needs as a unifying concept. Psychological Inquiry, v. 11, n. 4,
p. 319–338, 2000.

73

SAVIANI, D. Pedagogia: o espaço da educação na universidade. Cadernos de
Pesquisa da Fundação Carlos Chagas, v. 37, n. 130, p. 99–134, 2007.

SCHELL, J. A Arte do Game Design: o livro original. Rio de Janeiro: Elsevier,
2011. Tradução de Edson Furmankiewicz.

SILVA, E. H. da; BATISTA, E. B.; PEREIRA, G. M. S. Gamiﬁcando as aulas de
matemática em um ambiente virtual de aprendizagem. PMO - Revista do Professor
de Matemática Online, p. 1–12, 2020.

SILVA, E. H. da et al. Ferramentas online para o ensino de matemática: uma
proposta envolvendo a metodologia de gamiﬁcação. [S.l.], 2021. No prelo.

SILVA, T. S. C. da; MELO, J. C. B. de; TEDESCO, P. C. de A. R. A teoria do
ﬂow na contribuição do engajamento estudantil para apoiar a escolha de jogos no
ensino de programação. SBIE, p. 607–616, 2015.

SOUSA, A. B. d. Deﬁnição e aplicação de motivação extrínseca, com efeito em
motivação intrínseca, sob o aporte psicanalítico. Dissertação (Me. dissertation) —
Universidad del Sol - UNADES, Cidade del Leste, Paraguai, 2018.

TROCCOLI, I. R.; ALTAF, J. G.; ABDALLA, M. M. Nike: Um futuro responsável?
EnANPAD, 2009.

UTOMO, A. Y.; SANTOSO, H. B. Development of gamiﬁcation-enriched
pedagogical agent for e-learning system based on community of inquiry. Proceedings
of the International HCI and UX Conference in Indonesia, 2015.

VALENTE, G. S. C. et al. Remote teaching in the face of the demands of
the pandemic context: Reﬂections on teaching practice. research, society and
development. Research, Society and Development, v. 9, n. 9, 2020.

YIN, R. K. Estudo de caso: planejamentos e métodos. 2. ed. Porto Alegre:
Bookman, 2001.

ZYDA, M. From visual simulation to virtual reality to games. Computer, v. 38,
n. 9, p. 25–32, 2005.

74

Apêndice A

Transcrição das Entrevistas
Realizadas

PERGUNTAS

1. O que você achou do projeto de Semanas Gamiﬁcadas?

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante a aplicação?

(Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão, Derrote a Esﬁnge)

3. Você acha que aprendeu com as missões?

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

5. O que você achou de ter um ranking?

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

AFIRMATIVAS

Opções de resposta:
Concordo Totalmente, Concordo, Indiferente, Discordo, Discordo Totalmente

1. As atividades gamiﬁcadas são mais atraentes que o modelo tradicional de lista

de exercícios.

2. Ao passar pelas etapas das missões senti conﬁança de que estava aprendendo.

3. As atividades gamiﬁcadas foram adequadamente desaﬁadoras para mim (as

missões não são muito fáceis nem muito difíceis).

4. As atividades evoluíram num ritmo adequado e não ﬁcaram monótonas.

75

5. Realizei mais atividades com esse formato gamiﬁcado que no método conven-

cional.

PSG1

1. O que você achou do projeto de semanas gamiﬁcadas?

“Eu achei bastante interessante porque ele dá uma dinâmica mais atrativa pra
Matemática, uma coisa diferenciada, fora do comum, e achei muito interessante
relacionar game e jogos com a própria Matemática.”

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante
a aplicação? (Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão,
Derrote a Esﬁnge).

“Eu não achei muito difícil não, achei até mais interessante porque o senhor
relacionou com os ﬁlmes Deuses do Egito. Não foram muito difíceis as questões,
mas bastante relacionadas com o conteúdo.”

3. Você acha que aprendeu com as missões?

“Aprendi sim. Aprendi sobre o conteúdo de trigonometria, triângulo retângulo.
Muito interessante mesmo.”

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

“Achei interessante porque esse programa que o senhor criou, o site, aí a pessoa
pode acompanhar lá o desempenho, acompanhar o ranking e tudo. Achei
interessante e bastante acessível.”

5. O que você achou de ter um ranking?

“Achei muito competitivo”

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

“Sim, bastante.”

Aﬁrmativas

1. "Concordo."

2. "Sim, concordo. Achei bastante interessante porque atrai o aluno pra o estudo

da Matemática."

3. "É, nem muito difíceis nem muito fáceis, normal."

4. "Não ﬁcaram, ﬁcaram muito diferenciadas né, com os quizz, com os escapes

virtuais né, ﬁcou interessante."

76

5. "Sim, realizei e ﬁcou bastante interessante porque essa questão de só passar

exercício, essas coisas né..."

Pra ﬁnalizar, você teria alguma sugestão, crítica ou algo a acrescentar

sobre o projeto?

"Eu acho que poderia continuar."

PSG2

1. O que você achou do projeto de semanas gamiﬁcadas?

“Foi interessante e bem inovador, pra falar a verdade, foi a primeira vez que
eu me interessei bastante por esse tipo de coisa.”

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante
a aplicação? (Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão,
Derrote a Esﬁnge).

“Foram bem motivadoras, pra falar a verdade, elas conseguiram me entreter e
chamar bastante a minha atenção.”

3. Você acha que aprendeu com as missões?

“Acho sim, acho sim"

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

“Foi bem divertido, pude ver o quanto melhorei nesse tempo em que estive
aqui, enquanto estive na pandemia. Foi até divertido perceber o quanto eu
realmente estava conseguindo evoluir."

5. O que você achou de ter um ranking?

"Foi, assim como todas as outras coisas do RPG, foi bem interessante, até
porque esse é o propósito, ver o quanto evoluiu e isso mostrou bastante o meu
progresso nesses últimos tempos."

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

“Sentia, sentia sim pra falar a verdade. Era algo que conseguiu realmente me
prender e até me levar um pouco mais para esse assunto.”

Aﬁrmativas

1. "Bom, eu diria que sim, só que ao mesmo tempo isso também ele pode melhorar
para poder aplicar mais no método normal mesmo, acho que é algo que pode
servir como uma forma de aprendizado pra aplicar em outros momentos quea
gente vai usar isso, como nas aulas normais mesmo, quando a gente vai escrever
e tudo mais."

77

2. "Senti sim cara, eu consegui realmente sentir que eu aprendi mesmo."

3. "Eu diria que não estavam difíceis mas também não estavam muito fáceis,

estava num nível razoável, dava pra responder numa boa."

4. "Não, conseguiram se manter no mesmo nível e chamar atenção do mesmo

jeito."

5. "Por a gente ter estado numa pandemia eu diria que eu realizei sim mais
atividades nesse estilo do que no método convencional, até porque como não
tinham muitas atividades no método convencional então meio que eu realmente
ﬁz mais atividades nesse método mesmo."

Pra ﬁnalizar, você teria alguma sugestão, crítica ou algo a acrescentar

sobre o projeto?

“Foi muito interessante, pra falar a verdade, eu acho que deveria aplicar mais
coisas desse tipo assim nas aulas, acho que chamaria mais a atenção dos alunos e
não deixaria tudo tão monótono, principalmente nessa época que a gente está vi-
vendo na pandemia.”

PSG3

1. O que você achou do projeto de semanas gamiﬁcadas?

“Eu gostei, foi um negócio inovador, nunca tinha visto o conteúdo dessa forma."

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante
a aplicação? (Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão,
Derrote a Esﬁnge).

"Foi interessante, gostei também, a pessoa se interessa mais no conteúdo.”

3. Você acha que aprendeu com as missões?

“Hunrum”

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

“Foi bom, você vai aprendendo, você vai vendo os pontos, evoluindo, querendo
aprender ainda mais.”

5. O que você achou de ter um ranking?

“Assim, eu gostei. Porque vc ﬁca...assim..tá por baixo aí vc quer acertar mais
questão pra ﬁcara inda mais pra cima no ranking. Foi bom.”

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

“Hunrum”

78

Aﬁrmativas

1. "Concordo totalmente."

2. "Concordo."

3. "Concordo totalmente, até porque tinha as aulas né, com os conteúdos ante-

riores."

4. "Concordo totalmente."

5. "Concordo, ﬁca mais atrativo né."

Pra ﬁnalizar, você teria alguma sugestão, crítica ou algo a acrescentar

sobre o projeto?

“Eu só ﬁquei assim por causa do tempo né, a pessoa vai apertar logo porque o

tempo vai acabar, aí a pessoa ﬁca meio agoniada. Mas eu gostei, foi bom.”

PSG4

1. O que você achou do projeto de semanas gamiﬁcadas?

“Eu achei muito interessante porque foi um estímulo maior no período de aulas
remotas que costumam ser mais cansativas então dá um incentivo a mais a você
estar respondendo as atividades e éuma forma mais divertida de estudar."

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante
a aplicação? (Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão,
Derrote a Esﬁnge).

“Eu gostei muito dos quizizz nas aulas, eu gosto muito de quizz e tinha o tempo
então achei muito divertido o ranking e também gostei das missões que tinham
o dragão e a esﬁnge, e tinha até os vídeos, foi bem legal.”

3. Você acha que aprendeu com as missões?

“Eu acho que sim, fazendo as missões e respondendo eu acho que aprendi sim.”

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

“Eu achei legal, porque como tem o ranking e as missões você meio que vai
acompanhando o seu progresso. É divertido.”

5. O que você achou de ter um ranking?

"Eu achei, assim pra gente ver o nosso progresso, eu achei interessante."

79

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

“Sim, porque o projeto dá mais aquele gás, mais aquele estímulo pra você
participar.”

Aﬁrmativas

1. "Concordo totalmente."

2. "Concordo parcialmente."

3. "Concordo totalmente."

4. "Concordo parcialmente."

5. "Concordo totalmente."

Pra ﬁnalizar, você teria alguma sugestão, crítica ou algo a acrescentar

sobre o projeto?

“Como eu já disse, acho que foi muito legal e deu um estímulo pra gente parti-
cipar, eu não sei muito o que dizer, eu gostei bastante. Talvez mais coisas sobre os
personagens, acrescentar algo mais sobre eles, porque também a questão de ter um
personagem também é muito legal. Algo que eu podia dizer mais é atividades mais
frequentes, porque teve um tempo que passou assim um tempo, um período grande
sem atividades, algo mais semanalmente, mais frequente as atividades."

PSG5

1. O que você achou do projeto de semanas gamiﬁcadas?

“Eu acho que foi um tipo de projeto diferente, eu nunca tinha participado, e
eu acho que a mobilidade assim, do jeito que foi aplicado foi bem diferente,
até porque foi algo que, principalmente eu, como eu sou competitiva, aju-
dou bastante, porque pra crescer no ranking e tudo mais, acho que foi muito
divertido.

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante
a aplicação? (Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão,
Derrote a Esﬁnge).

“Eu achei simples, simples assim como eu falo, fácil de entender, já tinha o
vídeozinho certo, na verdade eu nem precisava voltar o vídeo pra poder resolver
as questões né, porque você assistia ao vídeo e respondia as questões, eu acho
que aprendi até mais.”

80

3. Você acha que aprendeu com as missões?

“Sim, eu acho que sim."

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

“Eu acho que é bom você ver a sua evolução né, obviamente. Quando você
ver que você, por exemplo, eu não sabia tanto matemática, eu acho que o meu
problema é interpretação, mas em relação realmente ao cálculo eu acho que
consegui evoluir muito, em questão de cálculo eu evolui bastante.”

5. O que você achou de ter um ranking?

“Exatamente a questão da competitividade, eu acho que ajudou muito nisso,
porque como você realmente quer alcançar o topo, você tenta impulsiv...aquela
coisa impulsiva de você querer assistir as aulas e você querer fazer as questões."

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

"Sim"

Aﬁrmativas

1. "Concordo totalmente."

2. "Concordo totalmente."

3. "Concordo totalmente."

4. "Indiferente. Eu acho que assim, não sei se foi só comigo, mas por exemplo
tinha horas, tinha umas semanas que eu não conseguia resolver, quando eu ia
resolver não estava mais no quizz, o quizz não estava mais disponível, aí por
conta disso diﬁcultou bastante, eu tinha assuntos que eu não vi, então tinha
algumas missões que eu não conseguia ﬁnalizar."

5. "Concordo totalmente."

Pra ﬁnalizar, você teria alguma sugestão, crítica ou algo a acrescentar

sobre o projeto?

“Acho que o projeto foi muito bem elaborado, eu acredito que o único ponto que
eu falo é em relação ao quizz diretamente, porque eu acho deveria ser algo que ou
não tivesse um tempo deﬁnido, ou fosse algo que não fosse o quizz com um tempo
determinado, pra todo mundo conseguir fazer a missão no tempo correto, até por-
que é assim, eu não sei se é por causa do projeto porque eu nunca participei de um
projeto, mas eu queria que fosse uma coisa mais, que deixasse a gente mais avontade
assim, não tivesse um tempo determinado.”

PSG6

81

1. O que você achou do projeto de semanas gamiﬁcadas?

“Eu achei bem interessante, porque faz a pessoa aprender de um jeito mais
divertido e a pessoa compreende mais o assunto.”

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante
a aplicação? (Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão,
Derrote a Esﬁnge).

“Eu achei bem diferente, porque da mesma maneira que a pessoa estava jo-
gando a pessoa aprendia alguma coisa de um jeito mais diferente. Eu achei
bem interessante.”

3. Você acha que aprendeu com as missões?

"Eu aprendi."

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

“Eu achei bem interessante, eu achei na verdade que eu não ia conseguir porque
eu achava que eu não ia entender nada só que com o tempo eu fui vendo
que conforme o jogo eu estava aprendendo de verdade, de fato eu achei bem
interessante, gostei bastante.”

5. O que você achou de ter um ranking?

“Eu achei bem divertido, porque eu sou bem competitiva, porque eu ﬁcava
vendo e ﬁcava tentando ultrapassar outras pessoas."

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

"Sentia sim."

Aﬁrmativas

1. "Concordo"

2. "Concordo"

3. "Concordo"

4. "Concordo"

5. "Concordo"

Pra ﬁnalizar, você teria alguma sugestão, crítica ou algo a acrescentar

sobre o projeto?

82

"Eu gostei do projeto, eu achei até que eu não ia conseguir muito, porque eu sou

desligada dessas coisas de Matemática, eu gostei bastante.”

PSG7

1. O que você achou do projeto de semanas gamiﬁcadas?

“Assim, de início eu achei uma coisa assim bem diferente do que o pessoal tá
acostumado, achei um projeto bastante interessante e que pode desenvolver
bastante interesse nos alunos.”

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante
a aplicação? (Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão,
Derrote a Esﬁnge).

“Não achei muito difícil, achei que dava pra levar, resolver.”

3. Você acha que aprendeu com as missões?

“Sim, porque tinha antes de fazer o quizz tinha as explicações, tinhas as aulas,
as vezes tinha um videozinho explicando, achei legal.”

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

“Bom né, porque vai despertando mais interesse e cada missão que você passa
você ﬁca imaginando o que poderia ser a próxima missão, então isso vai aquele
ciclo de querer está subindo né.”

5. O que você achou de ter um ranking?

“Achei que seria bom porque o próprio aluno poderia ter aquele controle, ver
o nível que ele tava, como ele poderia melhorar aquela sua fase.”

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

“Sim, porque por conta do projeto desperta mais interesse no aluno,e eu como
não sou muito fã de matemática, eu achei que eu poderia me adaptar melhor
a matéria.”

Aﬁrmativas

1. "Não concordo, porque assim, a aula tradicional acho que tem que ser essencial,
tem que ser crucial, assim como os projetos também pra dispertar interesse
no aluno, mas acho que também uma aula não deveria ser baseada somente a
base de projetos."

2. "Sim, concordo"

83

3. "Concordo"

4. "Concordo"

5. "Concordo"

Pra ﬁnalizar, você teria alguma sugestão, crítica ou algo a acrescentar

sobre o projeto?

"Não, achei que por conta da pandemia teve esse impasse de não ter aquela
coisa do pessoal junto, que é melhor né, de certa forma, mas em relação, fora isso
eu achei muito legal o projeto, achei muito interessante, uma coisa diferente que
desperta muito interesse no aluno, e isso é muito bom, isso é ponto positivo tanto
pro professor porque incentiva ele a continuar a gostar mais do trabalho dele, assim
como os alunos também de estar na escola, de vir e querer ir pra escola e realmente
querer estudar. Foi muito bom mesmo, eu já tinha visto outros projetos mas não
dessa forma.”

PSG8

1. O que você achou do projeto de semanas gamiﬁcadas?

“Foi um projeto bem interessante porque ele puxa a competitividade do aluno
com ele mesmo, você se motiva a estudar porque vc quer passar de fase, vc
quer aprender então pra aprender e passar de fase tem que estudar.”

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante
a aplicação? (Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão,
Derrote a Esﬁnge).

“Achei interessante, bem elaborada, condiz muito com o que o senhor passou,
não tem nada a mais.”

3. Você acha que aprendeu com as missões?

“Sim.”

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

“Divertido, a gente vai aprendendo e vai vendo subindo assim, é bem divertido
e interessante.”

5. O que você achou de ter um ranking?

“Acho que sim né, você vai vendo seu nível subindo, vê que o aprendizado
realmente valeu a pena."

84

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

"Sim."

Aﬁrmativas

1. "Concordo."

2. "Sim."

3. "Concordo."

4. "Concordo."

5. "Concordo."

Pra ﬁnalizar, você teria alguma sugestão, crítica ou algo a acrescentar

sobre o projeto?

Só achei interessante, que realmente me motivou mais a estudar, a aprender. É

um projeto que deveria ser colocado em prática.”

PSG9

1. O que você achou do projeto de semanas gamiﬁcadas?

“Assim, se for relacionar com o ensino em si eu achei bem dinâmico, porque a
gente não tem acesso a esse tipo de ensino direto, então não é uma coisa que
acontece muito pra gente, vamos supor, eu acho que um projeto bem dinâmico
como esse eu acho que só teve uma vez mesmo, e já estou no ultimo ano do
ensino médio né, então é uma coisa que não é muito de se esperar do ensino
médio brasileiro”

2. O que você achou das missões que foram disponibilizadas durante
a aplicação? (Quizizz, Escape Virtual, Forms – Derrote o Dragão,
Derrote a Esﬁnge).

“Eu achei bem interessante, primeiro pelo conteúdo né, porque sempre quando
tinha uma questão o senhor relacionava a geometria a uma história ou um ser
e tipo você teria que passar por ele pra conseguir responder a questão, e isso
fez como se parecesse uma aventura, ﬁcou bem legal.”

3. Você acha que aprendeu com as missões?

“Acho, mas tipo como o conteúdo era geometria eu pude revisar coisas que
eu não lembrava,coisas que foram ensinadas pra gente no primeiro e segundo
ano."

85

4. O que você achou de poder acompanhar o seu progresso?

“Eu achei bem legal, principalmente quando você vai dar uma olhada naquela
plataforma onde ﬁca a pontuação e aquele negócio que o senhor chama de
badges, quando você ver que tinha mais aumentado a sua pontuação porque
você estava participando, tipo lhe instigava a participar ainda mais e era muito
legal.”

5. O que você achou de ter um ranking?

"Pessoalmente eu acho que sou uma pessoa muito competitiva, então esse
negócio de ranking tendo primeiro, segundo e terceiro já torna a coisa mais
legal ainda porque faz como se fosse uma competição, isso instiga o aluno,
principalmente hoje em dia, como está tendo tudo isso de pandemia, a querer
participar ainda mais.”

6. Você se sentia mais motivado a participar das aulas de Matemática?

“Sim e não, então tipo o projeto ele foi basicamente no ramo de um conteúdo
que é a geometria, e tipo como esse conteúdo é praticamente um dos conteúdos
que os alunos mais gostam na matemática eu acho que foi melhor por causa
disso, só que eu não acho que ele tipo inﬂuenciou em você querer ter mais aulas
de matemática, tipo se você soubesse que as aulas de matemática seriam do
mesmo conteúdo, é você até poderia meio que se sentir incentivado a continuar
e querer aprender mais a matemática só que por outro lado eu também acho
que sim, incentivou porque tipo como a gente viu que a matemática pode
sim ser muito simpliﬁcada, né porque todo aluno diz que a matemática é um
bicho de sete cabeças, então se você olhar por um lado mais dinâmico que foi
esse lado que o senhor conseguiu mostrar pra gente através do projeto acho
que você consegue se incentivar mais a aprender matemática, que não parece,
porque tipo pra você apesar de ser tão difícil aprender matemática segundo o
que as pessoas dizem, não parece tanto quando você olha por esse lado mais
simpliﬁcado e dinâmico.”

Aﬁrmativas

1. "Sim, concordo."

2. "Concordo."

3. "Concordo."

4. "Concordo."

5. "Concordo."

86

Pra ﬁnalizar, você teria alguma sugestão, crítica ou algo a acrescentar

sobre o projeto?

“Não, tipo como eu disse eu achei um negócio muito dinâmico porque não é
uma coisa que a gente vê toda hora, então achei bem legal assim principalmente
partindo de um professor de matemática porque eu nunca pensei que um projeto
desse sairia de um professor de matemática, acho que tipo mais ou menos esse
negócio de gamiﬁcação envolveria mais o de história ou essas coisas, então vindo de
um professor principalmente da área de exatas foi bem legal, principalmente porque
é das áreas que o povo tem mais diﬁculdade de aprender e a que o povo acha mais
difícil também, então eu achei bem legal como por exem...como o senhor mesmo
disse serviu muito pra instigar e incentivar muitos dos alunos a querer estudar mais
matemática, principalmente eu e é isso, eu não tenho critica a fazer porque tipo
como é um projeto, eu não sei se esse projeto vai se estender né, porque como o
senho disse é do TCC do senhor então, mas foi um projeto muito legal e tipo, a
maioria dos games como a gente sabe que tipo quando começa aí depois de começar,
depois de certar etapas e pesquisas é que ele vai evoluindo então não, acho que pra
um começo de um projeto gamiﬁcado assim está muito legal mesmo.”

87

