UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
CÂMPUS UNIVERSITÁRIO DE PALMAS
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA
EM REDE NACIONAL – PROFMAT

LARA COSTA MELO

O Jogo de Tabuleiro no Processo de Ensino-Aprendizagem da
Matemática Financeira para Alunos do Terceiro Ano do
Sistema de Organização Modular de Ensino

PALMAS - TO
MAIO - 2018

LARA COSTA MELO

O Jogo de Tabuleiro no Processo de Ensino-Aprendizagem da
Matemática Financeira para Alunos do Terceiro Ano do
Sistema de Organização Modular de Ensino

Dissertação apresentada ao programa de
Mestrado Profissional em Matemática em
Rede Nacional - PROFMAT da Universidade
Federal do Tocantins como requisito parcial
para a obtenção do título de Mestre - Área
de Concentração: Matemática.
Orientador: Profa. Dra. Betty Clara Barraza
De La Cruz.

PALMAS - TO
MAIO - 2018

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do TocantinsM528j       Melo, Lara Costa.O Jogo de Tabuleiro no Processo de Ensino-Aprendizagem daMatemática Financeira para Alunos do Terceiro Ano do Sistema deOrganização Modular de Ensino. / Lara Costa Melo. – Palmas, TO, 2018.85 f.Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Federal do Tocantins– Câmpus Universitário de Palmas - Curso de Pós-Graduação (Mestrado)Profissional em Matemática, 2018.Orientadora : Betty Clara Barraza De La Cruz1.Matemática Financeira. 2. Jogo de Tabuleiro. 3. Jogo no Ensino daMatemática. 4. Sistema de Organização Modular de Ensino. I. TítuloCDD 510TODOS OS DIREITOS RESERVADOS – A reprodução total ou parcial, de qualquerforma ou por qualquer meio deste documento é autorizado desde que citada a fonte.A violação dos direitos do autor (Lei nº 9.610/98) é crime estabelecido pelo artigo 184do Código Penal.Elaborado pelo sistema de geração automática de ficha catalográfica da UFT com osdados fornecidos pelo(a) autor(a).Dedico esse trabalho ao meu esposo,
que tanto apoiou e incentivou
o meu crescimento profissional.

AGRADECIMENTOS

Agradeço, primeiramente, a Deus que me deu força, coragem e sabedoria para

concluir esse trabalho.

Agradeço ao meu esposo Magno Gley Rezende dos Santos por estar sempre ao meu
lado, incentivando a superar minhas decepções, me apoiando e sendo meu porto seguro.

Aos meus pais e familiares por acreditarem em mim, pela paciência, apoio e carinho.

Aos meus colegas de sala, em especial pelo Edevaldo Gomes Pacheco, pela colabo-

ração e convivência.

A minha orientadora Profa. Dra. Betty Clara Barraza De La Cruz que me ajudou

em todas as etapas dessa pesquisa com paciência e sabedoria.

À Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) pela coordenação deste importante

programa de mestrado.

À Universidade Federal do Tocantins (UFT) ao proporcionar esse momento de

realização pessoal e profissional.

À Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) pelo

apoio financeiro.

“Cada pessoa é aquilo que crê;
Fala do que gosta;
Retém o que procura;
Ensina o que aprende;
Tem o que dá e vale o que faz.”
(Chico Xavier)

RESUMO

O presente trabalho teve como objetivo avaliar se uma intervenção pedagógica através
do jogo de tabuleiro voltado para realidade rural local facilitou o processo de ensino
aprendizagem da matemática financeira. A pesquisa foi realizada com 16 alunos do 3o ano
do ensino médio, do Sistema de Organização Modular de Ensino (SOME), em uma vila
da zona rural do sul do estado do Pará. Intitulado como FINOPOLY, o jogo de tabuleiro
que é uma adaptação do Banco Imobiliário, foi elaborado com o intuito de fixar, exercitar
e aprofundar o conhecimento inerente ao conteúdo de matemática financeira previamente
ministrado em sala de aula. A pesquisa de abordagem qualitativa e quantitativa buscou
descrever e analisar os fatos e dados obtidos durante o processo com base no referencial
teórico. A modalidade utilizada para o trabalho foi a pesquisa de campo. O processo
metodológico utilizou-se além das observações e anotações realizadas durante a aplicação
do mesmo, de questionários, avaliações e entrevistas. No resultado obtido foi verificado
a relevância do trabalho envolvendo a realidade financeira dos alunos de forma lúdica,
o qual tornou as aulas mais atraentes e envolventes, contribuindo de forma significativa
para a compreensão e fixação do conteúdo.

Palavras-chave: Matemática financeira. Jogo de tabuleiro. Jogo no Ensino da Matemá-
tica.

ABSTRACT

The present paper had as objective to evaluate if a pedagogical intervention through
the game of board aimed at local rural reality facilitated the learning process of financial
mathematics. The research was carried out with 16 students of the 3rd year of high school,
of the Modular Organization System of Teaching (SOME), in a village in the rural area
of the South of Pará. Titled as FINOPOLY, the board game that is an adaptation of
the Monopoly, was developed with the purpose of establishing, exercising and deepening
the knowledge inherent in the content of financial mathematics previously taught in the
classroom. The research of qualitative and quantitative approach sought to describe and
analyze the facts and data obtained during the process based on the theoretical reference.
The modality used for the work was field research. The methodological process that was
used in addition to the observations and notes made during the application of the same,
were questionnaires, evaluations and interviews. In the obtained result was verified the
relevance of the work involving the financial reality of the students in a playful way,
which made the classes more attractive and engaging, contributing significantly to the
understanding and fixation of the subject.

Keywords: Financial Mathematics. Board Game. Mathematics Teaching Games.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Jogo Senet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 2 – The Royal Game of Ur (o Jogo Real de UR) . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 3 – The Go . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 4 – Tabuleiro de Xadrez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 5 – The Landlord’s Game (Jogo Senhorio), Feito Numa Toalha de Mesa . . 27
Figura 6 – Banco Imobiliário, Versão Atual com Máquina de Cartão de Crédito . . 28
Figura 7 – Localização da Municipal Escola Antônio de Freitas . . . . . . . . . . . 31
Figura 8 – Tabuleiro do Jogo Finopoly (Antes das Modifições) . . . . . . . . . . . 32
Figura 9 – Tabuleiro do Jogo Finopoly (finalizado) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 10 – Cartas de Sorte-Revés
Figura 11 – Cartas Títulos de Agronegócios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 12 – Cartas Títulos de Comércios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 13 – Jogo Finopoly Completo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 14 – Grupo com Cinco Participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 15 – Grupo com Seis Participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
. . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 16 – Alunos Jogando Finopoly com Organização
Figura 17 – Gráfico: Escolaridade dos Pais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 18 – Gráfico: Nas Aulas de Matemática, Normalmente: . . . . . . . . . . . . 45
Figura 19 – Gráfico: Compras a Prazo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 20 – Gráfico: Resultado da Pré-Avaliação
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 21 – Gráfico: Resultado da Pós-Avaliação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Análise do Questionário Aplicado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

ABNT

Associação Brasileira de Normas Técnicas

EJA

Educação de Jovens e adultos

IMPA

Instituto de Matemática Pura e Aplicada

JERUCAS

Jogos Estudantis Rurais de Conceição do Araguaia

NBR

Norma Brasileira

PROERD

Programa Educacional de Resistência às Drogas e à Violência

SBM

Sociedade Brasileira de Matemática

SI

Sistema Internacional

SOME

Sistema de Organização Modular de Ensino

UFT

Universidade Federal do Tocantins

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

O JOGO NO ENSINO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
17
O Jogo no Ensino da Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
O Jogo no Ensino da Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . 20

JOGO DE TABULEIRO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
Definição e Características do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
O Jogo de Tabuleiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Banco Imobiliário (Monopoly ) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

31

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30
Metodologia de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Participantes e Local
Questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Elaboração do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
Teste Piloto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Entrevista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Metodologia de Ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Composição do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Regras do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jogadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Começo do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cadeia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Comércios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Investimentos (Estrelas e Diamantes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hipotecas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pagamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Falência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Término de Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aulas Expositivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Primeira Avaliação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Aplicação do Jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

Troca e Venda entre Jogadores

Agronegócios

36

37

37

36

39

38

38

38

39

39

39

38

1

2
2.1
2.2

3
3.1
3.2
3.3

4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3

4.1.3.1

4.1.4
4.2
4.2.1
4.2.2

4.2.2.1

4.2.2.2

4.2.2.3

4.2.2.4

4.2.2.5

4.2.2.6

4.2.2.7

4.2.2.8

4.2.2.9

4.2.2.10

4.2.2.11

4.2.2.12

4.2.3
4.2.4
4.2.5

4.2.5.1

4.2.5.2

4.2.6

Primeiro Dia da Aplicação (23/11/2017)

Segundo Dia da Aplicação (28/11/2017)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

40

42

Segunda Avaliação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5
5.6

6

ANÁLISE DOS RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . .
44
Questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Aulas Teóricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Primeira Avaliação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
O Jogo e a Aprendizagem Obtida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Segunda Avaliação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Entrevista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

53

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO APLICADO AOS ALU-
NOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APÊNDICE B – PRÉ-AVALIAÇÃO, APLICADA ANTES DO
JOGO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

61

APÊNDICE C – PÓS-AVALIAÇÃO, APLICADA APÓS O JOGO 64

APÊNDICE D – PLANO DE AULA . . . . . . . . . . . . . . .

66

APÊNDICE E – EXERCÍCIO PROPOSTO . . . . . . . . . .

69

APÊNDICE F – CONTEÚDO APLICADO NAS AULAS EX-

POSITIVAS: MATEMÁTICA FINANCEIRA 73

1 INTRODUÇÃO

14

O ensino da matemática necessita de reformulação e reestruturação (GRANDO,
1995) em virtude da desmotivação e apatia dos alunos em relação à disciplina, fato que nós,
professores de matemática, observamos frequentemente em sala de aula. A forma como a
matemática é ensinada contribui para a formação de um cidadão cego em criatividade e
iniciativa, apático e obediente. Segundo Mendes e Sá (2006), a compreensão instrumental
tem sido mais valorizada que a compreensão relacional ao longo da história.

Isso não significa que a forma tradicional de ensinar matemática esteja completa-
mente errada, mas, sim, que devemos estimular a criatividade e a capacidade de resolver
problemas e, desenvolver a independência e o raciocínio lógico, como sugere Mota (2009).
Devemos também capacitar o indivíduo para o pleno exercício da cidadania, que é o
propósito maior da educação, como afirma Lana (2010).

Muitos são os motivos que implicam a necessidade de inovar o ensino-aprendizagem
da matemática financeira por meio de intervenções pedagógicas que busquem estimular
o interesse do aluno, sua motivação e uma aprendizagem significativa sobre o tema. Os
Parâmetros Curriculares do Ensino Médio (PCNEM) sugerem que se proponham métodos
de aprendizado ativo,

[...] em que os alunos se tornem protagonistas do processo educacional, não pa-
cientes deste, quer ter a certeza de que o conhecimento foi de fato apropriado
pelos alunos, ou mesmo elaborado por eles. Mas o que também se pretende é
educar para a iniciativa, pois a cidadania que se quer construir implica parti-
cipação e não se realiza na passividade. (BRASIL, 2000, p.54).

Embora a matemática seja uma matéria de suma importância, sabemos que ensi-
nar matemática financeira não é uma tarefa simples. Um excelente material pedagógico
é a análise comparativa de preços, de contas e de orçamentos, que, segundo D’Ambrósio
(2005), nada mais é que a etnomatemática, utilizando instrumentos de natureza matemá-
tica fora do ambiente escolar para possibilitar uma visão crítica da realidade.

Hoje em dia, diversas modalidades de créditos, lançamentos de produtos, marketing
com promoções de diversos tipos são oferecidos ao consumidor que, sem uma instrução
sobre o assunto, muitas vezes opta pela opção menos favorável ou até se afunda em
dívidas. Para a maioria dos consumidores, juros e porcentagens são coisas de outro mundo,
pertencentes à matemática financeira teórica, repleta de fórmulas e conceitos.

Então, qual é o foco desta pesquisa? Por que investigar este tema? Qual o objetivo
deste foco em um trabalho de Mestrado Profissional em Matemática? Para responder a
estas questões, é preciso compreender um pouco da trajetória da autora, das escolhas

15

feitas e da interface entre o projeto de pesquisa idealizado e o projeto de vida que o
originou.

A primeira escolha, que deu origem a este projeto, aconteceu em 2008, quando
a autora começou a trabalhar, como contratada por um ano, no programa Sistema de
Organização Modular de Ensino (SOME), criado em 1980 e hoje regulamentado por lei
(Lei 7.806/2014). O programa consiste em levar professores formados em 12 disciplinas
para alunos de pequenas comunidades rurais do Pará, normalmente de difícil acesso, ao
invés de levar alunos aos centros urbanos. Foi nesse sistema que me deparei a primeira
vez com a dificuldade do ensino-aprendizagem da matemática financeira.

Ao final do meu contrato, um ano depois, minhas dúvidas diante dessa dificuldade
só haviam se acentuado. Foi então que, após ter sido aprovada em um concurso municipal,
comecei a trabalhar no projeto “Mais Educação”, com a disciplina de matemática lúdica
no ensino fundamental.

Nesse projeto, comecei a ver os jogos como uma prática educativa, como uma
intervenção na educação matemática. Foi nele também que percebi o fascínio dos alunos
pelos jogos. A cada obstáculo vencido, a cada disputa ganha, a cada questão resolvida,
percebi que eles aprendiam matemática de forma divertida, sem pressão e sem obrigação.
Passei a desenvolver cada vez mais jogos, como suporte metodológico ao professor que
lecionava matemática. Cheguei ao ponto de me afastar da minha vida social nos finais de
semana para me dedicar à elaboração e adaptação de jogos matemáticos.

Mais tarde, ao voltar a trabalhar no SOME como concursada, desenvolvi vários
projetos de gincanas matemáticas com jogos voltados para a realidade local. Os alunos,
em sua grande maioria, acordam cedo para ordenhar vacas ou trabalhar em plantações;
ao chegarem do árduo serviço, cansados e esgotados, enfrentam uma viagem de até 40
quilômetros diários, de ônibus ou moto, para assistir às aulas. A maior parte deles são
pais de família em busca de um futuro melhor para seus filhos, ou filhos em busca de um
futuro melhor para seus pais.

A realidade vivida na escola pelos alunos e professores do SOME é bem diferente
da que conhecemos na zona urbana. O espaço físico onde se trabalha no sistema modular
consiste em escolas cedidas pelas redes municipais. Dependendo da localidade, os alunos
estudam em situação precária, sem cadeiras, sem ventiladores, sem quadro-negro e às
vezes até mesmo sem sala de aula, sob uma árvore ou em barracões emprestados pela
comunidade local.

As aulas são canceladas constantemente por vários motivos, como falta de energia,
umas das principais causas, chuvas muito fortes, impossibilitando o tráfego nas estradas,
pontes ou ônibus quebrados, diminuindo os dias letivos, que geralmente são apenas 50
dias para aplicação de todo o conteúdo anual.

16

Esses alunos, em sua maioria, conhecem algumas das novas tecnologias, pois têm
celulares ou algum parente que possui, porém não têm acesso à internet em casa ou na
escola, o que dificulta a obtenção de conhecimento, acesso a informações e o trabalho com
material digital.

É inimaginável minha satisfação em vê-los aprender com tanta vontade, brincando,
socializando, explorando, discutindo, competindo e o mais importante: jogando com a
matemática.

Recentemente, meu interesse pela matemática financeira voltou, após me deparar
novamente com dificuldades no processo de ensino-aprendizagem dos alunos e observar
inúmeras situações, em minhas viagens a trabalho pelo Sul do Pará, em que moradores
são ludibriados por não terem a mínima noção de juros, porcentagens ou proporção.

É importante destacar que, cada vez mais cedo, o indivíduo participa das finanças
de sua família ou contrai dívidas e precisa estar preparado para lidar com esse fato de forma
esclarecida. Ao deixar a escola, o aluno não tem uma noção bem definida da aplicabilidade
dos conceitos de Matemática Financeira, não dispondo de instrumentos para avaliar uma
boa decisão de compra.

Portanto, essa problemática, aliada à experiência de trabalho com jogos, foi a prin-
cipal razão que me levou à realização do presente trabalho. Este trabalho tem como base
referencial os estudos de autores como Caillois (1990), Huizinga (2000), Kishimoto (2005)
e Soler (2005), que buscaram estabelecer definições e características do jogo; estudos so-
bre os jogos de tabuleiro: Campana (2017), Colodrón (2011), Delgado Neto (2005), Millán
(2012), Navarro (2013) e Souza Junior (2016); estudos sobre o jogo no processo do ensino
da matemática: Alves (2005), Amorim (2014), Brenelli (1993), Grando (1995), Grando
(2000), Grando (2004), Ide (2005), Jover (2014), Lacanallo (2011), Lana (2010), Moura
(2005), Oliveira (2007), Reis (2013) Ribeiro (2009), Ritter (2014), Santos Junior (2015),
Silva (2014), Smole et al. (2008) e Sousa (2015).

Neste trabalho, pretendemos fazer uma ponte entre a teoria e a realidade dos
alunos do Sistema Organizacional Modular de Ensino (SOME), que, mesmo morando
e trabalhando na zona rural, se deparam constantemente com situações econômicas de
compra e venda.

O objetivo geral deste trabalho é propor a utilização de um jogo de tabuleiro como
recurso metodológico de ensino-aprendizagem da matemática financeira para alunos do
terceiro ano do SOME, visando auxiliar na formação de noções e conceitos dos principais
problemas inerentes às movimentações financeiras locais.

2 O JOGO NO ENSINO

17

Desde os séculos IV e III a.C., de acordo com Santos Junior (2015), tanto na cultura
grega quanto na romana, há indícios da relação entre o ato de educar e o jogo, mostrando
que o emprego dos jogos na educação pode ser considerado antigo. Porém, apesar desses
primeiros sinais da utilização dos jogos na educação nessas civilizações, é só a partir do
século XVIII, com a Revolução Industrial e Francesa e a influência do romantismo, que o
jogo começa a ser pensado com um recurso didático.

No Brasil, os jesuítas da Idade Média já ensinavam manipulando brincadeiras como
instrumento de aprendizagem. Os índios ensinavam e continuam ensinando suas tradições
e costumes para novas gerações através do lúdico. Os índios, os portugueses e os negros
foram os precursores, mas, devido à grande mistura de povos e raças ocorrida nos últimos
séculos, o Brasil se tornou ainda mais rico do ponto de vista cultural e educacional,
herdando várias formas de desenvolvimento da ludicidade (SANT’ANNA, 2011).

É perceptível que a aquisição do conhecimento é resultante de trocas e da interação
entre o sujeito e o meio. Nesse contexto, o jogo passa a ser uma ferramenta importante
nos processos de desenvolvimento e aprendizagem. Porém, é preciso compreender esses
processos a fim de que eles possam desafiar o raciocínio de cada sujeito. Para que o aluno
seja sujeito ativo e participativo, é preciso, a cada momento, escolher estratégias de racio-
cínio e reconhecer erros, para construir novas estratégias até alcançar as metas e objetivos
propostos com o jogo. O jogo educativo deve proporcionar um ambiente crítico, fazendo
com que o aluno se sensibilize para a construção de seu conhecimento com oportunidades
prazerosas para o desenvolvimento de suas cognições (SMOLE et al., 2008).

Normalmente, segundo Grando (2004), utiliza-se o lúdico para o ensino-aprendizagem

na educação infantil porque o prazer lhe é decorrente e, por essa razão, é bem recebido
pelos educandos. Envolvendo a matemática no ambiente lúdico de um jogo, podemos
propiciar uma sensação de estar em oposição a uma situação formal de aprendizado. A
situação de prazer, tensão e alegria colabora com o processo educacional porque coloca o
aluno numa situação de potencial receptividade, uma vez que o imerge numa situação de
que geralmente gosta, na qual há pouca dispersão e, principalmente, pode potencializar
sua concentração para aproveitar ao máximo o tempo.

Para Oliveira (2007), o papel do jogo no ensino reforça no aluno o prazer de ser
ativo, pensante, questionador e reflexivo no processo da aprendizagem. A autora acres-
centa a utilidade do jogo no ensino-aprendizagem, reforçando que são atividades de grande
valia para desenvolver competências e habilidades intelectuais e afetivas, pois estimulam
a interação e atenção às regras. A importância dos jogos no contexto escolar se concretiza

18

quando a diversão se torna aprendizagem necessária às vivências cotidianas.

Percebe-se que, na forma tradicional, os conteúdos de história, geografia, mate-
mática e outros são apresentados e trabalhados nas escolas de tal modo que limitam as
possibilidades de o aluno alcançar uma aprendizagem significativa (AUSUBEL, 2003), o
que acaba gerando um desinteresse sistemático em relação a essas disciplinas.

Os jogos apresentam grande potencial para motivar o interesse dos alunos pelos
conteúdos, principalmente porque abordam esses conteúdos num ambiente lúdico, propício
a uma melhor aprendizagem, muito diferente das aulas expositivas. Jogos educacionais
são elaborados para motivar os alunos. Dessa forma, aumentam as chances de os alunos
aprenderem os conceitos, os conteúdos e/ou habilidades embutidos no jogo.

Reis (2013) afirma que os jogos não proporcionam milagres e que o rendimento
do trabalho depende diretamente da estratégia adotada pelo professor. Os jogos podem
ser adaptados ao ensino da matemática financeira de forma simples, ou seja, abordando
práticas do cotidiano, tornando o ambiente de aprendizagem rico e sem complexidade.

2.1 O Jogo no Ensino da Matemática

Nas aulas de matemática, a inserção dos jogos origina-se da dificuldade de ensinar
essa disciplina, que, conforme Mendes e Sá (2006), apresenta grande quantidade de axi-
omas, fórmulas, teoremas e regras, que ganham maior ênfase em detrimento das ideias e
conceitos, ficando desassociada da realidade de quem aprende, com conteúdos prontos e
acabados que priorizam a memorização mecanizadas e não a compreensão dos conceitos.

A pressa por respostas às reivindicações para uma melhoria imediata no en-
sino da matemática levou-nos a assumir modismos sem que atentássemos para
o conjunto de elementos presentes no ato de ensinar. Devemos lembrar que
apenas recentemente expressões como a etnomatemática e modelagem mate-
mática incorporaram-se às perspectivas do educador matemático. (MOURA,
2005, p.85).

É imprescindível salientar a definição de etnomatemática segundo D’Ambrósio
(2005, p. 9), que é o caminho que grupos culturais encontraram para classificar, orde-
nar e medir. Outra definição importante encontrada nas orientações curriculares para
o ensino médio é a de modelagem matemática (BRASIL, 2006), que é a habilidade de
transformar situações reais em problemas matemáticos e, na linguagem do mundo real,
resolvê-los interpretando suas soluções.

Para valorizar e respeitar as diferenças culturais, na concepção de Lana (2010),
é necessário conhecer os processos de aprendizagem dos alunos, e é necessário também,
para termos qualidade no ensino da matemática, repensar as estratégias, os recursos de
ensino e as concepções (LACANALLO, 2011). Apontando abordagens práticas no ensino

19

fundamental e/ou médio, análise teórica e reflexões sobre a educação matemática, os
jogos e a modelagem na educação matemática procura apresentar aspectos importantes
relacionados a essas duas tendências (RIBEIRO, 2009).

Os jogos podem constituir uma importante estratégia, uma alternativa às práticas
pedagógicas tradicionais, considerando as deficiências na aprendizagem da matemática e
o suposto desinteresse dos alunos (MATTOS, 2009).

A inserção do jogo em situações de ensino da matemática justifica-se pelo fato de
se tratar de uma atividade lúdica que envolve o interesse, o desejo e a competição que
motivam o jogador a conhecer e superar seus limites, adquirindo confiança e coragem na
busca da vitória (GRANDO, 2000).

O trabalho com jogos nas aulas de matemática não deve ser visto “como diverti-
mento ou brincadeiras para desgastar energia, pois ele favorece o desenvolvimento físico,
cognitivo, afetivo, social e moral” (IDE, 2005, p. 95). Além disso, as aulas de matemática
trabalhadas com jogos, conforme se pode inferir dos estudos de Smole et al. (2008), dis-
tendem o raciocínio lógico ao auxiliarem o desenvolvimento de habilidades importantes,
como reflexão, tomada de decisão e argumentação, entre outras.

No entanto, a inserção de jogos no contexto do ensino-aprendizagem da matemática
não implica apenas vantagens. O professor deve estar ciente de algumas desvantagens ou
riscos, que, de acordo com Grando (2004), são como:

∙ O tempo gasto dever ser bem planejado, a fim de não sacrificar o tempo destinado

a outros conteúdos;

∙ A falsa visão de que todos os conceitos devem ser ensinados por meio de jogos,

tornando as aulas sem sentido para os alunos;

∙ A interferência contínua do professor pode acabar destruindo a ludicidade do jogo;

∙ A pressão feita pelo professor pode obrigar o aluno a jogar, destruindo a voluntari-

edade do jogo;

∙ Jogos mal utilizados ou mal elaborados, tornando-se um apêndice em sala de aula,

podem dar ao jogo um caráter puramente aleatório.

Em outras palavras, o jogo, quando utilizado nas aulas de matemática sem prévia
elaboração e planejamento, pode não agregar valor e sentido à vida do educando, tornando-
se apenas uma atividade recreativa que não desenvolve seu pensamento matemático. É
imprescindível que os professores explorem alguns tipos de reflexões de estruturas ma-
temáticas envolvidas nas ações do jogo, em vez de utilizá-lo apenas como instrumento
motivacional (SOUSA, 2015).

20

Na construção de novas estratégias é necessário favorecer a tomada de consciência,
o que pode ser feito no processo de intervenção por meio de jogos quando o sujeito tem a
oportunidade de constatar os erros ou lacunas (BRENELLI, 1993).

No ensino médio – segmento da educação básica que menos utiliza jogos nas aulas
de matemática –, o fato de os alunos estarem inseridos no mercado de trabalho ou pre-
ocupados com o ingresso na educação superior dificulta a aplicação de jogos. O emprego
dos mesmos recursos didáticos de sempre (livros didáticos, quadro branco e outros) leva
à desmotivação dos alunos, com conteúdos fora da sua realidade e expectativa (SANTOS
JUNIOR, 2015, p. 23).

Sem o peso da obrigação do aprender mecanizado, todo ser humano quando brinca
demonstra prazer e alegria (SANT’ANNA, 2011), resultando em “[...] uma combinação
educativa de amor, aprendizagem e riso [...]” (ALVES, 2005, p. 100).

Voltada ao desenvolvimento de sujeitos críticos, entusiastas, reflexivos e inventivos,
uma nova configuração escolar pode representar a mudança feita por meio de um trabalho
com jogos matemáticos (RIBEIRO, 2009).

Assim, para que os jogos sejam efetivos no processo de ensino-aprendizagem da
matemática, é necessário que sejam bem elaborados e planejados, e que o professor seja
um mediador da aprendizagem, fixando o conteúdo de maneira lúdica para que o jogo não
se resuma ao simples ato de jogar, mas seja uma ferramenta útil em todas as etapas do
processo.

2.2 O Jogo no Ensino da Matemática Financeira

Após analisar o pensamento de teóricos sobre a importância dos jogos no processo
de ensino-aprendizagem da matemática, percebe-se que o jogo é um instrumento de grande
relevância para trabalhar o conteúdo da matemática financeira.

No dia a dia, o ser humano se depara com várias operações financeiras, que são
ignoradas ou realizadas de qualquer forma, geralmente por falta de conhecimento. Uma
partida de jogo bem elaborada traz inúmeras operações financeiras realizadas pelo aluno
durante um curto período de tempo, e a orientação necessária exige que o aluno se esforce
bastante e desenvolva seu raciocínio lógico, fixando o conteúdo ministrado em sala de
aula.

É importante destacar que há uma tentativa oficial de incluir os jogos no ensino
da matemática. As Orientações Curriculares para o Ensino Médio Brasil (2006) ressaltam
a importância do ensino da matemática financeira ao afirmarem que o aluno no final
do ensino médio deve ser capaz de avaliar qual compra, à vista ou a prazo, lhe traz
melhores benefícios, apreciar em função da quantidade o custo de um produto, entender

21

as modalidades de juros bancários, impostos e contribuições previdenciárias e se certificar
de que as informações presentes nas embalagens de produtos estejam corretas quanto ao
volume.

Seja no meio urbano ou rural, no cenário econômico, em que predomina o capita-
lismo, as diversas modalidades de crédito estão cada vez mais acessíveis e, até certo ponto,
são incentivadas pelo mercado. Devido às infinitas possibilidades de financiamentos e en-
dividamentos, torna-se cada vez mais necessária a clareza sobre os princípios básicos do
funcionamento do sistema financeiro e da administração das finanças pessoais (SILVA,
2014).

Tendo em vista ainda que o indivíduo participa das finanças de sua família cada
vez mais cedo, é preciso implantar um conteúdo mais apropriado de matemática financeira
que venha a atender a carência de sua comunidade. Isto ajudaria o aluno a se interessar
mais e a buscar ser um operador ativo no processo de transações comerciais (AMORIM,
2014).

O uso dos jogos no processo de ensino-aprendizagem se justifica pelo caráter mo-
tivador e participativo da estratégia e porque a interação lúdica tem papel relevante no
lazer de crianças, jovens e adultos (JOVER, 2014). Conforme Ritter (2014), é notável a
importância da utilização do lúdico no ensino-aprendizagem de matemática financeira por
ser uma forma diferenciada e interessante de apresentar o conteúdo.

O jogo de tabuleiro, por ser um instrumento físico, que exige concentração e plane-
jamento, além de desenvolver o raciocínio e incentivar a socialização entre os alunos, pode
apresentar simulações de negociações rotineiras, que familiarizam o aluno com a economia
local e o auxiliam a fixar noções e conceitos de matemática financeira (REIS, 2013).

Ainda segundo a autora, é muito mais eficiente aprender matemática financeira
por meio de jogos, o que é válido para todas as idades, desde o maternal até a fase adulta.
O jogo em si possui componentes do cotidiano, e o envolvimento incentiva o interesse do
aprendiz, que se torna sujeito ativo do processo.

Assim, da mesma forma que as pessoas usam métodos financeiros em suas ações
diárias mesmo sem perceber, o que acontece de forma natural, os jogos no ensino da
matemática financeira utilizam esses métodos cotidianos, trazendo-os para a sala de aula
de forma lúdica e envolvente, fazendo com que os alunos também aprendam sem perceber
a planejar e a diminuir gastos e aumentar lucros.

3 JOGO DE TABULEIRO

22

Neste capítulo apresentaremos alguns conceitos sobre a origem, a definição e as
principais características do jogo. Em seguida, um breve histórico sobre o jogo de tabuleiro
e do Banco Imobiliário.

3.1 Definição e Características do Jogo

A definição da palavra jogo apresentada em várias fontes enfatiza mais uma vez a
diversidade da definição desse termo. Ela é tão ampla que é difícil abarcar em uma única
definição todo o seu significado.

Para Johan Huizinga (2000), um dos primeiros estudiosos da sociologia do jogo,
os animais foram os primeiros a iniciar a atividade lúdica, ou seja, o jogo pressupõe a
sociedade humana. Ele é a essência da cultura e está relacionado de certa forma a todas
as realizações humanas.

Já Caillois (1990) apresenta uma tese contrária ao afirmar que os jogos sempre
aparecem margeando a organização da sociedade, ou seja, eles caminham junto à cultura
e não a precedem, como afirma Huizinga.

Por sua vez, Soler (2005, p. 27) concorda com Caillois (1990) ao alegar que “O jogo
é algo que acompanha a evolução da humanidade [...] é muito difícil precisar com exatidão
a origem do jogo. Sabemos que de alguma forma ele sempre seguiu nossos passos”.

A palavra que vem do latim clássico ludus, não tem o mesmo significado em todas
as civilizações. Determinado comportamento pode ser visto como jogo ou não jogo, de-
pendendo da cultura ou do significado atribuído. “[...] cada contexto social constrói uma
imagem de jogo, conforme seus valores e modo de vida [...]” (KISHIMOTO, 2005, p. 17).
Por isso,

É extremamente difícil falar em definição de jogo, na medida em que jogo é um
daqueles termos que parece impossível definir, ou seja, a busca pela definição
poderia limitar seu próprio conceito. O que nos resta identificar são algumas
características que constituem e tentam estabelecer o que seja jogo. (GRANDO,
1995, p. 33).

Ao procurar a palavra jogo em diferentes dicionários, via online, encontramos em
média de 15 a 20 definições diferentes. De forma geral, as definições encontradas são:
atividade estimulante e lúdica, divertimento, brincadeiras e passatempo. Porém, “[...] é
indiscutível que o jogo deve ser definido como uma atividade livre e voluntária, fonte de
alegria e divertimento. Um jogo em que fôssemos forçados a participar deixaria imediata-
mente de ser jogo” (CAILLOIS, 1990, p. 26).

23

Finalmente, vale ressaltar que o lúdico tem sua origem na palavra latina ludus,
que etimologicamente quer dizer “jogo”. A atividade lúdica se executa no jogo em que
acontecem experiências inteligentes e reflexivas produzindo, assim, conhecimento. Nesse
sentido, no presente trabalho não diferenciamos o jogo da atividade lúdica.

Para possibilitar ao aluno a compreensão da construção do seu conhecimento por

meio das atividades lúdicas, é primordial conhecer as características gerais do jogo.

Huizinga (2000), ressalta as seguintes características fundamentais do jogo:

∙ É uma atividade livre;

∙ O jogo não é vida “corrente” nem vida “real”. Trata-se de uma evasão da vida “real”
para uma esfera temporária de atividade com orientação própria. Toda criança sabe
perfeitamente quando está “só fazendo de conta” ou quando está “só brincando”;

∙ Isolamento e limitação: o jogo se distingue da vida “comum” tanto pelo lugar quanto

pela duração que ocupa;

∙ Cria ordem e é a ordem: o jogo pode acabar quando houver a menor desobediência

a esta ordem;

∙ Permite que se repita tantas vezes quantas forem necessárias;

∙ É dinâmico, permanentemente.

Enquanto para Fletcher (1971), um jogo apresenta as seguintes características:

∙ Reúne um conjunto de jogadores (dois ou mais);

∙ Apresenta um conjunto de regras que têm que ser seguidas pelos jogadores;

∙ Todos os resultados possíveis são conhecidos;

∙ Cada jogador tem um conjunto de recursos a seu dispor para chegar ao resultado

que pretende;

∙ Tem um sistema de informação.

Soler (2005), alega que o jogo faz com que o jogador descubra um novo mundo,
abrindo as portas com um poder fantástico. Da mesma forma, Caillois (1990), afirma
que a presença constante da ideia de limites e liberdades é a principal característica de
qualquer jogo humano.

De forma geral, os autores pesquisados citam características como o sistema de
regras, que define o permitido e o proibido, a voluntariedade, pois o sujeito joga por que

24

quer, e a ludicidade, na qual o jogador é transportado para um mundo imaginário, que
permite agir sem consequências na vida real.

3.2 O Jogo de Tabuleiro

Segundo Millán (2012), o jogo de tabuleiro já era praticado desde os tempos mais
remotos da história da humanidade e considerado um bem cultural nas civilizações mais
frutíferas. Evoluindo com a civilização, os jogos foram transmitidos de boca em boca,
mudando e dando origem a novos jogos, acompanhando a humanidade desde os primór-
dios. Lamentavelmente, com o tempo foi perdida a grande maioria deles, restando poucos
encontrados em escavações e assentamentos, o que dificulta as hipóteses e teorias sobre
suas origens.

De acordo com Campana (2017), os primeiros jogos de tabuleiro, embora não haja
informações precisas, têm sua origem associada às primeiras cidades na Antiguidade,
onde arqueólogos encontraram vestígios deste tipo de jogo, na região da Mesopotâmia e
do Egito.

O jogo de tabuleiro mais antigo de que se tem notícia é o Senet (Figura 1), que,
segundo Millán (2012), tem entre 4.600 e 5.000 anos a.C. e teve início no antigo Egito, era
um jogo popular no antigo Egito, e há indícios de que diversas classes sociais o pratica-
vam. Existem algumas evidências de que os construtores das antigas pirâmides o jogavam
durante os intervalos da obra.

Figura 1 – Jogo Senet

Fonte: The Global Egyptian Museum (2017c)

Segundo o autor citado, o Jogo Real de Ur (Figura 2), surgiu aproximadamente
há 4.600 anos a.C. na região do antigo estado sumério, era elitizado e jogado apenas pela

classe dirigente.

Figura 2 – The Royal Game of Ur (o Jogo Real de UR)

25

Fonte: British Museum (2017a)

Em ambos os casos, segundo Navarro (2013), estes jogos de tabuleiro são classifi-
cados como de corrida, em que o vencedor é aquele que consegue chegar primeiro ao final
do tabuleiro. É interessante pontuar que, mesmo tendo surgido em localidades geografica-
mente longínquas entre si, eles têm muitos pontos em comum, o que reforça os conceitos
sobre o jogo ser um elemento intrínseco à cultura humana.

O jogo The Go (Figura 3) é mencionado em documentos históricos da China no ano
de 548 a.C., apesar de se acreditar que tenha surgido milhares de anos antes (MILLÁN,
2012). Foi inventado por um general chinês com o objetivo de estudar a ocupação e
movimentação de tropas em batalha e é considerado um importante jogo de movimentação
e lógica.

Figura 3 – The Go

Fonte: The Global Egyptian Museum (2017b)

O Xadrez (Figura 4), cujos lances também estão relacionados com táticas de com-
bate, já era jogado na China no século VI d.C. e chegou à Europa através da Pérsia e da

Espanha, 400 anos mais tarde (DELGADO NETO, 2005).

Figura 4 – Tabuleiro de Xadrez

26

Fonte: Museu Histórico Nacional (2017)

Segundo Campana (2017), os jogos de tabuleiro passaram a ter apelo comercial na
era moderna. Para o consumo da classe média europeia e americana, surgem em meados
dos anos 1850 e 1950 indústrias que realizam adaptações de jogos de tabuleiros antigos.
Tal informação foi destacada por Navarro (2013), que afirma que na era contemporânea
os jogos de tabuleiro passaram a ter um apelo comercial derivado de sua subsequente
industrialização e venda. Entre os anos de 1850 e 1950, essa indústria emergente realizou
adaptações de jogos de tabuleiro antigos para o consumo das novas classes médias ame-
ricana e europeia. É interessante pontuar que, quando as pessoas começaram a desfrutar
de um tempo livre cada vez maior, os jogos passaram a ser uma opção viável comercial-
mente. Deste então, este mercado de jogos vem crescendo sobretudo com o advento dos
jogos digitais nas últimas três décadas.

Segundo Delgado Neto (2005), surgiram vários jogos de tabuleiro a partir do sé-
culo XX, incluindo o jogo mais vendido do mundo, o Monopoly (conhecido no Brasil como
Banco Imobiliário), que surgiu em meados da década de 1930 nos Estados Unidos. Este
jogo tem o mérito de ser a porta de entrada para outros jogos de tabuleiro e foi desenvol-
vido com um objetivo didático: ensinar o conceito de taxa simples, do economista Henry
George.

Dessa forma, ao longo da história, os homens criaram vários jogos de tabuleiro, que
evoluíram junto ao seu contexto social, retratando a lógica e o raciocínio de cada época.
Além de estimular e desenvolver o raciocínio lógico, o jogo de tabuleiro funciona como
uma excelente ferramenta de comunicação verbal, convívio e interação social.

27

3.3 Banco Imobiliário (Monopoly )

Banco Imobiliário é um jogo de tabuleiro que consiste na compra e venda de pro-
priedades, como bairros, casas, hotéis, empresas, de forma que vença o jogador que não
vá à falência (COLODRÓN, 2011).

Colodrón (2011) esclarece que o objetivo do jogo é fazer um monopólio de ofertas,
adquirindo todos os imóveis que aparecem no jogo. Os jogadores movem suas fichas e, com
base na pontuação dos dados, caem em propriedades que podem comprar de um banco
imaginário ou deixar o banco leiloá-las caso não sejam compradas.

O jogo de tabuleiro Monopoly se origina de um jogo criado por Elizabeth Maggie
em 1903 e patenteado em 1904, chamado The Landlord’s Game (Jogo Senhorio). Poste-
riormente, tornou-se popular em várias cidades dos Estados Unidos, sendo editado em
várias formas e versões sem o controle de seu autor original (DELGADO NETO, 2005).

O jogo original de tabuleiro Senhorio, de acordo com Souza Junior (2016), tinha
como conceito básico “[...] mostrar como os monopólios são injustos e como as cobranças de
aluguel por grandes proprietários inescrupulosos podiam ser exorbitantes”. Desde o início,
o jogador tinha a possibilidade de comprar e vender terrenos, como podemos observar na
Figura 5.

Figura 5 – The Landlord’s Game (Jogo Senhorio), Feito Numa Toalha de Mesa

Fonte:Henrygeorge (2017)

De acordo com Delgado Neto (2005) e Colodrón (2011), no ano de 1935, Charles
Darrow, vendedor de aquecedores domésticos no Sudeste da Pensilvânia durante a Grande
Depressão da década de 1930, patenteou a versão Atlantic City desse jogo com o nome de
Monopoly (Monopólio). Após uma primeira tentativa fracassada de vendê-lo à empresa de
brinquedos Parker Brothers, iniciou uma pequena produção do jogo, que foi bem-sucedida.

28

Ainda segundo os autores, a empresa Parker Brothers, então como parte da mul-
tinacional Hasbro, sustentou que o autor do jogo era apenas Charles Darrow (em 1935)
por questões de marketing. Mas a autoria original de Elizabeth Maggie (em 1903) e a ori-
gem do monopólio como evolução dos jogos anteriores (todos derivados de The Landlord’s
Game) foram reconhecidas pelos tribunais americanos, no caso de Parker vs. Ralph Ans-
pach, durante o longo processo judicial que ocorreu entre 1975 e 1986 como resultado da
publicação de um jogo de tabuleiro intitulado Antimonopólio.

Delgado Neto (2005) afirma que mais tarde Darrow vendeu os direitos de produção
de Monopoly para a empresa Parker Brothers Massachusetts. De acordo com a Hasbro,
que adquiriu a Parker Brothers em 1991, já que Charles Darrow vendeu os direitos de
produção de Monopólio para a Parker Brothers em 1935, mais de 500 milhões de pessoas
utilizaram o jogo.

Com o passar dos anos, o jogo evoluiu, e as regras foram reformuladas, mas sua
essência se manteve. Segundo Souza Junior (2016), há diversas versões espalhadas pelo
mundo que se diferenciam umas das outras apenas pelas propriedades, design do tabuleiro
ou idioma, porém todas elas contêm dinheiro fantasia, ícones que representam casas e
hotéis, dados e peões.

Atualmente, Monopoly, ou Banco Imobiliário, como é chamado no Brasil, vem
até com máquina de cartão de crédito (Figura 6) e é um dos jogos de tabuleiro mais
conhecidos do mundo, com mais de 200 milhões de jogos vendidos e traduzido para mais
de 30 idiomas, com várias versões e diversos temas que variam de acordo com a moda ou
acontecimentos da atualidade, mas a dinâmica permanece a mesma (SOUZA JUNIOR,
2016).

Figura 6 – Banco Imobiliário, Versão Atual com Máquina de Cartão de Crédito

Fonte: Estrela (2017)

Por fim, o Monopoly tem seu próprio regulamento explicitamente escrito, e a essên-

29

cia desse regulamento mudou pouco desde que o jogo foi patenteado, em 1935, evoluindo
apenas em alguns detalhes. O jogo, apesar de ser antigo, é bastante popular até os dias
atuais.

Após analisar a cronologia dos jogos, percebe-se que com o passar dos anos eles
foram evoluindo e se tornando cada vez mais acessíveis e fascinantes, motivando, assim,
o interesse por sua utilização como recursos adaptáveis ao ensino-aprendizagem da mate-
mática financeira.

4 METODOLOGIA

30

Reconhecendo a importância dos jogos na formação escolar como facilitadores no
processo de ensino-aprendizagem e sua pouca utilização no ensino médio e com o intuito
de intensificar a aprendizagem da matemática financeira por meio de uma intervenção
pedagógica, foi elaborado e aplicado um jogo baseado no Banco Imobiliário, voltado à
realidade econômica dos alunos do SOME, zona rural no Sul do Pará.

4.1 Metodologia de Pesquisa

4.1.1 Participantes e Local

Os alunos pesquisados foram os do terceiro ano do Ensino Médio, que já estão
familiarizados com situações concretas. Segundo Ozmun (2013), nessa fase os alunos com-
preendem a realidade e realizam transações financeiras do cotidiano, ou seja, dominam o
senso comum (conhecimentos prévios), possibilitando aquisição de conhecimento científico
e aprimoramento do conhecimento já existente.

Os autores reforçam que nessa faixa etária, mediante uma eficiente metodologia de
ensino, os alunos são capazes de estabelecer relações, trocar experiências, ter curiosidade,
pesquisar uma problemática. Assim, por meio da socialização da ação enquanto sujeitos
é que podemos fazer do ensino e da aprendizagem algo significativo para aqueles que
estão envolvidos neste processo chamado educação, que acontece mais especificamente no
espaço chamado escola.

Com base em tais conceitos, a amostra foi constituída por escolha intencional, por
se tratar de uma série em que a matemática financeira está presente na grade curricu-
lar regional e a fim de fomentar a consciência sobre o tema nos demais integrantes da
comunidade, pois os alunos serão agentes multiplicadores da consciência financeira.

Este estudo incidiu sobre 16 alunos, de ambos os sexos, com idades entre 16 e 45
anos, do terceiro ano do ensino médio do SOME, no ano de 2017, na Escola Municipal
de Tempo Integral Antônio de Freitas, criada em 1963 por um morador local, Sr. Lino
Pereira da Luz, na fazenda São Francisco. Em 1976, a escola ganhou sede própria com
duas salas de aula, sendo nomeada também a primeira representante, a Sra. Divina Sousa
Coutinho.

A escola se localiza na Vila Alacilândia, (Figura 7), zona rural do município de
Conceição do Araguaia, que tem como principais atividades econômicas a pesca, pecuária
e o cultivo de soja e abacaxi. A escola está situada a 40 quilômetros de Conceição do

Araguaia.

Figura 7 – Localização da Municipal Escola Antônio de Freitas

31

Fonte:Google (2017)

4.1.2 Questionário

Com o intuito de fazer um levantamento de dados para a criação do jogo, foi
elaborado um questionário com 18 perguntas, em sua maioria fechadas (Apêndice A).
Com a permissão da diretoria e a colaboração dos alunos, aplicamos o questionário em
sala de aula no dia 31 de outubro de 2017, para traçar o perfil dos alunos e conhecer a
realidade, o que sabem sobre matemática financeira e seus objetivos futuros.

4.1.3 Elaboração do Jogo

Partindo do referencial teórico, da aplicação dos questionários e de uma pesquisa
de campo que forneceu dados sobre as atividades econômicas regionais do Sul do Pará, foi
criado o jogo de tabuleiro Finopoly, por meio de uma adaptação do jogo Banco Imobiliário.
Esse título é uma junção do nome original do jogo Monopoly e da matemática financeira.

4.1.3.1 Teste Piloto

Logo após a criação do jogo, foi realizado um teste piloto, no dia 18 de novem-
bro de 2017, com quatro voluntários, para identificar eventuais lapsos cometidos em sua
elaboração.

Os voluntários observaram que as regras não estavam bem claras, que deveria haver
uma seta indicando o sentido da partida, que o valor cobrado na casa “aquisição de lote”
era excessivo e que os preços encontrados no tabuleiro estavam apenas com o cifrão, como
podemos observar na Figura 8.

Figura 8 – Tabuleiro do Jogo Finopoly (Antes das Modifições)

32

Fonte: Autor

Após atender cada uma das observações, o tabuleiro e as cartas foram finalmente
impressos, as notas e dados comprados, e o jogo foi montado com vidrilhos fazendo o
papel de diamantes, folhas de E.V.A. com glitter, cortadas no formato, fazendo o papel
das estrelas e pedaços de giz de cera fazendo o papel dos peões.

4.1.4 Entrevista

Foram realizadas avaliações no intuito de analisar a evolução da aprendizagem do
conteúdo. Também foram levadas em conta algumas observações durante a aplicação,
porém houve a necessidade de saber a opinião dos alunos, assim como obter sugestões
e o grau de satisfação deles. Com esse propósito foi desenvolvida uma entrevista formal,
aplicada no dia posterior à segunda avaliação, que se encontra no subcapítulo 5.5.

4.2 Metodologia de Ensino

4.2.1 Composição do Jogo

O jogo traz uma mecânica diferenciada, na qual as casas do tabuleiro, em vez das
propriedades e companhias presentes no jogo original, contêm agronegócios e comércios

regionais, pagando em lugar de aluguel uma porcentagem da mercadoria ou da produção.
O tabuleiro finalizado, com todas as modificações realizadas, está exposto na Figura 9.

Figura 9 – Tabuleiro do Jogo Finopoly (finalizado)

33

Fonte: Autor

Além do tabuleiro, nossa versão do jogo conta com:

∙ 24 cartas de sorte-revés (8 das quais estão ilustrada na Figura 10), contendo questões

que envolvem proporção, porcentagem e juros simples e compostos;

Figura 10 – Cartas de Sorte-Revés

34

Fonte: Autor

∙ 15 cartas títulos de agronegócios (8 das quais estão ilustrada na Figura 11), con-
tendo informações como valores de produção, melhorias (estrelas e diamantes) e
porcentagens cobradas a cada nível;

Figura 11 – Cartas Títulos de Agronegócios

35

Fonte: Autor

∙ cinco cartas títulos de comércios (Figura 12), contendo informações sobre como

calcular e os valores a serem pagos pelos adversários;

Figura 12 – Cartas Títulos de Comércios

Fonte: Autor

∙ e ainda 2 dados, 5 peões, 350 notas falsas de dinheiro, 45 estrelas e 12 diamantes

como mostra a Figura 13 com o jogo completo.

Figura 13 – Jogo Finopoly Completo

36

Fonte: Autor

4.2.2 Regras do Jogo

Nesta seção será explicado como jogar Finopoly, juntamente com todas as regras

necessárias para o bom funcionamento do jogo, divididas em tópicos.

4.2.2.1 Objetivo

Tornar-se o mais rico jogador, por meio da compra de agronegócios e comércios,

vendendo suas produções e mercadorias.

4.2.2.2 Jogadores

Podem jogar de duas a cinco pessoas, que escolhem a cor de seus peões, colocando-
os no ponto de partida. Em seguida, embaralham-se as cartas de Sorte e Revés, que são
colocadas de cabeça para baixo, no centro do tabuleiro.

Cada jogador deve receber: oito notas de R$1, oito de R$5, oito de R$10, oito de

R$50 e dez de R$100.

37

Todo o dinheiro restante irá para o banco, juntamente com os títulos dos negócios.
É aconselhável que uma pessoa jogue somente como banqueiro, porém, se também quiser
participar do jogo, deve tomar cuidado para não misturar suas notas e propriedades com
as do Banco.

4.2.2.3 Começo do Jogo

Quem tirar o maior número nos dados começa o jogo, seguido pelo jogador à
esquerda e assim por diante. O primeiro jogador lança os dados novamente e, conforme o
número de pontos que tirar, avança o seu peão, no sentido horário, para o espaço atingido.
Em um só espaço podem parar vários peões ao mesmo tempo. Se cair no agronegócio
ou comércio sem dono, poderá comprá-lo ao banqueiro, pagando o preço indicado no
tabuleiro.

Tirando uma dupla (2 e 2, 3 e 3, por exemplo), o jogador tem direito a novo
lançamento; uma segunda dupla dá direito igual, mas, se tirar uma terceira dupla, vai
para a cadeia.

De acordo com as indicações constantes dos lugares alcançados, pagam-se impostos,
recebem-se lucros, tira-se um cartão de Sorte ou Revés e executa-se a ordem respectiva,
devolvendo o cartão, colocando-o por baixo do baralho do qual foi tirado.

Sempre que o jogador passar pela casa Partida ou parar, recebe o benefício “bolsa
família”, no valor de R$ 200,00. Não deve se esquecer de lembrar o banqueiro de pagá-lo,
pois, se não pegar o dinheiro até o fim da sua rodada, não poderá recuperá-lo depois.

4.2.2.4 Cadeia

Existem três formas de ir para a cadeia:

1. Se o jogador cair no campo “Vá para a Cadeia”.

2. Se tirar três duplas seguidas.

3. Tirando a carta revés “Entre no camburão e vá direto para a detenção”.

Se acontecer uma dessas situações, o jogador deve mover seu peão até a casa

“Cadeia”, sem receber o dinheiro da casa de partida.

Da prisão, o jogador poderá sair se conseguir tirar uma dupla em uma das três
jogadas seguintes. Se não conseguir até a terceira jogada, pagará R$ 50,00 ao banqueiro
e andará o número de pontos conseguidos nos dados. Também poderá sair da prisão se
possuir o cartão “Habeas Corpus”.

38

Se, porém, alcançar a casa “Cadeia” em lances regulares, será considerado visitante

e poderá continuar normalmente o jogo quando chegar a sua vez.

4.2.2.5 Comércios

Os comércios são negócios de diferentes ramos que podem proporcionar muito lucro
ao seu proprietário. São cinco comércios: mercadinho, concessionárias de moto e de carros,
lojas de eletrodomésticos e eletrônicos. Caso o jogador seja proprietário de uma companhia
e alguém parar em sua propriedade, ele deve multiplicar os números tirados nos dados
pela porcentagem indicada no título de posse.

4.2.2.6 Agronegócios

Se o jogador alcançar um agronegócio que já tenha sido adquirido, pagará uma
porcentagem da produção ou, em caso de comércio, pagará pela mercadoria, ao respectivo
proprietário, conforme os dados constantes no título.

O dono do negócio deverá cobrar antes que o jogador seguinte lance os dados, caso

contrário não terá mais direito.

4.2.2.7

Investimentos (Estrelas e Diamantes)

O jogador que possuir no mínimo dois agronegócios da mesma cor poderá aumentá-
los comprando estrelas, tornando-se pequeno, médio ou macro, ou diamante, para tornar-
se megaempresário, pagando ao banqueiro os preços indicados nos títulos.

Só poderá aumentar um agronegócio para médio quando todos os outros agro-
negócios da mesma cor que possuir forem pequenos. Ele deve aumentar cada um dos
agronegócios do mesmo grupo de cor que possuir antes de colocar a segunda estrela e
assim sucessivamente até a compra do diamante.

Sempre que for a sua vez, o jogador poderá colocar uma estrela em cada um dos

seus agronegócios, podendo colocar outra só na rodada seguinte.

4.2.2.8 Troca e Venda entre Jogadores

É permitido aos jogadores vender ou trocar agronegócios ou comércios entre si
quando acharem conveniente por preços a combinar. No caso de agronegócios que possuam
estrelas ou diamantes, o dono deverá vendê-los ao Banco por 50% do preço, para depois
vendê-los.

39

4.2.2.9 Hipotecas

Agronegócios sem melhorias (caso haja estrelas ou diamantes é necessário antes
vendê-los ao Banco por 50% do valor) podem ser hipotecados por 50% do seu valor, em
qualquer período de tempo.

Se algum jogador hipotecar um negócio, ao resgatar o título de posse, ele deverá

pagar, além do valor da hipoteca mais 20% do valor da mesma a “título de juros”.

Só o dono poderá quitar a hipoteca para reaver o título. Caso haja falência, o título

poderá ser negociado livremente.

4.2.2.10 Pagamentos

Os pagamentos devem ser efetuados sempre em dinheiro. Se o jogador não tiver
dinheiro para pagar ao Banco ou a um jogador, ele deve obedecer a esta ordem de nego-
ciações:

1. - Vender as estrelas e diamantes por 50% do valor pago;

2. - Hipotecar ou vender seus agronegócios e comércios.

No caso de vendas, ele poderá colocar em leilão as propriedades a fim de obter um
lucro maior. Caso ninguém queira comprá-las, o Banco pagará 80% de seu valor nominal.

4.2.2.11 Falência

Se mesmo após vender suas estrelas e diamantes, e hipotecar ou vender seus agro-
negócios e comércios o jogador não conseguir pagar suas dívidas, ele irá à falência e se
retirará do jogo.

O dinheiro conseguido será entregue ao jogador credor. Caso haja propriedades
hipotecadas, o Banco deverá resgatá-las, e o dinheiro conseguido irá para o credor. As
propriedades devem voltar ao jogo, disponíveis para compra.

Durante um jogo, nenhum jogador poderá dar ou emprestar dinheiro a outro.

4.2.2.12 Término de Jogo

O jogo termina quando ficar somente um jogador (os outros foram à falência) ou o
tempo predeterminado para o jogo terminar. Somam-se os valores possuídos por meio das
notas, agronegócios, comércios, estrelas e diamantes. Se algum jogador possuir negócios
hipotecados, deverá computar 50% do valor pago.

Ganha o jogo aquele que ao final tiver a melhor condição financeira.

40

4.2.3 Aulas Expositivas

As aulas expositivas foram ministradas pela pesquisadora no período de 1o a 21 de
novembro, totalizando 10 horas-aulas, com o objetivo de apresentar aos alunos a matéria
de matemática financeira, que, embora seja de suma importância na vida do cidadão, era
desconhecida para muitos até o momento. O plano de aula e a metodologia de ensino estão
descritos no Apêndice D, o conteúdo aplicado no Apêndice F e os exercícios propostos,
no Apêndice E.

4.2.4 Primeira Avaliação

Antes da aplicação do jogo, para avaliar o grau de conhecimento adquirido nas
aulas expositivas ministradas sobre o assunto, foi aplicada uma avaliação, no dia 22 de
novembro de 2017, com cinco questões objetivas de múltipla escolha, com apenas uma
alternativa correta, compostas por uma questão de proporção, duas de porcentagem, uma
de juros simples e outra de juros compostos (Apêndice B).

4.2.5 Aplicação do Jogo

A seguir serão descritas as aplicações do Jogo Finopoly, realizadas em dois dias (23

e 28 de novembro de 2017), assim como algumas observações relevantes.

4.2.5.1 Primeiro Dia da Aplicação (23/11/2017)

Inicialmente, o jogo foi apresentado aos alunos e foram tiradas várias dúvidas,
dado que as regras do jogo haviam sido entregues no dia anterior, porém uma parcela
bem pequena demonstrou conhecimento.

Os alunos foram direcionados à biblioteca da escola, devido à necessidade da utili-
zação de mesas. No entanto, o ar-condicionado da biblioteca não estava funcionado, fator
que incomodou, pois o ambiente é fechado e com pouca ventilação.

Foi estipulado o tempo de 2 horas para a realização do jogo. Em seguida, a turma

foi dividida em três grupos:

∙ dois grupos com cinco participantes (Figura 14), em que todos os componentes
participaram ativamente do jogo, e o banqueiro acumulou duas funções, uma de
jogador e outra de responsável pela distribuição do dinheiro e venda dos títulos;

Figura 14 – Grupo com Cinco Participantes

41

Fonte: Autor

∙ e um grupo de seis participantes (Figura 15), no qual foi decidido entre eles quem
seria apenas o banqueiro, ou seja, quem ficaria responsável somente pela parte fi-
nanceira e não participaria das jogadas.

Figura 15 – Grupo com Seis Participantes

Fonte: Autor

O banqueiro distribuiu o dinheiro segundo a regra, e o jogo se iniciou com o jogador
que tirou o maior número na soma dos dados. No decorrer do jogo, os alunos tiveram

42

inúmeras dúvidas, o que só confirmou a suspeita de que a grande maioria não havia
lido as regras fornecidas. No entanto, mostraram grande empolgação ao jogar e enorme
determinação em vencer, o que, de certa forma, não contribuiu muito no que diz respeito
ao grupo, pois os que tinham mais facilidade com o tema respondiam a todas as questões,
incluindo a dos outros, de forma rápida e às vezes até desonesta, não deixando espaço e
tempo para que os demais efetuassem os cálculos.

Verificou-se que após uma hora e meia os alunos começaram a perder o interesse
e que após duas horas nenhum jogador havia falido, ou seja, que todos os participantes
ainda possuíam uma grande quantia em dinheiro.

Após o tempo predeterminado, o jogo terminou, e os jogadores somaram os valores

de todos os seus bens, tendo vencido aquele que possuía a maior riqueza.

4.2.5.2 Segundo Dia da Aplicação (28/11/2017)

A fim de corrigir as observações encontradas no primeiro dia de aplicação do jogo
(23 de novembro de 2017), foi preciso diminuir em R$ 300,00 o dinheiro entregue inicial-
mente e reduzir o tempo de aplicação de 2 horas para 1 hora e meia. Os mesmos grupos
do dia anterior foram formados e foi comunicado a eles que o grupo vencedor seria aquele
que obtivesse a maior média de acertos na avaliação seguinte (4 de dezembro de 2017),
tentando-se com essa estratégia fazer com que eles se ajudassem.

Iniciado o jogo, que desta vez ocorreu sem dúvidas, os alunos demonstraram um
pouco menos de entusiasmo que da primeira vez, mas participaram integralmente com
dedicação, interesse pela atividade e auxílio aos colegas do grupo. Na Figura 16 pode-se
observar a organização e o melhor desempenho do jogo.

Figura 16 – Alunos Jogando Finopoly com Organização

43

Fonte: Autor

Findo o tempo predeterminado, foram somadas novamente as riquezas. Foi obser-
vado que apenas um jogador, dos três grupos formados, foi à falência. Isto leva a pensar
que ou o valor distribuído inicialmente continua alto ou devemos diminuir o valor desig-
nado como bolsa família de R$ 200,00 para R$ 100,00.

Acreditamos que, de forma lúdica, os alunos do terceiro ano do ensino médio resol-
veram bastante questões, o que contribuiu muito para a fixação da matéria dada, o que
será observado na seção seguinte.

4.2.6 Segunda Avaliação

O intuito era avaliar os alunos no dia posterior à última aplicação dos jogos, porém
isto não foi possível, visto que no dia seguinte houve uma palestra do Programa Educa-
cional de Resistência às Drogas e à Violência (PROERD), seguida por falta de energia, e
os outros dois dias letivos coincidiram com os Jogos Estudantis Rurais de Conceição do
Araguaia (JERUCAS), projeto municipal de que a maioria dos alunos estava participando.

Assim, a segunda avaliação só foi aplicada no dia 4 de dezembro. Essa avaliação,
semelhante à anterior, continha cinco questões objetivas de múltipla escolha, com apenas
uma alternativa correta, compostas por uma questão de proporção, duas de porcentagem,
uma de juros simples e outra de juros compostos, como se pode observar no Apêndice C.

5 ANÁLISE DOS RESULTADOS

44

Neste capítulo, serão apresentados os dados obtidos mediante aplicação dos questi-
onários, avaliações e entrevistas, bem como uma análise dos resultados e das observações
colhidas no decorrer das aplicações do jogo Finopoly.

5.1 Questionário

Como visto anteriormente, a elaboração e a aplicação do questionário foram re-
alizadas com o intuito de fazer um levantamento de dados para a criação do jogo. Por
ser um meio eficiente e rápido de obter informações, o questionário aplicado, de natureza
quantitativa e qualitativa, nos ajudou a observar dados pessoais e financeiros importantes
para melhor conhecimento do público-alvo de nossa pesquisa.

Os 16 alunos do SOME não são somente adolescentes provenientes de um sistema
regular de ensino; são também alunos da Educação de Jovens e Adultos (EJA) que por
algum motivo não concluíram o ensino médio e retornaram à escola anos depois. Diante
disso, justifica-se o fato de 75% dos alunos terem entre 16 e 18 anos, e os 25% restantes,
idades superiores a 32 anos. Podemos observar também que o público-alvo é majoritari-
amente do sexo feminino (62,5%). Estes e outros dados podem ser observados na Tabela
1.

Tabela 1 – Análise do Questionário Aplicado

Sexo feminino
Sexo masculino
Moram com os pais
Pretendem continuar estudando
Exerce atividade remunerada
As compras familiares são feitas a prazo
Já haviam estudado matemática financeira
Consideram a matemática financeira importante

Fonte: Autor (2017)

Idade ≤ 18
6
6
9
12
4
6
6
12

Idade > 18 Total

4
0
0
4
4
4
1
4

10
6
9
16
8
10
7
16

Metade dos alunos pesquisados exerce algum tipo de atividade remunerada durante
o dia e por esse motivo alega ter optado por se matricular no SOME. Já a outra metade
não trabalha e informa ter se iniciado no sistema por falta de opção na localidade e por
não ter recursos familiares e financeiros para estudar nas cidades próximas (informação
verbal).

Assim, acredita-se que a necessidade de ingressar prematuramente no mercado de
trabalho seja a causa da baixa escolaridade dos pais, que, em sua maioria, possuem, no
máximo, ensino fundamental completo, como indicado na Figura 17.

Figura 17 – Gráfico: Escolaridade dos Pais

45

Fonte: Autor

Ao serem questionados sobre a afinidade com a matemática, metade dos alunos diz
ter apatia, o que provavelmente se deve ao fato de terem dificuldade ou até mesmo não en-
tenderem as aulas de matemática tradicionais, como mostram as respostas ao questionário
contidas na Figura 18.

Figura 18 – Gráfico: Nas Aulas de Matemática, Normalmente:

Fonte: Autor

46

Um fato interessante observado é que aproximadamente 56% dos alunos entrevis-
tados alegam nunca ter estudado matemática financeira em sua vida escolar. No entanto,
100% deles acreditam ser de suma importância o conteúdo de matemática financeira para
seu cotidiano.

Mesmo sem instrução necessária, mais da metade dos alunos afirmam que sua
família faz a maioria de suas compras a prazo, e mesmo os que responderam comprar à
vista compram apenas alimentos dessa forma. Todos afirmam que sua família já realizou
ou tem o objetivo de realizar alguma compra a prazo.

Na Figura 19 podemos notar que 57% das compras a prazo são realizadas para
aquisição de móveis ou eletrodomésticos e que, apesar do avanço tecnológico, o celular
atinge apenas 10% das compras realizadas a prazo, o que nos leva a acreditar que essa
não seja uma prioridade para eles. Podemos observar também que 17% delas são para
aquisição de motos, enquanto apenas 2% são para aquisição de carros, o que se justifica
pelo fato de motocicletas serem os veículos mais utilizados na região.

Figura 19 – Gráfico: Compras a Prazo

Fonte: Autor

Apenas 25% dos pesquisados estão satisfeitos com a maneira como vêm aprendendo
matemática, enquanto os outros 75% sugerem modificações, como aulas práticas, com a
utilização de vídeos e jogos, ou pleiteiam uma forma mais fácil e divertida de aprender a
matéria.

Os dados coletados por meio da aplicação do questionário nos deram suporte para a
confecção do jogo Finopoly e só reforçaram a preocupação e motivação inicial da pesquisa.

47

5.2 Aulas Teóricas

Nas aulas teóricas procurou-se construir uma base fundamental da matemática
financeira para que os alunos possam aplicar em seu dia a dia. Eles prestaram bastante
atenção, comportamento característico dos alunos do SOME, porém não fizeram muitas
perguntas, nem demonstraram acentuado interesse pela matemática financeira.

5.3 Primeira Avaliação

A primeira avaliação foi aplicada ao término das aulas teóricas para mensurar o
conhecimento adquirido pelos alunos. Esta avaliação, assim como a segunda, era composta
por cinco questões objetivas contendo cinco alternativas cada uma, com apenas uma
correta (Apêndice B).

A média de acerto nessa avaliação foi de apenas 49%, e os resultados obtidos podem

ser verificados na Figura 20.

Figura 20 – Gráfico: Resultado da Pré-Avaliação

Fonte: Autor

Ao analisarmos a figura 20, observamos que os alunos, em geral, não apresentaram
dificuldades na questão de proporção, porém apenas um aluno acertou a questão juros
compostos, o que causou grande preocupação. Os alunos também não foram bem em
porcentagens e juros simples, tendo acertado apenas 50% a questão 2, 43,75% a questão
3 e 56,25% a questão 4.

48

5.4 O Jogo e a Aprendizagem Obtida

Em busca de explicações e de como lidar com o ambiente imediato e remoto dos alu-
nos, a etnomatemática procura ensinar a matemática utilizando saberes e fazeres próprios
de cada cultura, revelando práticas aprendidas fora do ambiente escolar e possibilitando
uma visão crítica da realidade (D’AMBRÓSIO, 2005).

O jogo elaborado buscou abordar de forma diferenciada conceitos de grandezas
diretas e inversamente proporcionais, porcentagens, juros simples e juros compostos, que
estão presentes nas transações comerciais do Sul do Estado do Pará.

Os diferentes tipos de situações apresentados no decorrer do jogo de tabuleiro Fino-
poly retratavam a realidade econômica local e eram circunstâncias vividas no cotidiano.
Assim, os alunos fizeram uma conexão entre a sua realidade e o conhecimento escolar,
uma verdadeira etnomatemática, segundo D’Ambrósio (2005), o que levou a acreditar
que esse foi o motivo do interesse despertado em todos eles, mesmo dos que diziam não
ter afinidade com a matéria.

Foi observado nos alunos um grande entusiasmo durante a partida. O comporta-
mento dos alunos pode ser comparado ao de uma criança ao ganhar um brinquedo novo,
que ao recebê-lo demonstra, de forma espontânea, prazer e alegria. Fato interessante, pois
os alunos não se deram conta de que o momento era uma aula de matemática financeira.

Os alunos questionavam e formulavam novos problemas, reviam fórmulas, recor-
riam ao caderno, à professora, à calculadora, conferiam contas feitas pelos colegas, pla-
nejavam estratégias de compras, negociações e melhorias comerciais. Enfim, sentiam-se
dentro de um mercado financeiro, onde eram grandes fazendeiros e proprietários comer-
ciais, sabendo que cada deslize ou passo em falso poderia levá-los à falência.

A intenção dos alunos no primeiro dia de aplicação do jogo era ganhar, mesmo que
isto significasse sonegar impostos, enganar os colegas ou mesmo furtar. Já no segundo dia,
com algumas modificações nas regras (ver subcapítulo 5.4 do segundo dia da aplicação)
e com a comunicação de que quem venceria o jogo seria o grupo com maior índice de
acertos na segunda avaliação, os alunos deixaram de jogar de forma individual e passaram
ao coletivo, ajudando os colegas com mais dificuldades.

Ao final da primeira aplicação do jogo, era visível a evolução dos alunos ao resolver
problemas, o que só se intensificou no decorrer da segunda aplicação. Problemas envol-
vendo proporções, porcentagens e juros simples passaram a ser resolvidos “de cabeça”, ou
seja, sem auxílio da calculadora ou do caderno.

Uma importante observação ponderada pela pesquisadora durante a aplicação do
jogo é que este deve ser aplicado com um tempo predeterminado. Deve-se observar o
comportamento dos alunos para que um instrumento que deveria ser envolvente e útil não

49

passe a ser maçante e desanimador, como enfatiza Grando (2004).

Os resultados encontrados por meio das avaliações mostraram melhora significa-
tiva, ainda que em proporções diferentes, na aprendizagem da matemática financeira de
todos os alunos que participaram da pesquisa. Isto foi observado não somente por meio
das avaliações, mas também no decorrer do processo, quando os alunos interagiam em
situações do jogo, no tempo de resolução dos problemas e nas dúvidas cada vez menos
frequentes.

O fato de o tabuleiro ter sido bem absorvido e de os alunos terem se identificado
bastante com o jogo ao sentirem a presença da cultura regional ressalta a importância do
teor etnomatemático utilizado.

Pelos motivos apresentados, acredita-se que a aplicação do jogo tenha ajudado os
alunos significativamente não só a ter domínio do conteúdo, como também a socializar,
descontrair e desenvolver o raciocínio lógico.

5.5 Segunda Avaliação

A aplicação da segunda avaliação, encontrada no Apêndice C, teve como objetivo
principal contribuir para a validação de que o uso de um jogo de tabuleiro favorece o
processo de ensino-aprendizagem da matemática financeira.

É importante ressaltar que as questões das duas avaliações se referiam ao mesmo
conteúdo e tinham o mesmo grau de dificuldade. Os resultados da segunda avaliação foram
bastante satisfatórios: a média de acertos foi de 80% (Figura 21).

Figura 21 – Gráfico: Resultado da Pós-Avaliação

Fonte: Autor

A Figura 21 mostra a evolução dos alunos, especialmente nas questões 2, 3 e 4, de

50

porcentagens e juros simples, nas quais as médias de acerto subiram de 50%, 43,75% e
56,25% (primeira avaliação) para 87,5%, 93,75% e 81,25%, respectivamente.

Metade dos alunos acertou a questão de juros compostos, o que representa uma
melhora significativa, tendo em vista que na primeira avaliação apenas um havia acertado.

5.6 Entrevista

A entrevista realizada teve o propósito de conhecer a opinião de uma amostra de
quatro alunos sobre a utilização do jogo Finopoly como recurso metodológico, assim como
sugestões de melhorias e dados para reforçar sua validade.

Todos os alunos da amostra foram selecionados propositalmente, de acordo com
a afinidade pela matemática e facilidade de aprendizagem, para se obter uma visão de
todos os ângulos, ou seja, de forma mais ampla.

De acordo com o questionário aplicado, os alunos 1 e 2, que têm respectivamente
17 e 18 anos, responderam que têm afinidade e entendem a disciplina. No entanto, o aluno
3, com 17 anos, respondeu que tem dificuldade e não simpatiza com a disciplina, porém
consegue aprender. Já o aluno 4, com 45 anos, declara não ter afinidade e não conseguir
entender as explicações.

Os resultados e análises apresentados a seguir têm como base as questões desen-

volvidas para a entrevista.

Pergunta 1: O que você achou do jogo?

Entre “ótimo”, “legal”, “gostei demais e aprendi muito”, se destacou a resposta do
aluno 3, que afirma: “Foi bom, aula prática às vezes ajuda mais que a teórica porque
tem gente que não consegue aprender a teoria”.

Como as respostas foram todas positivas e como observado durante a aplicação, o
jogo teve ótima aceitação e agradou de forma geral, independentemente da idade ou
afinidade com a disciplina.

Pergunta 2: O que você acha que pode ser acrescentado ou eliminado do jogo?

Os alunos 1 e 2 não sugeriram modificação alguma e se mostraram satisfeitos com
a forma como o jogo foi apresentado. O aluno 3 sugeriu substituir o bolsa família
por um cassino. O aluno 4, por sua vez, respondeu que gostaria que não houvesse a
possibilidade de melhorar o agronegócio.

Quando questionados sobre os motivos das modificações sugeridas, o aluno 3 afirmou
que o bolsa família ajuda muito e sem ele os jogadores abririam falência com mais

rapidez, acreditando que assim o jogo ficaria mais interessante ainda. Já o aluno 4
assegurou que a melhoria dos agronegócios beneficia apenas quem já está ganhando
e dificulta uma possível reviravolta.

51

Pergunta 3: Quando você estava jogando, qual era sua intenção?

Como a proposta era uma aprendizagem de forma lúdica, prazerosa e descontraída,
foi surpreendente descobrir, por meio das respostas dos alunos 1, 2 e 3, que a intenção
deles era apenas ganhar, mostrando, assim, um alto nível de competitividade entre
eles.

Apenas o aluno 4 afirmou ter jogado pelo único e exclusivo motivo de aprender,
o que nos mostrou que a maturidade do aluno pode contribuir positivamente no
processo de aprendizagem mediante recursos metodológicos, mas que, mesmo sem
perceber, alunos menos experientes aprendem de forma significativa.

Pergunta 4: Qual conselho você me daria para que o jogo tenha melhor apren-

dizagem em grupo?

Os alunos foram unânimes quanto a essa resposta, afirmando que, para um melhor
aproveitamento, os alunos deveriam jogar honestamente. E, para que isso aconteça,
deveria haver um professor em cada grupo, como uma espécie de juiz, impedindo
que um jogador tire vantagens das dificuldades do outro.

Pergunta 5: Você estudou para a primeira avaliação? E para a segunda?

O aluno 1 afirma não ter estudado para nenhuma das duas avaliações, enquanto o
aluno 2 afirma ter estudado para ambas. Os outros se prepararam apenas para a
primeira avaliação.

Resumindo, 75% dos entrevistados estudaram para a primeira avaliação, ao passo
que apenas 25% deles estudaram para a segunda.

Pergunta 6: Você jogaria esse jogo em sua casa?

Todos os alunos garantiram que jogariam e mostraram interesse em adquiri-lo. As
observações sugeridas durante a entrevista foram analisadas e serão levadas em
consideração em uma versão atualizada do jogo Finopoly.

A análise dos resultados obtidos e dos dados coletados durante toda a pesquisa
evidenciou uma melhora significativa no domínio do conteúdo já trabalhado em sala de

52

aula. Outros aspectos importantes observados foram interação social, trabalho em grupo,
estratégias de resoluções de problemas, criatividade e interesse, vantagens preconizadas
de antemão por Grando (2004).

Desse modo, podemos concluir que a aplicação do jogo teve êxito para a geração de
ideias no tocante à matemática financeira no contexto proposto, possibilitando ao grupo a
construção de conhecimento de forma descontraída, colaborativa e criativa, pois uma das
reclamações generalizadas dos discentes é que não aguentam mais as mesmas estratégias
de aulas. Os alunos reclamam do tédio de ficar ouvindo um professor falando por horas.

Percebeu-se a importância de buscar a construção conjunta do conhecimento,
unindo alunos, professores, instituições de ensino e, por que não, a sociedade como um
todo. Uma atividade escolar que fomenta práticas do cotidiano de forma lúdica possibilita
essa nova forma de construção.

Assim, com base nos resultados observados, consideramos que o trabalho com o
jogo Finopoly foi útil, pois os alunos perceberam que a matemática financeira está presente
nas suas rotinas do dia a dia.

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

53

O desenvolvimento do presente trabalho possibilitou uma análise de como uma
intervenção pedagógica por meio de jogos de tabuleiro pode colaborar no processo de
ensino-aprendizagem da matemática financeira, uma reflexão acerca dos benefícios didá-
ticos e dificuldades encontradas durante o processo de elaboração e aplicação do recurso
desenvolvido e uma avaliação de como este recurso auxiliou na aprendizagem do conteúdo.

De modo geral, os alunos do terceiro ano do Sistema de Organização Modular
de Ensino mostraram adaptação, envolvimento, sociabilização, cidadania, criatividade,
raciocínio lógico, assimilação do conteúdo e fascínio pelo jogo Finopoly apresentado em
sala de aula. Os alunos também mostraram senso crítico, pois sugeriram algumas correções
e acréscimos para o jogo.

Os estudantes demonstraram melhoria significativa em relação ao interesse pela
matemática financeira e ao domínio do conteúdo. Nosso processo de intervenção pedagó-
gica por meio das duas aplicações do jogo, a análise dos resultados das avaliações e a fala
dos alunos na entrevista evidenciaram que o objetivo traçado foi atingido.

A aplicação do jogo Finopoly forneceu aos estudantes uma estratégia para enten-
der a matemática financeira de forma lúdica, desenvolvendo confiança, motivação, raci-
ocínio lógico e socialização dos alunos de forma divertida e sem obrigação de aprender,
permitindo-lhes fixar o conteúdo antes não assimilado, tirar dúvidas, reforçar e revisar o
conteúdo desenvolvido em sala de aula.

O trabalho apresentado procurou mostrar a validade do jogo Finopoly no processo
de ensino-aprendizagem da matemática financeira, evidenciando a utilidade desse instru-
mento numa sala de aula da zona rural do Pará e contribuindo para uma reflexão acerca
da importância dessa prática pedagógica em diferentes contextos culturais.

Dada a importância do tema e o avanço da tecnologia, uma abordagem digital com
um aplicativo de jogo pedagógico voltado à matemática financeira local seria de grande
valia para futuras pesquisas. Aplicativos de celulares estão entre os itens mais requisitados
pelos jovens atualmente e podem se tornar uma ferramenta extremamente útil em sala de
aula, efetivando uma prática pedagógica diferenciada.

Sugere-se que mais estudos tenham como foco a etnomatemática e a aprendizagem
significativa, bem como o papel da educação no desenvolvimento dessas competências. Ao
relacionarmos informações existentes na memória dos alunos e situações vivenciadas por
eles no cotidiano ao conteúdo ministrado, construímos um novo conhecimento que será
armazenado em sua memória conectiva, e não apenas decorado de forma mecânica.

REFERÊNCIAS

54

ALVES, E. M. S. A Ludicidade e o Ensino de Matemática: uma prática possível.
2. ed. Campinas, SP: Papirus, 2005.

AMORIM, C. M. I. de. Matemática Financeira: Abordagem voltada para a
cidadania. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática) — Instituto Nacional De
Matemática Pura E Aplicada, Rio de Janeiro, RJ, 2014.

AUSUBEL, J. D. N. H. e hanesian; D. P. Psicologia Educacional. Rio de Janeiro:
Interamericana, 2003.

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio: Parte iii - ciências da
natureza, matemática e suas tecnologias. Ministério da Educação e Cultura, Brasília, DF,
2000. Disponível em: <http://http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>.
Acesso em: 15 nov. 2017.

. Orientações curriculares para o ensino médio: Volume 2: Ciências da
natureza, matemática e suas tecnologias. Ministério da Educação, Secretaria
de Educação Básica, Brasília, DF, 2006. Disponível em: <http://portal.mec.
gov.br/busca-geral/195-secretarias-112877938/seb-educacao-basica-2007048997/
13558-politicas-de-ensino-medio>. Acesso em: 13 nov. 2017.

BRENELLI, R. P. Intervenção pedagógica, via jogo quilles e cilada, para
favorecer a construção de estruturas operatórias e noções aritméticas em
crianças com dificuldade de aprendizagem. Tese (Doutorado em Educação) —
Faculdade de Educação da UNIversidade Estadual de CAMPinas, Campinas, SP, 1993.

CAILLOIS, R. Os Jogos e os Homens:: A máscara e a vertigem. Lisboa: Edições
Cotovia, 1990.

CAMPANA, S. B. de C. Transposição de Jogos de Tabuleiro Utilizados no
Ensino de Matemática para o Formato Digital. Dissertação (Mestrado em Mídia
e Tecnologia) — Universidade Estadual Paulista “Júlio De Mesquita Filho” – Unesp,
Bauru, SP, 2017.

COLODRóN, G. S. Juegos de todo el mundo: el monopoly. DOCPLAYER, 2011.
Disponível em: <http://sistemasprovabrasil2.inep.gov.br/resultados/>.

D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática: Elo entre as tradições e a modernidade. 2. ed.
Belo Horizonte: Autêntica, 2005.

DELGADO NETO, G. G. Uma Contribuição à Metodologia de Projeto para
o Desenvolvimento de Jogos e Brinquedos Infantis. Dissertação (Mestrado
em Engenharia Mecânica) — Universidade Estadual De Campinas, Faculdade De
Engenharia Mecânica, Campinas - SP, 2005.

ESTRELA. Banco Imobiliário, versão atual com máquina de cartão. 2017.
Disponível em: <https://www.estrela.com.br/banco_imobiliario/p>. Acesso em: 06 de
dezembro de 2017.

55

FLETCHER, J. L. The effectiveness of simulation games as lerning environments: A
proposed program of research. Sage Journals, Portland, Oregon, 1971. Disponível em:
<http://journals.sagepub.com/doi/10.1177/003755007100200403>. Acesso em: 09 dez.
2017.

GOOGLE. Localização da Escola Antonio de Freitas. 2017. Disponível em:
<https://www.google.com.br/maps/place/Alacilândia,+Conceiç~ao+do+Araguaia+-+
PA,+68540-000>. Acesso em: 15 nov. 2017.

GRANDO, R. C. O Jogo suas Possibilidades Metodológicas no Processo
Ensino-aprendizagem da matemática: 1995. 194 f. Dissertação (Mestrado em
Educação) — Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas, Campinas
- SP, 1995.

GRANDO, R. C. O Conhecimento Matemático e o Uso de Jogos na Sala
de Aula: 2000. 239 f. Tese (Doutorado em Educação) — Faculdade de Educação da
Universidade Estadual de Campinas, Campinas, SP, 2000.

GRANDO, R. C. O Jogos e a matemática no contexto da sala de aula. São Paulo,
SP: PAULUS, 2004.

HENRYGEORGE. The Landlord’s Game (Jogo Senhorio), feito em uma toalha
de mesa. 2017. Disponível em: <http://www.henrygeorge.org/dodson_on_monopoly.
htm>. Acesso em: 05 de dezembro de 2017.

HUIZINGA, J. Homo Ludens: O jogo como elemento da cultura. 4. ed. São Paulo:
Perspectiva, 2000.

IDE, S. M. O jogo e o fracasso escolar. In: Jogo, brinquedo, brincadeira e a
educação. [S.l.]: Cortez, 2005. p. 89–108.

JOVER, R. S. R. Matemática Financeira no Ensino Médio: um jogo para
a simulação. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) —
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre - RS, 2014.

KISHIMOTO, T. M. Jogo, Brinquedo, Brincadeira e a Educação. 8. ed. São Paulo:
Cortez, 2005.

LACANALLO, L. F. O Jogo no Ensino da Matemática: contribuições para o
desenvolvimento do pensamento teórico. Tese (Doutorado em Educação) — Universidade
Estadual de Maringá, Maringá, PR, 2011.

LANA, A. V. O Jogo e a Prática Pedagógica: o ensino de matemática através
de jogos para crianças com dificuldades de aprendizagem. Dissertação (Mestrado em
Educação) — Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, ES, 2010.

MATTOS, R. A. L. Jogo e Matemática: Uma relação possível. Dissertação (Mestrado
Profissional em Educação) — Faculdade de Educação da Universidade Federal da Bahia,
Salvador - BA, 2009.

MENDES, I. A.; SÁ, P. F. de. Matemática por Atividades: sugestões para a sala de
aula. Natal, RN: Flecha do tempo, 2006.

56

MILLÁN, P. G. OS JOGOS DE MESA: Criação e produção. Dissertação (Mestrado)
— Universidad de Granada – UGR, Espanha, 2012.

MOTA, P. C. C. L. de M. Jogo no Ensino da Matemática. Dissertação (Mestrado
em Matemática/Educação) — Universidade Portucalense Infante D. Henrique, Portugal,
2009.

MOURA, M. O. de. A Série busca no jogo: do Lúdico na matemática. In: Jogo,
Brinquedo, Brincadeira e a Educação. [S.l.]: Cortez, 2005. p. 73–88.

MUSEUM, B. The Royal Game of Ur (O Jogo Real de UR). 2017. Disponível em:
<http://www.britishmuseum.org/research/collection_online/collection_object_details.
aspx?objectId=8817&partId=1>. Acesso em: 05 de dezembro de 2017.

MUSEUM, T. G. E. The Go. 2017. Disponível em: <http://www.globalegyptianmuseum.
org/detail.aspx?id=25040>. Acesso em: 05 de dezembro de 2017.

. Jogo Senet. 2017. Disponível em: <http://www.globalegyptianmuseum.org/

detail.aspx?id=15033>. Acesso em: 05 de dezembro de 2017.

NACIONAL, M. H. Tabuleiro de Xadrez. 2017. Disponível em: <http://www.
museuhistoriconacional.com.br/images/galeria27/mh-g27a007.htm>. Acesso em: 05 de
dezembro de 2017.

NAVARRO Àngels. O Livro dos 10 Melhores Jogos de Todos os Tempos. 1. ed.
São Paulo: Panda Books, 2013.

OLIVEIRA, S. A. de. O lúdico como motivação nas aulas de matemática. Jornal
Mundo Jovem, n. 377, p. 5, 2007.

OZMUN, D. L. G. J. D. G. J. C. Compreendendo o Desenvolvimento Motor,
Bebês, Crianças, Adolescentes e Adultos. 7. ed. São Paulo: Artmed, 2013.

REIS, S. R. dos. Matemática Financeira na Perspectiva da Educação
Matemática Crítica. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede
Nacional – PROFMAT) — Universidade Federal de Santa Maria, Santa Maria, RS, 2013.

RIBEIRO, F. D. Jogos e Modelagem na Educação Matemática. 1. ed. São Paulo:
Saraiva, 2009.

RITTER, D. O jogo contribuindo de forma lúdica no ensino de matemática financeira. In:
IV EIEMAT. 2o Encontro Nacional Pibid Matemática: Educando Matemática
para o século XXI: trajetória e perpectivas. Santa Maria, 2014. Disponível em:
<w3.ufsm.br/ceem/eiemat/Anais/arquivos/.../RE_Ritter_Denise.pdf>.

SANT’ANNA, A. A história do lúdico na educação. Revista Eletrônica de Educação
Matemática (ISSN 1981-1322), SciELo Brasil, v. 6, n. 2, p. 19–36, 2011.

SANTOS JUNIOR, B. D. d. Jogos Matemáticos: metodologia de ensino baseada em
jogos – uma experiência em sala de aula. Dissertação (Mestrado em Matemática) —
Universidade Federal do Maranhão, São Luís, MA, 2015.

57

SILVA, E. N. da. Matemática financeira na propriedade rural: uma proposta
considerando-se a perspectiva da etnomatemática. Caderno PDE, versão online
(ISBN 978-85-8015-080-3), Secretaria de educação, governo do estado do Paraná,
v. 1, 2014.

SMOLE, K. S.; DINIZ, M. I.; PESSOA, N.; ISHIHARA, C. Jogos de matemática: de
1o a 3o ano. Porto Alegre, RS: Grupo A, 2008.

SOLER, R. Brincando e Aprendendo com os Jogos Cooperativos. Rio de Janeiro:
Spint, 2005.

SOUSA, K. S. de. Uma Proposta de Ensino-Aprendizagem com Jogos
Matemáticos no Ensino Médio. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática
em Rede Nacional – PROFMAT) — Universidade Federal do Piauí. Centro de Ciências
da Natureza, Departamento de Matemática, Teresina - PI, 2015.

SOUZA JUNIOR, F. L. D. Cadeias de Markov e o Jogo Monopoly. Dissertação
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) — Universidade
Federal do Abc. Centro De Matemática, Computação E Cognição, Santo André - SP,
2016.

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO
APLICADO AOS ALUNOS

58

QUESTIONÁRIO  Caro(a) aluno(a) peço a sua colaboração em nosso trabalho de pesquisa, que auxiliará em uma dissertação de mestrado, respondendo este questionário de forma clara e objetiva.  1) Nome:_____________________________________________________  2) Idade:_____________  3) Localidade:________________________________________________  4) Com quem você mora? (  ) Pais     (  ) Avós      (  ) Tios     (  ) Outros:_____________________  5) Quantas pessoas residem na mesma casa? (  ) 2 ou 3    (  ) 4 ou 5      (  ) 6 ou 7     (  ) Mais de 7  6) Escolaridade do pai: (  ) Fundamental Incompleto          (  ) Fundamental Completo (  ) Ensino Médio Incompleto         (  ) Ensino Médio Completo (  ) Superior Incompleto                  (  ) Superior Completo (  ) Outros _____________  7) Escolaridade da mãe: (  ) Fundamental Incompleto          (  ) Fundamental Completo (  ) Ensino Médio Incompleto         (  ) Ensino Médio Completo (  ) Superior Incompleto                  (  ) Superior Completo (  ) Outros _____________  8) Por que você optou em se matricular no SOME?__________________ __________________________________________________________  9) Você pretende continuar estudando? (  ) Sim        (  ) Não 9.1) Caso a resposta seja afirmativa, em que área?________________ __________________________________________________________  10)  Você exerce alguma atividade remunerada?  (  ) Sim        (  ) Não 10.1) Caso a resposta seja afirmativa, qual atividade?______________________________________________ 11)  Em sua família as compras são feitas: (  ) a prazo            (  ) a vista  11.1) caso a resposta seja a vista, quais itens? __________________ ____________________________________________________________________________________________________________________  12)  Você ou sua família já comprou a prazo alguns dos itens a seguir? (  ) Celular                     (  ) Notebook                      (  ) Ar condicionado (  ) Sofá                          (  ) Geladeira                     (  ) Tablet (  ) Tanquinho               (  ) Televisão                      (  ) Guarda roupas (  ) Casa                         (  ) Carro                             (  ) Terreno (  ) Propriedade rural    (  ) Moto                                         (  ) Outros _______________________________________________ 13)  Você ou sua família possui algum objetivo de compra a longo prazo? (  ) Sim, a vista.     (  ) Sim, a prazo.    (  ) Não  13.1) Caso a resposta seja positiva, qual? (  ) Casa        (  ) Terreno       (  ) Propriedade rural       (  ) Moto (  ) Outros__________________________________________________  14)  Você tem afinidade com matemática? (  ) Sim           (  ) Não  15)  Nas aulas de matemática, normalmente: (  ) Não presto atenção (  ) Não consigo entender as explicações do professor (  ) Me esforço para aprender, mas não consigo (  ) Tenho dificuldades, mas acabo entendendo (  ) Entendo rapidamente  16)  Você já estudou matemática financeira? (  ) Sim           (  ) Não  17)  Você acredita ser importante o conteúdo da matemática financeira para seu cotidiano? (  ) Sim           (  ) Não 16.1) Justifique sua resposta__________________________________ __________________________________________________________ __________________________________________________________  18)  De qual outra forma gostaria de aprender matemática? Escreva suas ideias. ____________________________________________________ ____________________________________________________________________________________________________________________  APÊNDICE B – PRÉ-AVALIAÇÃO,
APLICADA ANTES DO JOGO

61

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ SISTEMA ORGANIZACIONAL MODULAR DE ENSINO CONCEIÇÃO DO ARAGUAIA - ALACILÂNDIA  Prof.: Lara Melo   Série: 3º Ano    Data: __/__/2017   Disciplina: Matemática Aluno(a):_______________________________________________________  PRIMEIRA AVALIAÇÃO  1- Três carretas transportam 114 cabeças de gado. Para carregar 380 desses animais seriam necessárias a) 7 carretas. b) 8 carretas. c) 9 carretas. d) 10 carretas. e) 11 carretas. 2- Uma certa loja de cama, mesa e banho, para incentivar seus clientes a comprar, vende na promoção uma toalha por 20 reais; se o consumidor comprar duas toalhas, a segunda tem um desconto de 20%. Uma pessoa que compra duas toalhas, quanto pagará pelo total da compra? a) R$ 32,00 b) R$ 32,80 c) R$ 36,00 d) R$ 36,80 e) R$ 38,00  3- Ao chegar ao centro comercial de sua cidade, uma senhora que deseja comprar uma sandália, percebe que há três lojas em promoção como mostra a figura abaixo.   De acordo com as figuras, marque a alternativa correta: a) As lojas 1 e 2 tem as melhores ofertas; b) A loja 2 tem a melhor oferta; c) A loja 1 tem a pior oferta; d) As lojas 2 e 3 são as melhores ofertas; e) As ofertas das lojas 1 e 3 são iguais.  4- José deseja começar uma plantação de abacaxi e para isso pega uma quantia de R$ 30 000,00 emprestado de seu pai, tratando com o mesmo que pagaria a juros simples de 6% ao ano. Ele deseja pagar esse empréstimo a seu pai após 4 anos. O total de juros que José pagará seráa) R$ 3 200,00. b) R$ 4 800,00. c) R$ 5 600,00. d) R$ 6 400,00. e) R$ 7 200,00. 5- Maria deseja comprar uma moto no valor de R$ 9 000,00 com o montante de uma aplicação financeira, daqui a 3 anos, quando tirar sua habilitação. Sabendo que a taxa de juros composto é de 6% ao mês, o valor da aplicação necessária seráa) Entre 1000 e 1200; b) Entre 1200 e 1400; c) Entre 1400 e 1600; d) Entre 1600 e 1800; e) Entre 1800 e 2000. APÊNDICE C – PÓS-AVALIAÇÃO,
APLICADA APÓS O JOGO

64

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ SISTEMA ORGANIZACIONAL MODULAR DE ENSINO CONCEIÇÃO DO ARAGUAIA - ALACILÂNDIA  Prof.: Lara Melo   Série: 3º Ano    Data: __/__/2017   Disciplina: Matemática Aluno(a):_______________________________________________________  SEGUNDA AVALIAÇÃO   1- Seu José possui em sua fazenda 15 vacas normais com uma produção diária de 120 litros de leite. Sabendo que sua meta é entregar 272 litros de leite por dia, Seu José deverá ter um total de a)  30 vacas. b) 34 vacas. c) 39 vacas. d) 40 vacas. e) 42 vacas. 2- Sabendo que um agricultor teve um lucro de 15% em sua produção de R$ 30.000,00. Qual foi o valor lucrado por ele? a) R$ 3.300,00 b) R$ 4.500,00 c) R$ 6.000,00 d) R$ 7.500,00 e) R$ 9.000,00  3- Antônio compra um sapato em uma loja de calçados com promoção de 20%+20%+20% em todo o estoque. Sendo assim, quanto ele pagou pelo sapato que custava inicialmente R$ 100,00? a) R$ 40,00; b) R$ 48,80; c) R$ 51,20; d) R$ 54,80; e) R$ 60,00.  4- Joana, instruída por seu pai, aplica R$ 1.000,00, a juros simples, em um investimento que rende de 4% ao mês. Após 2 anos, quanto rendeu de juros a aplicação de Joana?   a) R$ 80,00. b) R$ 480,00. c) R$ 800,00. d) R$ 960,00. e) R$ 1.080,00. 5- Uma corretora oferece uma taxa de 5% ao mês no regime de juros compostos, qual será o valor resgatado a partir da aplicação de R$ 2.500,00 por um ano?a) Entre R$ 3.000,00 e R$ 3.500,00; b) Entre R$ 3.500,00 e R$ 4.000,00; c) Entre R$ 4.000,00 e R$ 4.500,00; d) Entre R$ 4.500,00 e R$ 5.000,00; e) Entre R$ 5.000,00 e R$ 5.500,00. APÊNDICE D – PLANO DE AULA

66

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ SISTEMA DE ORGANIZACÃO MODULAR DE ENSINO CONCEIÇÃO DO ARAGUAIA - ALACILÂNDIA   PLANO DE AULA DO ENSINO MÉDIO  1 IDENTIFICAÇÃO  Escola: Escola Municipal de Tempo Integral Antônio de Freitas Curso: Ensino Médio Disciplina: Matemática Financeira Carga horária: 10 horas/aulas  Série: 3º ano Ano: 2017 Professora: Lara Costa Melo   2 OBJETIVO GERAL  Desenvolver noções uteis de matemática financeira para melhor análise de vantagens e desvantagens de situações presentes no cotidiano.  3 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  Espera-se que o aluno, com o auxílio da disciplina, seja capaz de:  Compreender conceitos e equações envolvidas em cálculos financeiros básicos;  Resolver problemas que requerem o domínio de conhecimentos matemáticos;  Utilizar ferramentas matemáticas nas relações comerciais do cotidiano;  Empregar conceitos de matemática financeira em seu dia a dia;  Distinguir quando se usa Juros Simples e Juros Compostos;  4 CONTEÚDO PROGRAMÁTICO   Revisão de conceitos básicos: Regra de três, números direta e inversamente proporcionais;  Porcentagens e suas aplicações;  Juros simples;  Juros compostos.    5 METODOLOGIA  No primeiro momento irá acontecer as aulas expositivas e dialogadas com a participação efetiva dos alunos. A professora irá entregar uma lista de exercícios xerocopiada contendo situações do cotidiano (Apêndice-F), que serão realizados de acordo com o assunto ministrado. No decorrer das atividades a professora dará suporte aos alunos nas carteiras para sanar possíveis dúvidas. Após a resolução será feita a correção coletivamente. Já no segundo momento, acontecerá a aplicação do jogo FINOPOLY, no qual a professora irá dividir a turma em grupos de cinco ou seis componentes, os mesmos serão direcionados à biblioteca da escola, devido a necessidade da utilização de mesas. Para iniciar a atividade a professora explicará as regras do jogo, tirando dúvidas que forem surgindo no tocante às regras. Irá estipular um tempo de duas horas para a realização do mesmo. No momento do jogo a professora irá visitar os grupos para verificar se entenderam as regras e/ou estão jogando corretamente.  . 6 RECURSOS   Quadro branco;  Pincel;  Livro didático;  Atividades xerocopiadas;  Material didático do aluno;  Jogo FINOPOLY.  7 AVALIAÇÃO  A avaliação será realizada de forma continua observando a participação e o desenvolvimento dos alunos, e através de duas avaliações individuais escrita com o uso de calculadoras cientificas.    REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS  BOSQUILHA, Alessandra. Manual Compacto de matemática. São Paulo: Rideel, 2010.  DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e Aplicações. 2. ed. vol. 3. São Paulo: Ática, 2013.  VIEIRA SOBRINHO, José Dutra. Matemática Financeira. 7. ed. São Paulo: Atlas 2000.    APÊNDICE E – EXERCÍCIO PROPOSTO

69

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ SISTEMA DE ORGANIZACÃO MODULAR DE ENSINO CONCEIÇÃO DO ARAGUAIA - ALACILÂNDIA   EXERCÍCIOS PROPOSTOS  Exercício 1: Proporção 1- Três pedreiros demoram 60 dias para construir a casa de Joana. Quantos dias demoram 5 pedreiros?  2- Dona Josefa sabe que 2 quilos de feijão custam R$ 4,50 no mercado do seu Zé. Como pretende comprar 7 quilos, qual quantia em dinheiro deverá levar?  3- A roça de abacaxi do Seu Justino contém 3 hectares e custou R$ 45 900,00. Quanto custará a roça do Seu Sebastião com 5 hectares?  4- Pedro deixa em testamento a herança de R$ 94 500,00 para ser dividida em partes inversamente proporcionais as idades das netas. Sabendo que suas netas têm 6 e 8 anos, quanto receberá cada uma?  5- Três irmãos compraram uma fazenda e após 3 anos obtiveram lucro de R$ 33 000,00. Sabendo que Gabriel investiu R$ 50 000,00, Thiago R$ 40 000,00 e Manoela R$ 20 000,00, como deve ser repartido esse lucro?   Exercício 2: Porcentagem 1- Maria acerta 55% da sua prova de matemática. Sabendo que a prova era composta por 20 questões, quantas questões Maria acertou?  2- Uma vendedora ambulante compra sua mercadoria no valor de R$12 000,00 e obtém um lucro de R$ 4 200,00. Qual foi a taxa percentual de seu lucro?   3- O Brasil perde aproximadamente 10 mil toneladas por ano da safra de soja na pré-colheita, colheita, transporte curto, padronização e transporte longo. Sabendo que esse valor corresponde a 12,5% do total produzido no país, quantas toneladas de soja são produzidas no Brasil durante um ano?    4- (ENEM) Uma organização não governamental divulgou um levantamento de dados realizado em algumas cidades brasileiras sobre saneamento básico. Os resultados indicam que somente 36% do esgoto gerado nessas cidades é tratado, o que mostra que 8 bilhões de litros de esgoto sem nenhum tratamento são lançados todos os dias nas águas. Uma campanha para melhorar o saneamento básico nessas cidades tem como meta a redução da quantidade de esgoto lançado nas águas diariamente, sem tratamento, para 4 bilhões de litros nos próximos meses. Se o volume de esgoto gerado permanecer o mesmo e a meta dessa campanha se concretizar, o percentual de esgoto tratado passará a ser: a) 72         b) 68        c) 64        d)54        e)18  5- João pretende comprar uma moto no valor de R$ 9 000,00. Sabendo para pegar o veículo ele deve pagar de entrada 25% do valor total, quanto ele pagará de entrada?  6-  A sala de aula do 3º ano do SOME tem 32 alunos, dos quais 14 são homens. Qual a taxa percentual de homens dessa sala?  7- (ENEM) Um paciente necessita de reidratação endovenosa feita por meio de cinco frascos de soro durante 24 h. Cada frasco tem um volume de 800 ml de soro. Nas primeiras quatro horas, deverá receber 40% do total a ser aplicado. Cada mililitro de soro corresponde a 12 gotas.  O número de gotas por minuto que o paciente deverá receber após as quatro primeiras horas será: a) 16         b) 20        c) 24        d)34        e)40    Exercício 3: Juros Simples  1-  Meu pai me emprestou R$ 500,00 a juros simples de 6% a.m.. Quanto pagarei depois de 6 meses?  2-  Mariana deseja comprar uma moto no valor de R$ 10 000,00 reais. Quanto ela deverá aplicar hoje, no regime de juros simples de 4% a.m., para que tenha esse valor em 2 anos?  3-  A que taxa foi emprestado o capital de R$ 15 000,00, que em 3 anos rendeu R$ 1 800,00?  4-  Caio pretende dobrar seu dinheiro no valor de R$ 40 000,00 aplicando a juros simples de 20% ao ano. Quanto tempo Caio deve esperar?  5-  Uma dívida de R$ 750,00 foi paga 8 meses depois de contraída e os juros foram de R$ 60,00. Sabendo que o cálculo foi feito a juros simples, qual foi a taxa de juros?   Exercício 4: Juros Compostos 1-  (ENEM) João deseja compra um carro cujo preço à vista, com todos os descontos possíveis, é de R$ 21 000,00, e esse valor não deverá ser reajustado nos próximos meses. Ele tem R$ 20 000,00, que podem ser aplicado a uma taxa de juros composto de 2% ao mês, e escolhe deixa todo o seu dinheiro aplicado até que o montante atinja o valor do carro. Para ter o carro, João deverá esperar: a) dois meses, e terá a quantia exata. b) três meses, e terá a quantia exata. c) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 225,00. d) quatro meses, e terá a quantia exata. e) quatro meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$ 430,00.  2-  Quanto Júlia receberá de juros, no fim de um semestre, se investir R$ 6 000,00 à taxa de 1% a mês a juros composto?  3-  Manoel deixou R$ 1 200,00 aplicados por 5 anos num fundo de investimento. Se o rendimento médio desse fundo foi de 2% ao mês, quanto Manoel tinha ao final desse período?  4-  Após quanto tempo, à taxa de 3,5% ao mês, a aplicação de R$ 2 000,00 renderá juros de R$ 375,00 no sistema de juros composto?  5-  Dona Ângela deseja aplicar R$ 30 000,00, a juros compostos e, no fim de 3 trimestres, obter um montante de R$ 35 225,02. Qual deve ser a taxa de juros?  APÊNDICE F – CONTEÚDO APLICADO
NAS AULAS EXPOSITIVAS: MATEMÁTICA
FINANCEIRA

73

GOVERNO DO ESTADO DO PARÁ SISTEMA ORGANIZACIONAL MODULAR DE ENSINO CONCEIÇÃO DO ARAGUAIA         APOSTILA DE MATEMÁTICA FNANCEIRA Parte Teórica               Lara Costa Melo Conc. Do Araguaia-PA, 2017.  PROPORÇÃO   Proporção é uma igualdade entre duas razões. Dizemos que os números a,b,c,d com b ≠ 0 e d ≠ 0 estão em proporção, na ordem dada, se, e somente se, a razão entre a e b for igual à razão entre c e d. Indicamos esta proporção por: (cid:3028)(cid:3029) = (cid:2913)(cid:2914)  ou   a:b::c:d que se lê: a está para b, assim como c está para d.  Grandezas Diretamente Proporcionais  Duas grandezas são diretamente proporcionais quando, aumentando uma delas, a outra aumenta na mesma razão da primeira, ou seja, quando a razão entre seus valores é constante. Se as grandezas a e b são, respectivamente, diretamente proporcionais às grandezas c e d, temos: (cid:3028)(cid:3030) = (cid:2912)(cid:2914) = K A fração irredutível é chamada de constante de proporcionalidade (K). E também é válida a seguinte propriedade: (cid:2911) (cid:2878) (cid:2912)(cid:2913) (cid:2878) (cid:2914) = (cid:3028)(cid:3030) = (cid:2912)(cid:2914) = K  Exemplo 1: Um veículo que percorre:  80km em 1 hora.  160km em 2 horas.  240km em 3 horas.  Temos: (cid:2876)(cid:2868)(cid:2869) = (cid:2869)(cid:2874)(cid:2868)(cid:2870) = (cid:2870)(cid:2872)(cid:2868)(cid:2871) = 80 Logo, dizemos que o tempo e a distância são grandezas diretamente proporcionais, ou seja, enquanto o tempo aumenta, a distância percorrida também aumenta.   Exemplo 2: Um pacote contém 35 chocolates. Qual é o total de chocolates contidos em 4 pacotes? Solução: As grandezas são diretamente proporcionais, pois aumentando-se a quantidade de pacotes o número de chocolates também aumenta. Montando a proporção, temos: (cid:2869)(cid:2872) = (cid:2871)(cid:2873)(cid:2934)           x = 4 . 35           x = 140 O total é 140 chocolates.  Exemplo 3: Dois irmãos montam uma fábrica de camisetas. Sabendo que o mais novo investiu R$ 3.000,00 e o mais velho R$ 5.000,00 e que o lucro da fábrica no primeiro semestre foi de R$ 3.200,00, quanto cada um recebeu de lucro? Solução: As grandezas são diretamente proporcionais, pois quanto maior o investimento maior o lucro. Chamando o lucro do irmão mais novo de n e o lucro do mais velho de v e montando a proporção, temos: (cid:3041)(cid:2871).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:2932)(cid:2873).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:3041) (cid:2878) (cid:3049)(cid:2871).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868) (cid:2878) (cid:2873).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:2871).(cid:2870)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2876).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:2870)(cid:2873)  Então: (cid:3041)(cid:2871).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:2870)(cid:2873)       5n = 6.000         n = 1.200 (cid:2932)(cid:2873).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:2870)(cid:2873)      5v = 10.000         v = 2.000 O mais novo recebeu R$ 1.200,00 e o mais velho R$ 2.000,00.  Grandezas Inversamente Proporcionais  Duas grandezas são inversamente proporcionais quando, aumentando uma delas, a outra diminui na mesma razão da primeira, ou seja, o produto entre seus valores é constante. Se as grandezas a e b são, respectivamente, inversamente proporcionais às grandezas c e d, temos: a.c = b.d Que é equivalente a igualdade entre suas razões inversas, (cid:2911)(cid:3117)(cid:3161) = (cid:2912)(cid:3117)(cid:3162) = K Exemplo 1: Um veículo faz um percurso em:  1 hora com velocidade de 120km/h.  2 horas com velocidade de 60km/h.  3 horas com velocidade de 40km/h. Temos: 1 . 120 = 120      2 . 60 = 120     3 . 40 = 120 Logo, dizemos que o tempo e a velocidade são grandezas inversamente proporcionais. Enquanto o tempo aumenta, a velocidade diminui.  Exemplo 2: Vinte homens plantam uma roça de abacaxi em 6 dias. Para fazer o mesmo trabalho, quantos dias levarão 12 homens? Solução: As grandezas são inversamente proporcionais, pois diminuindo-se a quantidade de homens o número de dias aumentara. Montando a proporção, temos:                                            20 . 6 = 12 . x           x = (cid:2869)(cid:2870)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2870)      x = 10              PORCENTAGEM        Placas como essa são comumente encontradas no comércio, mas você sabe o que ela significa? Ao escrevermos 20% (vinte por cento), indicamos que estamos considerando 20 partes em cada 100, logo, ter um desconto de 20% significa que de cada 100 reais serão descontados 20. 20% = (cid:2870)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)  é uma razão centesimal.  Razões com denominadores iguais a 100 são denominadas taxas percentuais e o valor correspondente a essa taxa é denominado porcentagem. Exemplo 1: a) 20% de 40 é igual a 8:  (cid:2870)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) * 40 = 8                (cid:2870)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:2876)(cid:2872)(cid:2868)  b) 75% de 160 = 120  (cid:2875)(cid:2873)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) * 160 = 120             (cid:2875)(cid:2873)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:2869)(cid:2870)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2874)(cid:2868) Pelos exemplos acima notamos que uma taxa chamada 𝒊 sobre 100 é igual a porcentagem (ou parcela) P sobre um o total T. 𝒊(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) = 𝐏𝐓 Utilizando regra de três simples, podemos calcular com essa expressão a porcentagem, a taxa ou o total, conhecido o valor das outras duas.   Exemplo 2: A sala de aula do 3º ano do SOME tem 32 alunos, dos quais 14 são homens. Qual a taxa percentual de homens dessa sala? Solução:                      de desconto  em todo a loja           T = 32 P = 14              Temos:    (cid:3036)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:2869)(cid:2872)(cid:2871)(cid:2870)  = ?                                 𝑖 = (cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)∗(cid:2869)(cid:2872)(cid:2871)(cid:2870) = 43,75%  Exemplo 3: João pretende comprar uma moto no valor de R$ 9.000,00. Sabendo que para pegar o veículo ele deve pagar de entrada 25% do valor total, quanto ele pagará de entrada?  Solução:             T = 9.000,00 𝑖 = 25                Temos:    (cid:2870)(cid:2873)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:3017)(cid:2877).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868) P = ?                                      P = (cid:2870)(cid:2873) ∗ (cid:2877).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) = 2.250,00  Exemplo 4: (ENEM - 2016) Um paciente necessita de reidratação endovenosa feita por meio de cinco frascos de soro durante 24 h. Cada frasco tem um volume de 800 ml. de soro. Nas primeiras quatro horas, deverá receber 40% do total a ser aplicado. Cada mililitro de soro corresponde a 12 gotas. O número de gotas por minuto que o paciente deverá receber após as quatro primeiras horas será: a) 16         b) 20        c) 24        d)34        e)40  Solução: O paciente deverá receber 5 * 800 = 4.000 ml de soro. Se nas primeiras 4 horas ele deverá receber 40% do total, temos: T = 4.000 𝑖 = 40                 Temos:    (cid:2872)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) = (cid:3017)(cid:2872).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868) P = ?                                      P = (cid:2872)(cid:2868) ∗ (cid:2872).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868) = 1.600  Sobram apenas 2.400 ml para as próximas 20 horas. Como cada mililitro corresponde a 12 gotas, são 12∗2.400=28.800 gotas para os 60∗20=1 200 minutos restantes. Logo, 28.800÷1.200=24 gotas por minuto.  JUROS   Conceito Juro é a remuneração dada a qualquer título de capitalização, ou seja, pelo uso do capital empregado, ou pela aplicação do capital em atividades produtivas, durante um certo período e à uma determinada taxa. Esse intervalo de tempo usado na aplicação do capital à uma referida taxa, é denominado período financeiro ou período de capitalização. Unidade de Medida Os juros são fixados através de uma taxa percentual, que sempre se refere à uma unidade de tempo: ano, semestre, trimestre, mês, dia, etc..  Taxa de Juros A taxa de juros mede o custo da unidade de capital, no período a que se refere. Essa taxa é fixada no mercado de capitais pela variação entre as forças que regem a oferta de fundos e a procura de créditos. É a razão entre os juros pagos ou recebidos e o capital aplicado, num determinado período de tempo.  JUROS SIMPLES Os juros são classificados em simples e compostos, dependendo do processo de cálculo utilizado. Juros simples são aqueles calculados somente sobre o capital inicial.  Cálculo do Juro Simples Quando o regime é de juros simples, a remuneração pelo capital inicial aplicado (também chamado de principal ou ainda, valor presente) é diretamente proporcional ao seu valor (capital) e ao tempo de aplicação. O fator de proporcionalidade é a taxa de juros, sendo que varia linearmente ao longo do tempo (1% ao dia é igual a 30% ao mês, que é igual a 360% ao ano, etc.). C – capital inicial ou principal ou valor presente  J -- juro ou valor monetário da remuneração t – tempo de aplicação, ou seja, o número de períodos em que esteve aplicado o capital ou Valor presente (como o juro simples é dito comercial, usa-se o tempo comercial para os cálculos, ou seja, 30 dias no mês e 360 dias no ano). i -- taxa unitária de juros(forma decimal) M -  (também conhecido como valor acumulado) é a soma do Capital Inicial com o juro produzido em determinado tempo. Logo, se  (cid:3011)(cid:3004).(cid:3047) = i, então: J = C.i.t  M = C + J         M = C + C.i.t         M = C(1 + it)  Exemplo: João empresta a seu pai R$100,00 por 2 meses, à taxa de juros simples de 3% ao mês. Qual o valor dos juros recebidos? mês = R$100,00 x 0,03 = R$3,00 (R$100,00 de capital renderá R$3,00 de juros) mês = R$100,00 x 0,03 = R$3,00 (R$100,00 de capital renderá R$3,00 de juros) Total de juros nos dois meses = R$3,00 + R$3,00 = R$ 6,00 Observe que os juros são sempre iguais; pois incidirá sempre sobre o capital inicial. Pela fórmula: J = C.i.t          J = 100 . 0,03 . 2         J = 6  Notações: O prazo de aplicação t deve sempre ser expresso na mesma unidade e tempo da taxa i considerada. Ex:  a) 12% = 0,12 ao ano t = 5 anos  b) i = 0,05 ao semestre t = 2 anos = 4 semestres  Períodos não Inteiros Podem ocorrer situações em que o prazo de aplicação não seja um número inteiro de períodos a que se refere a taxa dada, sendo então necessário se considerar frações de períodos, para que não se cometa erro no valor final. Exemplo: Qual é o juro e qual é o valor futuro de um capital de R$45.000,00 aplicado à taxa de juro simples de 18% ao semestre, pelo prazo de 5 anos e 9 meses? Solução: Transforma-se o tempo em semestre: 5 anos e 9 meses = 69 meses que dividido por 6 (um semestre tem 6 meses) dará um período de 11,5 semestres. Logo, t = 11,5 semestres i = 18% ao semestre = 0,18 C = 45.000 a) J = ?         J = C.i.t        J = 45.000 x 0,18 x 11,5        J = 93.150 b) M = ?       M = C + J         M = 45.000 + 93.150        M = 138.150   JUROS COMPOSTOS  No regime de JUROS COMPOSTOS, os juros de cada período são calculados aplicando-se a taxa de juros sobre o saldo existente no início do período. Evolução de um capital C à taxa i após t períodos:    Após t períodos de capitalização no regime de juros compostos, MONTANTE (ou VALOR FUTURO) é dado por M = C (1+ i)t e os JUROS são dados por Período Início Juros Fim 1 C Ci C + Ci = C (1 +i) 2 C (1 +i) C (1 +i)i C (1 +i) + Ci(1 +i) = C (1+ i)² 3 C (1+ i)² C (1+ i)²i C (1+ i)² + Ci(1+ i)² = C (1+ i)³ ... ... ... ... t C (1+ i)t-1 C (1+ i)t-1 i C (1+ i)t-1 + Ci (1+ i)t-1 = C (1+ i)t J = M − C = C [(1 + i)t − 1]  Exemplo 1: Um capital de R$25.800,00 aplicados a 11,8% ao ano nos regimes de juros compostos, por um período de 4 anos, que juros renderão? Solução: C = 25.800       t = 4 anos         i = 11,8% = 0,118 a.a. J = C [(1 + i)t − 1]           J = 25.800 [(1,118)4 - 1]  J = 25.800 [1,56231 - 1]         J = 25.800[0,56231]          J = 14.507,60  Exemplo 2: Um empréstimo de R$4.500,00 foi feito para um prazo de 7 meses, à taxa de 2,3% ao mês. Calcule o montante dessa aplicação. Solução: C = 4.500      t = 7 meses    i = 2,3% = 0,023 a .m . M = C (1+i)t  = 4.500 (1+0,023)7 M = 4.500 (1,023)7 M = 4.500 (1,17254) M = 5.276,45  Exemplo 3: Uma pessoa empresta R$ 168.600,00 hoje para receber R$ 1.069.123,07 no final de dois anos. Calcular a taxa anual e mensal desse empréstimo. Solução: a) Taxa anual: C = 168.600       t = 2 anos      M = 1.069.123,07 M = C (1+i)t          1.069.123,07 = 168.600 (1+i)2                                 (1+i)² =  (cid:2869).(cid:2868)(cid:2874)(cid:2877).(cid:2869)(cid:2870)(cid:2871),(cid:2868)(cid:2875)(cid:2869)(cid:2874)(cid:2876).(cid:2874)(cid:2868)(cid:2868)                      (1+i)² = 6,3412                               1 + i  = 2.5182         i = 1.5182 = 151,82% b) Taxa mensal: C = 168.600       t = 2 anos = 24 meses     M = 1.069.123,07 M = C (1+i)t          1.069.123,07 = 168.600 (1+i)24                                 (1+i)24 =  (cid:2869).(cid:2868)(cid:2874)(cid:2877).(cid:2869)(cid:2870)(cid:2871),(cid:2868)(cid:2875)(cid:2869)(cid:2874)(cid:2876).(cid:2874)(cid:2868)(cid:2868)                      (1+i)²4 = 6,3412                               1 + i  = 1.08         i = 0.08 = 8%                              Bibliografia: BOSQUILHA, Alessandra. Manual compacto de matemática. São Paulo: Rideel, 2010. DANTE, Luiz Roberto. Matemática. volume único. São Paulo: Ática, 2005. GARCIA, Wander. Como se Dar Bem no novo ENEM. 3. ed. Campinas, SP: Foco, 2011.   