1 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS – UFAL 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

JOSÉ CLÁUDIO TOMÉ DE LIMA 

SISTEMAS DE EQUAÇÕES LINEARES NA BASE NACIONAL COMUM 

CURRICULAR: UMA PROPOSTA DE ENSINO 

Maceió – AL 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ CLÁUDIO TOMÉ DE LIMA 

2 

SISTEMAS DE EQUAÇÕES LINEARES NA BASE NACIONAL COMUM 

CURRICULAR: UMA PROPOSTA DE ENSINO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  na  Universidade  Federal  de  Alagoas, 

coordenado  pela  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática,  como  um  dos  pré-requisitos  para  a 

obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Orientadora:  Profa.  Dra.  Viviane  de  Oliveira 

Santos 

Maceió – AL 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
4 

 
 
5 

Dedico este trabalho a Deus, a meus 

familiares,  e  a  todas  as  pessoas  do 

meu 

ciclo  de  amizades  que 

acreditaram no meu potencial. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  por  permitir  que  todas  essas  conquistas  sejam  possíveis, 

tendo  em  vista  que,  apesar  de  todas  as  dificuldades,  nunca  pude  perder  a  fé  e 

deixar de acreditar que ao final tudo iria dar certo. 

A minha família e amigos, em especial a meus pais Manoel Tomé de Lima e 

Maria  Nazaré  de  Lima,  que  sempre  foram  e  serão  a  minha  fonte  de  inspiração  e 

incentivo; sem os dois nada disso seria possível. 

A  minha  esposa  Jane  Ferreira  de  Araújo  pelo  incentivo  diário,  pois  foi  uma 

peça fundamental na realização deste mestrado. 

Aos  meus  amigos  do  curso  Profmat/Ufal  Herivelton,  Humberto,  Genivaldo  e 

Jefesson pelo apoio e incentivo, como também pela troca de experiências ao longo 

de todo o curso. 

A  minha orientadora Viviane Oliveira, pela confiança,  paciência e, sobretudo, 

pelos ensinamentos e dedicação a mim concedidos. 

Enfim,  quero  dizer  que  sou  e  sempre  serei  grato  a  todos  que  contribuíram 

direta ou indiretamente para finalização desse mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

“A  mente  que  se  abre  a  uma 

nova  ideia  jamais  voltará  ao 

seu  tamanho  original”.  (Albert 

Einstein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

O  presente  trabalho  teve  o  propósito  de  entender  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular  (BNCC)  voltada  para  o  ensino  médio.  Para  isso,  é  necessário  fazer 

apontamentos sobre como o conteúdo de equações lineares está previsto nela, bem 

como a  maneira que os livros didáticos expõem tal conteúdo. Inicialmente, buscou-

se  uma  análise  das  competências  e  habilidades  específicas  de  matemática, 

enfatizando  a  habilidade  relacionada  com  sistemas  de  equações 

lineares. 

Posteriormente,  foi  apresentado  o  resultado  de  uma  pesquisa  realizada  com 

professores da 4ª Gerência Regional de Educação focalizado na BNCC. Além disso, 

foi  realizada  uma  sequência  didática  com  alunos  de  duas  turmas  das  2ª  séries  do 

ensino  médio  da  Escola  Estadual  Monsenhor  Machado  localizada  no  município  de 

Viçosa-AL,  visando  à  aprendizagem  da  habilidade  EM13MAT301,  que  tem  como 

propósito o estudo de equações lineares.  

Palavras-chave: BNCC. Álgebra Linear. Sequência didática. Equações lineares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

The present work had the purpose of understanding the National Common Curricular 

Base (BNCC) focused on high school. For this, it is necessary to make notes on how 

the content of linear equations is provided for in it, as well as the way that textbooks 

expose  such  content.  Initially,  an  analysis  of  specific  math  skills  and  abilities  was 

sought,  emphasizing  the  skill  related  to  systems  of  linear  equations.  Subsequently, 

the result of a survey conducted with teachers from the 4th Regional Management of 

Education  focused  on  BNCC  was  presented.  In  addition,  a  didactic  sequence  was 

carried  out  with  students  from  two  classes  of  the  2nd  year  of  high  school  at  the 

Monsenhor Machado State School located in the municipality of Viçosa-AL, aiming at 

learning the EM13MAT301 skill, which aims to study linear equations. 

Keywords: BNCC. Linear algebra. Didactic sequences. Linear equations 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE FIGURAS 

Figura  1  -  1°  procedimento  com  o  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  duas 

equações ................................................................................................................... 56 

Figura  2  -  2°  procedimento  com  o  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  duas 

equações ................................................................................................................... 57 

Figura  3  -  3°  procedimento  com  o  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  duas 

equações ................................................................................................................... 57 

Figura  4  -  4°  procedimento  com  o  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  duas 

equações ................................................................................................................... 58 

Figura  5  -  5°  procedimento  com  o  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  duas 

equações ................................................................................................................... 58 

Figura 6 - Apresentação da solução geométrica do sistema de duas equações ....... 59 

Figura 7 - 1° procedimento com uso do GeoGebra em um sistema de três equações

 .................................................................................................................................. 62 

Figura 8 - 2° procedimento com uso do GeoGebra em um sistema de três equações

 .................................................................................................................................. 63 

Figura 9 - 3° procedimento com uso do GeoGebra em um sistema de três equações

 .................................................................................................................................. 63 

Figura  10  -  4°  procedimento  com  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  três 

equações ................................................................................................................... 64 

Figura 11 - Sistema SI ............................................................................................... 65 

Figura 12 - Sistema SPD ........................................................................................... 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 - Resultado do diagnóstico ......................................................................... 44 

Tabela 2 - Tipo de alimento e respetivas quantidade de nutrientes (mg) .................. 60 

Tabela 3 - Apresentação dos resultados do segundo teste aplicado (acertos). ........ 67 

Tabela  4  -  Comparação  dos  resultados  antes  e  depois  da  aplicação  da  sequência 

didática. ..................................................................................................................... 68 

 
 
 
12 

LISTA DE IMAGENS 

Imagem 1 - Resposta para o problema 1 .................................................................. 46 

Imagem 2 - Resposta para o problema 2 .................................................................. 47 

Imagem 3 - Resposta para o problema 3 .................................................................. 47 

Imagem 4 - Resposta 1 para o problema 4 (incorreta) .............................................. 48 

Imagem 5 - Resposta 2 para o problema 4 (incorreta) .............................................. 49 

Imagem 6- Resposta 3 para o problema 4(correta) ................................................... 49 

Imagem 7 - Resposta 1 para o problema 5 (incorreta) .............................................. 50 

Imagem 8 – Resposta 2 para o problema 5 (Correta) ............................................... 51 

Imagem 9 - Resposta 2 para o problema 5 ( correta) ................................................ 51 

Imagem 10 - Foto 1 das discursões coletivas do questionário aplicado .................... 52 

Imagem 11 - Foto 2 das discursões coletivas do questionário aplicado .................... 53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

LISTA DE ABREVIATURA E SIGLAS 

BNCC - Base Nacional Comum Curricular  

DCN - Diretrizes Curriculares Nacionais  

MEC - Ministério de Educação e Cultura  

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional  

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  

PNE – Plano Nacional de Educação  

 
 
 
 
14 

SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO .................................................................................................. 15 

1.1  Objetivos.......................................................................................................... 16 

1.1.1 Objetivo geral .................................................................................................... 16 

1.1.2 Objetivos específicos ........................................................................................ 16 

2 

ÁLGEBRA LINEAR E A BNCC ........................................................................ 17 

2.1  O que é a Álgebra Linear ................................................................................ 17 

2.2  O que é a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) .................................. 19 

2.2.1 Embasamento legal da BNCC .......................................................................... 20 

2.2.2 Organização da BNCC...................................................................................... 21 

3 

COMPETÊNCIAS E HABILIDADES ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA......... 22 

3.1  Sistemas lineares na BNCC ........................................................................... 22 

4 

UMA ANÁLISE DA 4ª GERE EM RELAÇÃO À ÁLGEBRA LINEAR 

PRESENTE NA BNCC...... ........................................................................................31 

4.1  Apresentação dos dados profissionais dos respectivos entrevistados .... 32 

4.2  Análise das respostas dos professores entrevistados ............................... 34 

5 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA HABILIDADE EM13MAT301 ............... 42 

5.1  Diagnóstico ..................................................................................................... 42 

5.2  Segundo momento ......................................................................................... 52 

5.3  Terceiro momento ........................................................................................... 54 

Apresentação da solução no GeoGebra: .................................................................. 56 

6 

7 

CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................................. 70 

REFERÊNCIAS ................................................................................................ 71 

APÊNDICE A ............................................................................................................. 74 

APÊNDICE B ............................................................................................................. 76 

ANEXO A  ..................................................................................................................78 

 
 
 
 
 
 
 
15 

1 

INTRODUÇÃO 

No presente trabalho, tendo em vista a aprovação ocorrida em 2018 da Base 

Nacional Comum  curricular  (BNCC),  foi realizada  uma  análise  desta  em  relação  às 

competências  e  habilidades  específicas  de  matemática  dando  ênfase  ao  conteúdo 

de  sistemas  de  equações  lineares  com  o  propósito  de  verificar  em  quais 

competências ou habilidades estava previsto tal conteúdo. Salienta-se ainda que foi 

realizada  uma  pesquisa  sobre  as  opiniões  de  profissionais  da  área  de  matemática 

que  atuam  na  4ª  Gerência  Regional  de  Educação  (Gere),  com  enfoque  no 

conhecimento da aprovação da BNCC, bem como conteúdos de Álgebra Linear (em 

particular sistemas de equações lineares) referentes ao tema proposto. 

A  pesquisa  está  dividida  em  cinco  partes  e  no  Capítulo  2  foi  abordada  a 

BNCC  e  a  Álgebra  Linear  conceituando  a  Álgebra  Linear  e  relacionando-a  com  a 

BNCC.  No  Capítulo  3,  abordam-se  as  competências  específicas  de  matemática  e 

suas 

tecnologias,  com  apresentação  de  conteúdos 

ligados  às  habilidades 

associadas  à  Álgebra  Linear  (sistema  de  equações 

lineares).  O  conteúdo 

identificado na BNCC foi trazido ao trabalho e usado como referência a abordagem 

de  autores  tais  como  Dante  (2016),  Sousa  e  Garcia  (2016),  verificando  a  conexão 

entre  esses  conteúdos  e  as  habilidades  já  elencadas  da  BNCC.  Ainda  no  mesmo 

capítulo  foi  apresentado  sistemas  de  equações  lineares,  conteúdos  trabalhados 

pelos  professores  de  matemática  nas  2ª  séries  do  ensino  médio,  tratando-se, 

portanto, de um conteúdo que consta como componente curricular de Álgebra Linear 

na BNCC.  

No  quarto  capítulo,  foi  apresentado  o  resultado  de  uma  pesquisa/entrevista 

realizada  com  professores  efetivos  ou  não,  lotados  na  4ª  Gere,  com  sede  no 

município de Viçosa-AL, com o intuito de saber como a BNCC está sendo encarada 

e  de  certa  forma  se  eles  têm  ou  não  conhecimento  da  aprovação  dela  e  se  eles 

conseguiram  perceber  a  relação  das  competências  e  habilidades  com  a  Álgebra 

Linear.  Para isso,  foi  aplicado  aos  professores  um  questionário  composto  por  duas 

partes,  sendo  uma  estreitamente  ligada  à  pesquisa  e  outra  parte  contendo 

informações profissionais deles.  

Por 

fim, 

foi  realizada  uma  sequência  didática  com  a  proposta  de 

aprendizagem  da  habilidade  EM13MAT301,  que  se  trata  da  habilidade  1  e  que 

compõe a terceira competência de matemática do ensino  médio e aborda o estudo 

 
 
 
16 

de  sistemas  de  equações  lineares.  A  fim  de  trazer  uma  metodologia  de  ensino 

diferenciada  foi  utilizado  software  GeoGebra  como  ferramenta  facilitadora  para 

compreensão e aprendizagem desse conteúdo.  

1.1  Objetivos  

1.1.1  Objetivo geral 

O  trabalho  tem  como  objetivo  geral  a  verificação  do  conteúdo  de  sistemas 

lineares  presente  na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  bem  como  sua 

exploração nos livros de ensino médio, procurando fazer uso de uma sequência de 

atividades (sequência didática),  com  o  propósito  de  facilitar  o ensino-aprendizagem 

desse conteúdo fazendo uso do software GeoGebra como ferramenta didática para 

facilitar  na  visualização  geométrica  das  soluções  dos  problemas  a  serem 

trabalhados com os alunos. 

1.1.2  Objetivos específicos 

  Analisar  a  BNCC  com  foco  nas  competências  e  habilidades  específicas  de 

matemática e suas tecnologias; 

  Colher opiniões de professores de matemática em relação à Álgebra Linear no 

ensino médio; 

  Apresentar a abordagem dos sistemas lineares no livro do ensino médio 

  Utilizar o método de escalonamento para resolver problemas que versam sobre 

sistemas de equações lineares; 

  Utilizar o software GeoGebra em sala de aula; 

 

Trabalhar  uma  sequência  didática  com  foco  no  conteúdo  de  sistemas  de 

equações lineares que pode ser realizada com turmas do ensino médio. 

 
 
17 

2 

 ÁLGEBRA LINEAR E A BNCC 

No  presente  capítulo  introduziremos  o  conceito  de  Álgebra  Linear  e  seus 

ramos  de  estudos  e  aplicações.  Posteriormente  falaremos  sobre  a  Base  Nacional 

Comum  Curricular  (BNCC),  apontando  alguns  documentos  legais  que  citam  a 

necessidade  da  elaboração  de  uma  base  comum  em  se  tratando  de  um  currículo. 

Por fim, será mostrado como a BNCC está organizada. 

2.1  O que é a Álgebra Linear 

Hefez  e  Fernandez  (2016)  sintetizam  a  Álgebra  Linear  como  um  campo  da 

matemática  que  estuda  os  espaços  vetoriais  e 

funções  denominadas 

transformações  lineares,  as  quais  pertencem  a  esses  espaços  vetoriais.  Esse 

assunto começou a ser mais evidenciado em meados do século XIX, todavia muitas 

de suas ferramentas estejam datando da antiguidade. 

Conforme detalha Lessa (2018) 

Aplicações  da  álgebra  linear  podem  ser  encontradas  em  registros  muito 
antigos de diversas civilizações como, por exemplo, a utilização de sistemas 
lineares.  Naturalmente,  os  estudiosos  da  época  não  sabiam  o  que  era 
álgebra linear, mas motivado por suas necessidades em resolver problemas 
práticos como, medição de terras, distribuição de bens e heranças, levaram 
os  pensadores  a  produzirem métodos  que  hoje  consideram  como  parte  da 
álgebra linear [  ]. (LESSA, 2018, n.p.) 

Para Hefez e Fernandez (2016), a Álgebra Linear é um ramo da  matemática 

que  estuda  o  espaço    ,  com       .  A  diferença  apresentada  por  eles  entre  os 

casos      ,       e os casos para os quais       é que, neste, não se dispõe de 

uma representação gráfica. Por não existir representação geométrica para os pontos 

de   , com      , faz-se necessário tratá-lo somente algebricamente sem o recurso 

que é de suma importância nos espaços de dimensões   e  . 

A  depender  de  qual  área  de  atuação  ou  profissão,  a  Álgebra  Linear  estará 

mais  presente  do  que  se  possa  imaginar,  existem  diversos  campos  de  aplicação 

dessa  ciência,  entretanto,  destacando  algumas  podemos  ver  em  quais  casos  ela 

aparece.  Autores  como  Dante  (2016),  Sousa  e  Garcia  (2016)  mostram  que  na 

resolução  de  problemas  ligados  a  circuitos  elétricos  é  necessário  dominar  a 

resolução  de  sistemas  lineares.  Salienta-se  ainda  que  no  ramo  da  química  para 

balancear equações químicas também se necessita do uso de sistemas lineares.  

Celestino (2000) justifica a importância desta disciplina para cursos de 

graduação  em  ciências  exatas,  assim  como  a  importância  das  pesquisas  sobre  as 

 
 
 
  
18 

metodologias  de  ensino,  pelo  fato  de  hoje  ela  fazer  parte da  composição  de  quase 

todos os domínios desta ciência. 

Segundo Dorier: 

É  fato  que  a  Álgebra  linear  constitui  uma  parte  importante  do  conteúdo 
matemático  que  é  ensinado  no  início  da  universidade,  sendo  vista  como 
uma  disciplina  fundamental  por  quase  todos  matemáticos  e  por  muitos 
cientistas  que  a  utilizam  como ferramenta.  Além  disso,  as  dificuldades  dos 
estudantes  em  álgebra  linear  parecem,  tão  importantes  e  invisíveis  quanto 
em análise. (DORIER, 1998, p. 193) 

A  importância  da  Álgebra  Linear  tem  crescido  nas  últimas  décadas.  Os 

modelos  matemáticos  lineares  assumiram  um  importante  papel  juntamente  com  o 

desenvolvimento  da  informática  e,  como  era  de  se  esperar,  esse  desenvolvimento 

estimulou  um  notável  crescimento  de  interesse  em  Álgebra  Linear.  Inúmeras 

aplicações  foram  sendo  consolidadas  ao  longo  dos  séculos,  desde  os  primeiros 

indícios do surgimento dos Sistemas Lineares, Determinantes e Matrizes, até os dias 

atuais  em  que  é  possível  constatar  a  consagração  da  Ciência  Matemática,  que 

engloba a Álgebra Linear. Em vista disso, Anton e Rorres (2012) destacam algumas 

das  possibilidades  para  o  uso  dos  recursos  da  Álgebra  Linear  com  relação  aos 

campos de aplicação: 

  Construção de curvas específicas por pontos específicos; 

  Programação linear geométrica; 

  Interpolação spline cúbica; 

  Cadeias de Markov; 

  Teoria de grafos; 

  Jogos de estratégias; 

  Modelos econômicos Leontief; 

  Administração florestal; 

  Computação gráfica; 

  Distribuição de temperatura de equilíbrio; 

  Tomografia computadorizada; 

  Fractais; 

  Caos; 

  Criptografia; 

  Genética; 

  Deformações e morfismos. 

 
 
 
19 

Convém ressaltar, entretanto, que o autor não esgota todas as possibilidades 

do uso da Álgebra Linear em termos de aplicações. Ainda relacionado ao uso desta 

disciplina,  Anton  e  Rorres  (2012)  apontam  alguns  dos  documentos  mais  antigos 

conhecidos pelo homem em se tratando desse conteúdo, um deles é apontado como 

o mais importante tratado chinês e é dominado Chiu Chang Suan Shu, ou “Os Nove 

Capítulos  da  Arte  Matemática”.  Segundo  o  autor,  esse  livro  contém  178  problemas 

que levam a sistemas lineares. Anton e Rorres (2012), destacam o problema 1 (um) 

do oitavo capítulo que está disposto a seguir: 

Há três classes de milho, sendo que três sacos da primeira classe, dois da 
segunda  classe,  um  da  terceira  totalizando  39  medidas.  Dois  da  primeira, 
três da segunda e um da terceira totalizando 34 medidas. E um da primeira, 
dois  da  segunda  e  três  da  terceira  totalizando  26  medidas.  Quantas 
medidas do grão tem cada saco de cada classe? (ANTON; RORRES, 2012, 
p. 538) 

2.2  O que é a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) 

Com  o  propósito  de  unificar  todos  os  currículos  diversificados  existentes  em 

todo  o  país  foi  idealizada,  discutida  e  sancionada  uma  base  nacional  comum 

curricular.  Com  o  propósito  de  resolver  problemas  relacionados  às  disparidades de 

conteúdos e das metodologias de ensino em diferentes regiões brasileiras.   

A  BNCC  trata-se  de  um  documento  que  determina  os  conhecimentos 

essenciais  que  todos  os  alunos  da  educação  básica  vão  ter  que  estudar,  todo  o 

currículo  de  todas  as  redes  de  ensino  público  e  particular  do  país  deverão  conter 

esses conteúdos que estão expressos nesse documento.  

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  é  um  documento  de  caráter 
normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e  progressivo  de  aprendizagens 
essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das  etapas  e 
modalidades  da  Educação  Básica,  de  modo  a  que  tenham  assegurados 
seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o 
que preceitua o Plano Nacional de Educação (PNE). (BRASIL, 2018, p. 7) 

O  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE)  tem  a  durabilidade  de  dez  anos,  foi 

apresentado  em  2014  tendo  vigência  até  2024.  Este  documento  normatiza  metas 

estabelecidas  pelo  governo  federal  para  a  educação  básica  e  superior  a  serem 

cumpridas  ao  longo  de  sua  vigência.    Esse  plano  foi  promulgado  pela  lei  n°  13 

500/2014.  E  conforme  relata  a  BNCC  aprovada,  efetivamente,  em  2018  o  PNE 

reitera a necessidade de: 

implantar,  mediante  pactuação 

[União, 
Estabelecer  e 
Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios],  diretrizes  pedagógicas  para  a 
educação  básica  e  a  base  nacional  comum  dos  currículos,  com  direitos  e 
objetivos de aprendizagem e desenvolvimento dos(as) alunos(as) para cada 

interfederativa 

 
 
 
 
20 

ano do Ensino Fundamental e Médio, respeitadas as diversidades regional, 
estadual e local. (BRASIL, 2018, p. 12) 

Desta forma, a BNCC afirma que: 

Nesse  sentido,  consoante  aos  marcos  legais  anteriores,  o  PNE  afirma  a 
importância  de  uma  base  nacional  comum  curricular  para  o  Brasil,  com  o 
foco  na  aprendizagem  como  estratégia  para  fomentar  a  qualidade  da 
Educação Básica em todas as etapas e modalidades (meta 7), referindo-se 
a direitos e objetivos de aprendizagem e desenvolvimento. (BRASIL, 2018, 
p. 12). 

2.2.1  Embasamento legal da BNCC 

A  BNCC,  como  já  foi  evidenciada  anteriormente,  é  um  documento  no  qual 

todos os sistemas de ensino devem por ele se nortear. É de observância obrigatória 
e está prevista na Lei de Diretrizes e Bases (LDB)1. Os currículos de todas as redes 

públicas e particulares devem ter a BNCC como referencial. 

Na  constituição  Federal  de  1988,  a  BNCC  está  expressa  em  um  de  seus 

artigos, mais especificamente no caput do artigo 210, onde traz a seguinte redação: 

“Serão  fixados  conteúdos  mínimos  para  o  ensino  fundamental,  de  maneira  a 

assegurar  formação  básica  comum  e  respeito  aos  valores  culturais  e  artísticos, 

nacionais e regionais”. 

Uma  nova  situação  em  que  se  pode  constatar  a  aparição  de  uma  construção 

de uma Base Nacional Comum Curricular, tendo em vista a diversidade de culturas 
existente  no  país  é  na redação  das  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  (DCNs)2  para 

educação básica. 

Entende-se,  pois,  que  o  currículo  não  poderia  ser  imposto,  distribuído  em 
apostilas ou simplesmente publicado no Diário Oficial, porque ele se realiza 
na  produção,  na  circulação  e  consumo  de  significados,  com  vista  a  criar 
identidades  dos  sujeitos  que  educam  e  são  educados.  Ao  associarmos  a 
base nacional comum à parte diversificada (que produzem a integração do 
currículo de uma escola) temos, ao mesmo tempo, a prática das propostas 
constitucionais,  da  LDB  e  demais  leis;  mas  também  a  prática  das  escolas 
que se identificam com o ambiente metropolitano, rural, florestal, ribeirinho, 
quilombola,  indígena,  socioeducativo,  no  espaço  das  prisões  etc.  A  base 
nacional  comum  é  orientada  pelo  Estado  brasileiro,  por  meio  do  MEC,  do 
Conselho  Nacional  de  Educação  e  dos  Conselhos  Estaduais  e  Municipais 
de  Educação.  A  dimensão  diversificada  é  construída  pelo  diálogo  entre  a 
escola e seu espaço social, político, ambiental e cultural. (BRASIL, 1998, p. 
7) 

1 Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. 

2  As  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  (DCNs)  são  normas  obrigatórias  para  a  Educação 

Básica que orientam o planejamento curricular das escolas e dos sistemas de ensino. 

 
 
 
 
                                            
 
 
21 

Em se tratando da Lei de Diretrizes e Bases (LDB), podemos encontrar amparo 

legal na redação do Caput do artigo 26, trazendo este artigo a seguinte redação:  

Os  currículos  da  educação  infantil,  do  ensino  fundamental  e  do  ensino 
médio  devem  ter  base  nacional  comum,  a  ser  complementada,  em  cada 
sistema  de  ensino  e  em  cada  estabelecimento  escolar,  por  uma  parte 
diversificada,  exigida  pelas  características  regionais  e  locais  da  sociedade, 
da  cultura,  da  economia  e  dos  educandos.  (Redação  dada  pela  Lei  nº 
12.796, de 2013).  

Desta forma, está evidente que a Base Nacional Comum Curricular é de suma 

importância,  tendo  em  vista  a  sua  aparição  em  vários  documentos  legais,  visando 

sempre  tornar  o  ensino  público  ou  privado  igualitário  em  termos  de  conteúdos, 

fazendo com que a educação em todo país tenha uma mesma finalidade, seguindo 

desta forma uma só diretriz em se tratando de conteúdo pedagógico. 

2.2.2  Organização da BNCC 

A BNCC está organizada por área de conhecimentos, são elas: Linguagens e 

suas  Tecnologias,  Matemática  e  suas  Tecnologias,  Ciências  da  Natureza  e  suas 

Tecnologias e Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Cada área  do conhecimento 

tem suas próprias competências específicas que devem ser trabalhadas ao longo de 

cada  etapa  de  ensino. Toda  construção  e  organização  da  BNCC  resultam  em  dez 

competências, as chamadas competências gerais da educação.  

Além  das  dez  competências  citadas,  a  sua  organização  se  dá  também  por 

competências  específicas  de  cada  área  do  conhecimento,  como  por  exemplo, 

matemática e suas tecnologias que possui cinco competências específicas, e dentro 

de  cada  competência  existem  as  chamadas  habilidades,  que  em  sua  essência  é 

objetivo de estudo do presente trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

3 

COMPETÊNCIAS E HABILIDADES ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA 

Neste  capítulo,  apresentaremos 

todas  as  competências  referentes  à 

matemática e suas tecnologias trazidas pela BNCC, dando ênfase a competência 3 

e  a  habilidade  1  desta  competência,  que  menciona  o  estudo  de  equações  lineares 

simultâneas,  bem  como  apresentaremos  o  conteúdo  de  sistemas  de  equações 

lineares da maneira como é abordado no ensino médio. 

3.1  Sistemas lineares na BNCC 

Para compreendermos o conteúdo de sistemas de equações lineares contido 

na  BNCC,  se  faz  necessário  incialmente  diferenciar  competência  e  habilidade.  A 

seguir, a BNCC traz uma definição para competência:  

Na  BNCC,  competência  é  definida  como  a  mobilização  de  conhecimentos 
(conceitos  e  procedimentos),  habilidades 
cognitivas  e 
socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da 
vida  cotidiana,  do  pleno  exercício  da  cidadania  e  do  mundo  do  trabalho. 
(BRASIL, 2018, p. 8)  

(práticas 

Para Moretto (2002) as habilidades estão associadas ao saber fazer, seja ela 

uma  ação  física  ou  mental;  por  exemplo;  compreender  fenômenos,  analisar 

situações-problema, correlacionar e manipular problemas propostos. Por outro lado, 

ele  aponta  que  as  competências  são  um  conjunto  de  habilidades  harmonicamente 

desenvolvidas  e  que  caracterizam  uma  função/profissão  específica.  Para  ele  a 

busca pela competência faz-se desenvolver as habilidades.  

De  posse  dos  conceitos,  podemos  prosseguir  com  a  análise  desejada.  A 

BNCC traz no seu texto explícito dez competências gerais para educação básica, é 

com base nessas competências que são estabelecidas habilidades específicas para 

cada competência. Conforme a proposta da BNCC, cada habilidade é representada 

por um código alfanumérico, em que cada parte do código representa alguma parte 

específica, como segue o exemplo a seguir:  

EM13MAT103 

Seguindo a ordem de cada número ou letra que aparece no código, temos: 

EM: Ensino médio. 

13: Representam as séries dos níveis do ensino representado pelas primeiras letras, 

neste caso, refere-se da 1ª a 3ª série do ensino médio.  

MAT: Matemática e suas tecnologias.  

1: Está associado a competência específica de cada habilidade. 

03: Refere-se à habilidade dentro da competência especificada.  

 
 
 
23 

Desta  forma,  o  código  EM13MAT103  está  se  referindo  à  terceira  habilidade 

proposta  na  área  de  Matemática  e  suas  tecnologias  relacionada  à  competência 

específica  de  número  1,  que  pode  ser  desenvolvida  da  1ª  a  3ª  série  do  ensino 

médio.  

Tendo  ciência  das  dez  competências  gerais  da  educação,  segue-se  com  a 

apresentação  das  cinco  competências  específicas  na  área  de  matemática  e  suas 

tecnologias  com  enfoque  na  habilidade  que  aborda  os  sistemas  de  equações 

lineares. A seguir expunha-se a redação da competência específica de matemática 

de número 1:  

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar 
situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas,  sejam  fatos 
das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  das  questões  socioeconômicas  ou 
tecnológicas,  divulgados  por  diferentes  meios,  de  modo  a  contribuir  para 
uma formação geral. (BRASIL, 2018, p. 532) 

Dando  continuidade  apresentaremos  a  segunda  competência  específica  de 

matemática que menciona em sua redação o texto a seguir: 

Propor  ou  participar  de  ações  para 
investigar  desafios  do  mundo 
contemporâneo  e  tomar  decisões  éticas  e  socialmente  responsáveis,  com 
base  na  análise  de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a  situações  de 
saúde,  sustentabilidade,  das  implicações  da  tecnologia  no  mundo  do 
trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e 
linguagens próprios da Matemática. (BRASIL, 2018, p. 534) 

Doravante será apresentada uma próxima competência classificada na BNCC 

como  sendo  a  competência  de  número  três,  nesta  competência  são  relacionados 

diversos  ramos  da  matemática  do  ensino  médio,  como  por  exemplo:  álgebra, 

aritmética,  geometria,  probabilidade  ou  até  mesmo  estatística.  A  competência  será 

exposta a seguir, logo após, destacaremos a habilidade 1 ligada a essa competência 

que servirá como estudo principal para a fundamentação do trabalho.  

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 
interpretar,  construir modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos, 
analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 
propostas, de modo a construir argumentação consistente. (BRASIL, 2018, 
p. 535) 

Com  relação  a  essa  competência,  destaca-se  incialmente  a  habilidade 

identificada como EM13MAT301 que em seu significado nos diz que é específica do 

ensino médio e pode ser abordada da 1ª à 3ª série do ensino médio e que compõe a 

terceira  competência  e  representa  a  primeira  habilidade,  que  em  sua  redação 

apresenta  o  texto  a  seguir:  “Resolver  e  elaborar  problemas  do  cotidiano,  da 

Matemática  e  de  outras  áreas  do  conhecimento,  que  envolvem  equações  lineares 

 
 
 
 
 
24 

simultâneas,  usando  técnicas  algébricas  e  gráficas,  com  ou  sem  apoio  de 

tecnologias digitais.” (BRASIL, 2018, p. 536) 

A  habilidade  mencionada  tem  como  foco  a  resolução  de  problemas  gerados 

por  grandezas  que  variam  de  maneira  linear.  Desta  forma,  com  o  domínio  da 

habilidade  o  aluno  terá  conhecimento  necessário  para  lidar  com  sistemas  de 

equações lineares do 1º grau com duas ou três incógnitas, bem como a utilização de 

gráficos para entender o crescimento linear que as equações descrevem. Conforme 

Diniz e Ferreira (2019) destacam, essa habilidade amplia o trabalho desenvolvido ao 

longo  do  ensino  fundamental,  principalmente  da  habilidade  EF08MA08,  trazendo  a 

possibilidade  do  uso  de  recursos  tecnológicos  para  a  visualização  da  variação  das 

grandezas envolvidas na situação. 

Tendo em vista a habilidade mencionada, seguiremos apresentando a forma 

como Dante (2016), Souza e Garcia (2016) fazem a abordagem deste conteúdo nos 

livros do ensino médio. 

Sistemas Lineares 

Para escrever sobre sistemas lineares se faz necessário, incialmente abordar 

equações  lineares.  As  equações  lineares  também  são  conhecidas  por  equações 
diofantinas lineares, devido a Diofanto de Alexandria 3 ser um dos primeiros a tornar 

esses  tipos  de  equações  conhecidas  por todos,  por  meio dos  seus  estudos  e  suas 

publicações.  

As equações diofantinas lineares são também apresentadas em Maier (2005, 

p.  30),  que  mostra  com  riqueza  de  detalhes  como  é  a  aparência  de  uma  dita 

equação, e posteriormente apresenta como proceder diante delas. 

As  equações  diofantinas  lineares  (ou  equações  lineares),  são  equações  nas 

quais todas as suas variáveis possuem grau 1. 

Equações lineares 

De acordo com Dante (2016) denomina-se equação linear toda equação que 

pode ser escrita na forma geral: 

                                          , 

na qual, 

                   são incógnitas; 

3 BOYER (1991) fala que Diofanto viveu em Alexandria por volta do século III d. C. e é considerado o 

maior algebrista grego. 

 
 
                                            
 
25 

                   são números reais chamados coeficientes das incógnitas; 

  é o termo independente.  

Exemplos: 

                        é uma equação linear nas incógnitas      e  ; 

              não  é  uma  equação  linear  pois  a  incógnita     está  elevada  ao 

quadrado. 

É interessante citar que essas equações são vistas com muita frequência nas 

vidas dos alunos, isso pode ser notado no ensino da geometria analítica (quando se 

lida  com  uma  equação  de  duas  incógnitas  apenas),  a  diferença  é  que  para 

geometria,  essa  equação  é  vista  como  uma  função  do  primeiro  grau  ou  de  outro 

modo  pode  também  ser  chamada  de  função  afim,  e  convém  ressaltar  que  é 

representada por uma reta. 

Definição de Sistema linear 

Conforme  Souza  e  Garcia  (2016)  denomina-se  sistema  linear         o 

conjunto   formado por   equações e   incógnitas, que pode ser indicado da forma 

apresentada abaixo:  

    {

No sistema linear   apresentado acima, tem-se que:  

      é o coeficiente da incógnita    na 1° equação; 

      é o coeficiente da incógnita    na 2° equação; 

      é o coeficiente da incógnita    na  -ésima equação. 

Solução de um sistema linear 

A solução de um sistema linear       é a ênupla de números reais ordenados 

(                  )  que  é,  simultaneamente,  solução  de  cada  uma  das    equações 

lineares componente do sistema. 

Sistema linear homogêneo 

Denomina-se  sistema  linear  homogêneo  aquele  em  que  todas  as  equações 

lineares são homogêneas.  

Em um sistema linear homogêneo, a ênupla                  é uma das soluções, 

denominada  trivial  ou  nula.  Além  da  trivial,  esse  tipo  de  sistema  pode  ter  outras 

soluções chamadas não triviais. 

 
 
                                      
                                      
 
                                      
 
26 

Matrizes associadas a um sistema linear 

De  acordo  com  Souza  e  Garcia  (2016)  para  todo  sistema  linear  podemos 

associar uma  matriz, de outro modo, pode-se dizer que um sistema linear surge de 

um  produto  de  matrizes,  que  de  maneira  geral  podemos  fazer  a  associação  da 

seguinte maneira: 

Dado  um  sistema  linear,  o  mesmo  pode  ser  entendido  como  um  produto  de 

matrizes, como segue:  

Dado um sistema linear {

, 

associamos a ele a seguinte equação matricial: 

                   [

]   [

]   [

] 

Entende-se como: 

    [

]       [

]       [

] 

Essa maneira de representar um sistema linear é chamada forma matricial do 

sistema. 

Classificação de um sistema linear 

Dependendo  do  número  de  soluções  que  um  sistema  linear  apresente,  ele 

pode  receber  alguma  classificação.    O  conjunto  solução  de  um  sistema  pode  ser 

vazio, ter um único elemento ou possuir infinitos elementos. O sistema de equações 

que  não  possui  solução  é  chamado  de  impossível.  Quando  possui  uma  única 

solução  é  possível determinado  e,  quando  possui infinitas  soluções,  é  chamado  de 

possível  indeterminado.  Essas  classificações  podem  ser  representadas  em  um 

esquema, como segue: 

 
 
                                      
                                      
 
                                      
       
       
     
     
 
 
       
 
 
     
  
  
 
  
  
  
 
  
       
       
     
     
 
 
       
 
 
     
  
  
 
  
  
  
 
  
 
 
 
 
 
 
27 

Sistema linear 

Sistema 
possível 

linear 

Sistema linear  
Impossível (SI) 

Sistema  linear  possível 
e determinado (SPD) 

Sistema 
indeterminado (SPI) 

linear  possível  e 

Resolução de um sistema linear usando escalonamento 

Considere um sistema linear da forma: 

{

Um  método  eficiente  para  resolver  esse  sistema  é  por  meio  do  processo  de 

escalonamento.  Após  efetuarmos  certas  operações  nestas  equações,  encontra-se 

outro sistema de resolução mais fácil e que tenha o mesmo conjunto de soluções. 

As  operações  usadas  são  as  mesmas  apresentadas  quando  da  abordagem 

de matrizes e são as seguintes: 

  Troca de posições de duas equações; 

  Multiplicação de uma equação por um escalar não nulo; 

 

 Substituição de uma equação pela soma desta equação com alguma outra. 

Essas operações são denominadas de operações elementares. 

Dizemos  que  dois  sistemas  de  equações a     incógnitas  são  equivalentes  se 

tiverem as mesmas soluções. 

Exemplo: Resolver o problema: 

{

Usando  as  chamadas  operações  elementares,  transformamos  2ª  a  3ª 

equação,  de  modo  que  os  coeficientes  de    sejam  iguais  a  zeros.  Para  que  isso 

ocorra basta que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                      
                                      
 
                                      
 
                   
                 
               
 
 
 
- Façamos a substituição da 2ª equação pela soma dela com a 1ª equação; 

- Façamos a substituição da 3ª equação pela soma dela com a 1ª equação 

multiplicada por   ; 

28 

{

{

Por  fim,  no  último  sistema,  podemos  substituir  a  3ª  equação  pela  soma  dela 

com a 2ª equação multiplicada por 4. 

{

{

Notemos  que  o  sistema  encontra-se  na  forma  escalonada,  para  dar 

continuidade  e  resolver  o  sistema,  basta  que  se  encontrem  os  valores  de        e    

respectivamente.  

Substituindo o valor de   na 2° equação, temos: 

Substituindo o valor de   e   na 1° equação, temos: 

Com  isso,  o  sistema  linear  é  (SPD),  pois  possui  uma  única  solução  e  tem 

como solução a terna   

        . 

Classificação de sistemas lineares escalonados 

Para classificar um sistema escalonado, basta observar a última linha, mas é 

preciso estar atento, pois a última linha em um sistema de   incógnitas é a enésima 

 
 
                                   
                           
                             
 
               
                      
                   
 
                                   
                   
                                
 
                                   
                   
              
 
                  
                              
                         
                           
      
                                       
                        
   
 
 
 
 
29 

linha,  que,  se  não  existir,  deve  ser  considerada  totalmente  nula  (            

              , que equivale a      ). 

Generalizando, a última linha de um sistema escalonado em que    é o coeficiente, 

   é a incógnita e    é o termo independente, podemos ter três situações: 

  se        , então a solução é única: sistema possível e determinado; 

   se          e        ,  então  temos  infinitas  soluções:  sistema  possível  e 

indeterminado; 

  se        e       , então não temos soluções: sistema impossível. 

Exemplos: 

a) {

Sistema         já escalonado (número de equações igual ao número de incógnitas). 

Da 3ª equação tiramos          

Da 2ª equação, fazendo       , temos                   e daí          

Fazendo         e         na 1ª equação, temos                        e daí       . 

Podemos concluir que o sistema é possível e determinado, com                     

b){

Sistema         já escalonado. 

A partir da 4ª equação podemos concluir que o sistema é impossível, logo       

c) {

Sistema           já  escalonado  (número  de  equações    menor  que  número  de 

incógnitas). 

Quando um sistema escalonado tem mais incógnitas do que equações e pelo 

menos um coeficiente não nulo em cada equação, ele é possível e indeterminado, 

pois as equações que faltam podem ser consideradas        

A incógnita que possui coeficiente igual a   (zero) é chamada incógnita livre. 

Quando for interessante, ela pode ser omitida na equação. 

Tendo  finalizado  a  primeira  habilidade  da  terceira  competência  e  a  forma 

como o conteúdo descrito por ela é trabalhado no ensino médio, podemos a partir de 

 
 
                   
                   
                      
 
 
                    
                          
                              
                                   
 
             
             
 
 
agora  apresentar  a  penúltima  competência  específica  de  matemática,  que  é  a 

competência de número 4, que trás no seu texto a importância do aluno saber: 

30 

Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de 
representação  matemáticos 
estatístico, 
computacional etc.), na busca de solução e comunicação de resultados de 
problemas. (BRASIL, 2018, p. 538) 

geométrico, 

(algébrico, 

Adiante, segue-se com a apresentação da última competência de matemática 

que  compõe  a  estrutura  da  BNCC,  a  competência  de  número  5.  A  quinta 

competência  em  sua  redação,  informa  que  o  aluno  ao  chegar  nessa  etapa  da 

educação básica deve:  

Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e 
propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e  recursos,  como 
observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias, 
identificando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez mais 
formal na validação das referidas conjecturas. (BRASIL, 2018, p. 540) 

Por  fim,  percebe-se  que  após  feito  uma  análise  da  BNCC  a  única 

competência  pertinente  ao  assunto  de  sistemas  de  equações  lineares  é  a 

competência  3  especificamente  na  habilidade  1,  em  que  destaca  a  forma  de 

abordagem  com  o  foco  na  aprendizagem  desse  conteúdo  para  a  aquisição    do 

conhecimento necessário para desenvolver essa habilidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4 

UMA  ANÁLISE  DA  4ª  GERE  EM  RELAÇÃO  À  ÁLGEBRA  LINEAR 

PRESENTE NA BNCC 

Como  foi  enfatizado  ao  longo  da  construção  do  presente  trabalho,  um  dos 

objetivos é fazer uma análise  da BNCC com relação à disciplina de matemática no 

ensino  médio,  em  particular,  o  tratamento  do  conteúdo  de  Álgebra  Linear.  Nessa 

parte do trabalho serão apresentados os resultados da pesquisa realizada com vinte 

e cinco de um total de trinta e nove profissionais da área de matemática que atuam 

na rede pública estadual pertencente à 4ª Gerência Regional de Educação que fica 

localizada em Viçosa-AL. A 4ª Gere é composta em sua totalidade por onze escolas, 

sendo elas distribuídas em sete cidades.  

Na cidade de viçosa, onde se encontra a gerência, estão também localizadas 

as  escolas:  Escola  Estadual  Joaquim  Diégues  com  um  quadro  de  dois  professores 

dos  quais,  um  é  efetivo;  Escola  Estadual  Monsenhor  Machado  com  um  quadro  de 

três professores dos quais dois são efetivos e a Escola Estadual 13 de outubro com 
um  professor  monitor4.  Na  cidade  de  Cajueiro  está  localizada  a  Escola  Estadual 

Inaura  Casado  Costa  com  um  quadro  de  oito  professores  dos  quais,  um  é  efetivo. 

Em Capela estão situadas duas dessas escolas estaduais são elas: Escola Estadual 

Professora  Edite  Machado  e  Escola  Estadual  Torquato  Cabral,  ambas  com  três 

professores,  sendo  apenas  um  deles  efetivo.  Em  Mar  vermelho  tem  a  Escola 

Estadual Professor Silvério Lins  com dois professores, sendo um deles efetivo. Em 

Atalaia  tem-se  a  Escola  Estadual  Floriano  Peixoto  com  oito  professores  sendo 

metade  deles  efetivos.  Na  cidade  de  Paulo  Jacinto  situa-se  a  Escola  Estadual 

Deputado  José  Medeiros  com  quatro  professores  sendo  um  deles  efetivo  na  rede 

pública  estadual  de  ensino.  Em  Chã  Preta  encontra-se  a  Escola  Estadual  Isidro 

Teixeira que  se  encontra  na  mesma  situação  da  escola  anterior em  se  tratando do 

número de professores. Por fim, no  município de Pindoba, está localizada a Escola 

Estadual professora Maria Cândida da Silva com quadro de um professor efetivo. 

Em busca de informações para levantar dados sobre o assunto, foi elaborado 

um  questionário  para  ser  aplicado  à  maior  quantidade  possível  de  professores  de 

matemática lotados na 4ª Gere que atuam na rede estadual de ensino nas escolas 

mencionadas  anteriormente.  O  referido  questionário  é  composto  basicamente  por 

duas  partes:  A  primeira  é  uma  parte  que  foi  elaborada  com  um  propósito  de 

4  São  professores  contratados  pela  Secretaria  de  Educação-SEDUC  através  de  processo 

seletivo simplificado. 

 
 
                                            
32 

identificar o profissional, como por exemplo, conhecer a sua formação acadêmica; a 

segunda parte está estreitamente ligada à parte mais importante da pesquisa, onde 

se  objetiva  saber  até  onde  vai  o  conhecimento  destes  profissionais  em  relação  à 

BNCC e Álgebra Linear com a ideia de saber como a BNCC está sendo vista pelos 

professores  da  área.  Desta  forma,  sobre  cada  questionamento  levantado  na 

pesquisa foi feita uma análise individual e que doravante está sendo apresentada. 

4.1  Apresentação dos dados profissionais dos respectivos entrevistados 

Em conformidade com o questionário aplicado aos professores de matemática 

que atuam na 4ª Gere, serão apresentados, a seguir, os resultados obtidos através 

de suas respostas e sintetizadas por meio de gráficos.  

Gráfico 1 - Formação profissional 

Formação 

4% 

24% 

64% 

Graduado

Mestre

Doutor

Especialista

Mestrando

8% 

0% 

Fonte: Autor, 2019. 

Como pode ser visto no Gráfico 1, a formação dos professores de matemática 

da  4ª  Gere  tem  em  sua  maioria  professores especialistas  com  um  total de  64%  de 

todos  entrevistados  e,  ao  indagar  sobre  suas  especializações  notou-se  que  alguns 

deles tinham dupla especialização, como por exemplo, especialização no ensino de 

matemática  e  física.  Em  se  tratando  de  mestrado,  pode-se  perceber  que  4%  dos 

entrevistados ainda estão com o mestrado em curso, enquanto que 8% já possuem 

diploma  de  mestrado.  Ainda  de  acordo  com  o  gráfico,  nota-se  que  apenas  24%  do 

total  possuem  somente  graduação,  levando  em  conta  os  demais  percentuais  esse 

resultado  é  excelente,  pois  se  percebe  que  esses  respectivos  professores  estão 

gradativamente  buscando  aperfeiçoar-se.  Também  se  infere  do  gráfico  que  uma 

realidade atual do quadro desses professores é  a falta de professores doutores nos 

 
 
 
33 

quadros  do  estado,  em  particular  na  4ª  Gerência  Regional  de  Educação,  pois  o 

percentual obtido na pesquisa foi de 0% isso informa que dos entrevistados não há 

nenhum professor com doutorado. 

A seguir, está disponível um novo resultado sobre a mesma pesquisa. Desta 

vez,  foram  interrogados  sobre  sua  instituição  de  formação.  Segue  o  resultado 

abaixo: 

Gráfico 2 - Instituição de formação 

Instituição de formação 

24% 

36% 

40% 

Federal

Estadual

Particula

Fonte: Autor, 2019. 

Como  se  pode  notar,  do  contingente  de  entrevistados  40%  foram  formados 

por  instituições  federais,  no  entanto  não  foi  levado  em  consideração  se  essas 

instituições são no estado de Alagoas ou não, assim não ficou claro se algum deles 

são ex-discentes da Universidade Federal de Alagoas. Dando continuidade aos 60% 

restantes,  vê-se  que  24%  tem  no  seu  currículo  uma  formação  de  instituição 

particular, por outro lado, os demais 36% são graduados na rede estadual de ensino.  

Indagados  sobre  suas  experiências  profissionais  obteve-se  o  resultado 

apresentado a seguir: 

 
 
 
34 

Gráfico 3 - Tempo de experiência profissional 

Experiência profissional  

 0% 

 24% 

76% 

Menos de 1 ano

até 5 anos

mais de 5 anos

Fonte: Autor, 2019. 

Ao que se pode acompanhar no gráfico, todo profissional de matemática das 

escolas da 4ª Gere detêm certa experiência em sua área de atuação, pois nenhum 

dos entrevistados possui menos de um ano que atuam na área. Assim, o percentual 

total distribui-se entre 24% com menos de 5 anos de docência e 76% possuem uma 

vasta  experiência  pois  estão  com  atuação  de  mais  de  cinco  anos  de  atividades 

docentes. 

4.2  Análise das respostas dos professores entrevistados 

Enquanto  que  a  primeira  parte  do  questionário  está  intrinsicamente  ligada  a 

questões pessoais de cada docente entrevistado, a segunda faz o papel central de 

um dos objetos de pesquisa, pois é através desta que se pode fazer uma análise da 

visão  dos  profissionais  da  área,  relacionado  à  BNCC  para  o  ensino  médio  em 

relação aos conteúdos de Álgebra Linear.  

Da  primeira  pergunta  feita  no  questionário  aplicado  construiu-se  o  gráfico  a 

seguir: 

 
 
 
35 

Gráfico  4  - Quais  conteúdos  de  Álgebra  Linear  você  aborda  ou  já abordou  na 

Educação Básica? 

Conteúdos do ensino médio 

120%

100%

80%

60%

40%

20%

0%

Fonte: Autor, 2019. 

Para ser mais claro sobre o gráfico, naturalmente cada docente pôde fazer a 

análise  e  deduzir  por  contra  própria  sob  sua  ótica,  quais  conteúdos  são 

componentes  curricular  de  Álgebra  Linear  e  quais  eles  já  abordaram  na  educação 

básica,  podendo  ter,  inclusive,  coincidido  suas  respostas.  Os  conteúdos  presentes 

nos questionários estão apresentados no gráfico acima, e conteúdos como matrizes, 

determinantes,  funções  polinomiais  e  plano  cartesiano  estão  com  incidência  de 

100%  na  ótica  desses  profissionais.  Já  sistemas  de  equações  lineares  aparecem 

com  uma  frequência  menor,  mas  que  se  aproxima  dos  100%  do  total  de 

entrevistados. 

2.  Você  considera  importante  o  estudo  de  conteúdos  de  Álgebra  Linear  para  a 

formação matemática do aluno? Por quê? 

Doravante,  estão  apresentadas  algumas 

respostas  obtidas  com  o 

questionário em relação à pergunta apresentada. 

 
 
 
 
36 

 “Conteúdos  de  Álgebra  Linear  são  de  grande  importância,  pois  desenvolvem  o 

raciocínio e a criatividade” 

“Sim.  Porque  entendo  ser  uma  aplicação  belíssima  de  dois  conteúdos  bem 

interessantes: matrizes e sistema de equações lineares”. 

“Sim,  pois  estamos  preparando  nosso  (sic)  educandos  para  um  mercado  muito 

competitivo e para uma prova que exige muito deles ENEM.” 

Quando questionados sobre o conhecimento que detinham sobre a BNCC em 

discursão, as respostas foram as seguintes: 

Gráfico 5 - Você conhece a proposta da BNCC? 

40% 

60% 

Sim

Não

Fonte: Autor, 2019. 

Como  pode  ser  avaliado  no  gráfico,  do 

total  de  entrevistados  40% 

responderam que não conhecia a BNCC, esse percentual corresponde a um total de 

10 pessoas. Sendo este um resultado bastante previsível, pois é sabido que a BNCC 

para  o  ensino  médio  é  algo  que  só  teve  sua  aprovação  ao  final  de  2018,  sendo 

plausível  essa  situação,  contudo  a  BNCC  para  o  ensino  fundamental  já  havia  sido 

regulamentada e já estava vigorando. Assim, conclui-se que 60% dos professores já 

têm  algum  conhecimento  dessa  proposta,  e  que  totalizam  15  pessoas  das  vinte  e 

cinco entrevistadas.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Gráfico  6  - Quais  conteúdos  conseguiu  identificar  referentes  à  Álgebra  Linear 

na proposta da BNCC? 

80% 

53,33% 

26,66% 

100% 

100% 

Matrizes

Sistemas lineares

Funções

Geometria analítica

Plano cartesiano

Fonte: Autor, 2019. 

Ao  analisar  o  gráfico  podemos  constatar  que  do  total  de  15  pessoas 

(considerando como 100%) que afirmaram conhecer a BNCC, quando questionados 

sobre  quais  conteúdos  eles  conseguiram  identificar  nesse  documento.  100% 

responderam que sistemas lineares e funções  têm referência nesse documento. Já 

80%  das  15  pessoas  identificaram  plano  cartesiano.  Alguns  entenderam  que 

matrizes  também  fazem  parte,  totalizando  53,33%  dos  15  entrevistados.  E  por  fim, 

apenas 26,66% falam que geometria analítica esta presente na BNCC. 

4. Se você identificou os conteúdos de Álgebra Linear na proposta da BNCC, o que 

achou da abordagem? 

Seguem  abaixo,  algumas  das  respostas  dos  profissionais  entrevistados  que 

atuam na 4ª Gere, em relação ao que eles acham da forma como a BNCC no ensino 

médio aborda Álgebra Linear. 

“Uma  abordagem  muito  intensa  mais  carente  da  participação  dos  profissionais  que 

estão em sala de aula, para que a mesma seja mais adequada aos educando.” 

“Gostei. Achei interessante.” 

“Eles são abordados de maneira correta, desta forma dando ênfase no estímulo para 

o ensino aprendizagem da matéria lecionada.” 

 
 
 
 
 
 
38 

 
 
 
 
 
 
39 

Avaliando algumas das respostas desses profissionais entrevistados, nota-se 

que  alguns  deles  acreditam  que  os  conteúdos  previstos  nas  competências  e 

habilidades deveriam ser  mais bem especificados ao invés de serem subjetivos. Já 

outros  acreditam  que  a  abordagem  é  boa  e  falam  que  se  exige  sempre  uma 

contextualização  e  que  as  ferramentas  computacionais  devem  sempre  se  fazer 

presente ao trabalhar com determinados conteúdos. 

Com relação à pergunta 5 do questionário, temos o gráfico a seguir: 

Gráfico 7 - Em  se tratando dos conteúdos de  Álgebra Linear, em sua opinião, 

essa nova proposta da BNCC é mais benéfica para o ensino? Justifique. 

20% 

80% 

Sim

Não

Fonte: Autor, 2019. 

Em análise ao gráfico, e levando em conta os participantes da pesquisa sobre 

a BNCC, percebe que um total de 20 pessoas, que gera um percentual de 80% das 

25  pessoas  entrevistadas  considera  a  mudança  mais  benéfica.  Diante  disso, 

percebe-se que mesmo alguns que não detém conhecimento da BNCC ainda assim 

aprovam a BNCC (considera mais benéfica). Supõe-se que isso ocorra pelo fato de 

 
 
 
 
40 

entenderem  que  toda  mudança  tem  seu  aspecto  positivo.  Logo  a  seguir,  podemos 

analisar algumas justificativas dos entrevistados: 

“A  proposta  é  muito  boa,  mais  não  beneficia  (sic)  tanto  o  ensino  justamente  pela 

falta da participação dos professores que estão em sala de aula, e não apenas dos 

técnicos  que  formam  e  jogam  a  proposta  sem  conhecer  as  realidades  regionais, 

estaduais e municipais.” 

“Não, pois deveria haver mais competências explorando tais conteúdos.” 

“Pode ser benéfica. Acredito que proposta de mudanças no ensino pode sempre ter 

seu lado positivo.”  

Com  relação  à  pergunta  6  do  questionário,  dividimos  ela  em  duas  partes, 

estabelecemos um gráfico para a primeira, quando eles afirmam que sim ou não. E 

para a segunda também estabelecemos um novo gráfico com os conteúdos que eles 

acreditam que devem ter alguma prioridade.  

Gráfico 8 - Em sua opinião dentre os conteúdos pertinentes à Álgebra Linear há 

algum que deveria ter prioridade dentro da nova proposta da BNCC? 

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Sim

Não

Fonte: Autor, 2019. 

É notório, conforme o gráfico, que o maior percentual acredita que existe sim 

algum conteúdo que deveria ter prioridade sobre os demais. Desta forma,  a seguir, 

estão  elencados  no  gráfico,  alguns  conteúdos  que  os  participantes  julgaram  ser 

importantes  e  que  de  alguma  forma  sejam  indispensáveis  no  ensino  médio.  Vale 

salientar  que  essa  pergunta  feita  aos  professores  independe  deles  terem  ou  não 

conhecimento da BNCC.  

 
 
 
 
 
41 

Respostas dos professores sobre quais conteúdos deveriam ter 

prioridade na elaboração da BNCC 

. 
Gráfico 9 - Em sua opinião dentre os conteúdos pertinentes à Álgebra Linear há 

algum que deveria ter prioridade dentro da nova proposta da BNCC?  Justifique. 

90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

Fonte: Autor, 2019. 

A  situação  do  gráfico  acima  evidencia  os  conteúdos  conforme  a  coleta  dos 

resultados, com isso se percebe que matrizes é um conteúdo que os profissionais da 

área  julgam  ser  um  dos  mais  importantes  para  BNCC  em  se  tratando  de  Álgebra 

Linear  no  ensino  médio,  já  que  está  com  80%  das  opiniões,  outro  com  um 

percentual bastante elevado são os determinantes, estando com 72% das opiniões. 

Pode-se  ver  com  um  percentual  de  80%  o  conteúdo  de  sistemas  lineares  e 

polinômios.  Logo  abaixo  desse  percentual  têm-se  funções  totalizando  72%  das 

opiniões, em seguida observa-se com um percentual de 24% para plano cartesiano 

e  espaço  vetorial,  e  por  fim,  números  complexos  ocupam  a  última  posição  com 

apenas 20% do total de entrevistados. Quando questionados sobre a importância de 

priorizar  algum  conteúdo  em  detrimento  de  outros,  alguns  professores  falaram  que 

nenhum  conteúdo  deveria  ter  prioridade  sobre  outros  (mais  especificamente  5 

pessoas), visto que cada um teria sua singularidade própria.  

 
 
 
 
 
 
42 

5 

UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA HABILIDADE EM13MAT301 

A seguir, será apresentada uma sequência didática com a finalidade de que o 

ensino  de  sistemas  lineares,  parte  componente  da  Álgebra  Linear,  venha  se  tornar 

algo  mais  prazeroso  para  os  discentes  do  ensino  médio.  O  foco  desta  sequência 

didática  é  mostrar  aos  professores  interessados,  uma  forma  de  poder  apresentar 

aos  alunos  e  tentar  despertar  o  interesse  deles,  fazendo  com  que  se  tenha  um 

melhor  aprendizado  da  Habilidade  de  código  EM13MAT301  e  que  trás  a  seguinte 

redação:  “Resolver  e  elaborar  problemas  do  cotidiano,  da  Matemática  e  de  outras 

áreas  do  conhecimento,  que  envolvem  equações  lineares  simultâneas,  usando 

técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais”. (BRASIL, 

2018, p. 536) 

A  habilidade  em  discussão  compõe,  em  conjunto  com  outras  habilidades,  a 

competência de número 3, que afirma que o aluno deve:  

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para 
interpretar,  construir modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos, 
analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 
propostas, de modo a construir argumentação consistente. (BRASIL, 2018, 
p. 534) 

5.1  Diagnóstico 

Com  o  propósito  de  apresentar  uma  forma  metodológica  de  abordar  o 

conteúdo  de  sistemas  de  equações  lineares,  pertinente  à  habilidade  de  código 

EM13MAT301 presente na BNCC, foi realizada com turmas das 2ª séries do ensino 

médio da Escola Estadual Monsenhor Machado, uma sequência de atividades, que 

aqui denominamos sequência didática, como forma de organização e sistematização 

das  aulas  em  que  seriam  trabalhados  os  conceitos,  definições,  resolução  de 

problemas  envolvendo  o  conteúdo  de  sistemas  lineares  e  problemas  aplicados  a 

situações  cotidianas.  A  seguir,  Zabala  (1998)  afirma  que  a  sequência  didática  tem 

por objetivo: 

[...] introduzir  nas  diferentes  formas  de  intervenção  aquelas  atividades  que 
possibilitem  uma melhora  de  nossa  atuação  nas  aulas,  como  resultado  de 
um  conhecimento  mais  profundo  das  variáveis  que  intervêm  do  papel  que 
cada uma delas tem no processo de aprendizagem dos meninos e meninas.  
(ZABALA, 1998, p. 54) 

Ainda  para  este  autor,  a  definição  de  sequência  didática  é  tida  como  sendo 

“um conjunto de atividades ordenadas, estruturadas e articuladas para a realização 

de  certos  objetivos  educacionais,  que  têm  um  princípio  e  um  fim  conhecidos  tanto 

pelos professores como pelos alunos”. (ZABALA, 1998, p. 18). 

 
 
 
43 

Tendo  em  vista  que  o  conteúdo  de  matrizes  já  havia  sido  trabalhado  nas 

turmas as quais a sequência didática foi aplicada, ficou razoável dar prosseguimento 

ao  conteúdo  de  sistemas  lineares,  pois  matrizes  era  conteúdo  de  fundamental 

importância. Para tanto, foram utilizadas oito horas aulas, que correspondem a duas 

semanas  completas  de  aulas,  sendo  que  essas  aulas  foram  divididas  em  três 

momentos de encontro com o público alvo (turmas da 2ª série C, do ensino médio e 

D, do turno vespertino da Escola Estadual Monsenhor Machado). 

Em se tratando de sequência didática, Peretti e Costa (2013) afirmam que: 

Ao  iniciar  a  sequência  didática,  é  necessário  efetuar  um  levantamento 
prévio  dos  conhecimentos  dos  alunos  e,  a  partir  desses,  planejar  uma 
variedade  de  aulas  com  desafios  e/ou  problemas  diferenciados,  jogos, 
análise e reflexão. Aos poucos, faz-se necessário aumentar a complexidade 
dos  desafios  e  orientações  permitindo  um  aprofundamento  do  tema 
proposto. (PERETTI; COSTA, 2013, p. 6) 

Baseando-se  nas  afirmações  dos  autores  supracitados,  em  um  primeiro 

momento iniciou-se uma avaliação com o propósito de se  conhecer as dificuldades 

dos  alunos  com  relação  à  matemática  básica,  utilizando  questões  de  álgebra, 

equação  do  primeiro  grau  e  sistemas  lineares.  Desta  forma  foi  aplicado  o 

questionário  do  apêndice  B,  aos  alunos  da  2ª  série  do  ensino  médio  C,  (com  32 

alunos)  e  da  2ª  série  do  ensino  médio  D,  (com  33  alunos)  da  Escola  Estadual 

Monsenhor Machado, escola localizada em Viçosa-AL e pertencente a 4ª Gere, a fim 

de  verificar  os  conhecimentos  matemáticos  básicos  mínimos  e  necessários  para 

compreensão do projeto a ser trabalhado, bem como constatar suas dificuldades nos 

conteúdos  estudados.  A  avaliação  foi  composta  de  problemas  com  conteúdos 

básicos e necessários para dar-se prosseguimento ao estudo dos sistemas lineares.  

Critério de Avaliação 

  Reconhecer  pontos  no  plano  cartesiano,  pois 

tem  sua 

fundamental 

importância  para  construção  de  retas  no  plano  ou  até  mesmo  no  espaço 

(Questão 1); 

  Sabe encontrar o valor desconhecido numa Equação do 1º Grau (Questão 2); 

  Traduzir  (equacionar)  para  linguagem  matemática,  problemas  que  envolvem 

equações do 1º grau (Questão 3); 

  Saber equacionar problemas lineares (sistemas lineares) com duas incógnitas 

(Questão 4); 

  Saber equacionar problemas (sistemas lineares) com três incógnitas (Questão 

5). 

 
 
 
44 

Como  o  ambiente  da  sala  de  aula  usada  pela  escola  não  era  grande  o 

suficiente para se trabalhar com todos ao mesmo tempo, fez-se necessário aplicar o 

teste em cada turma individualmente, em seus respectivos horários de aulas. 

O  resultado  obtido  com  a  aplicação  do  questionário  apresenta-se  sintetizado 

em um quadro a seguir com cada especificidade.  

Tabela 1 - Resultado do diagnóstico 

Questõ
es 

Aprendizagem  
constatadas 

1-a 

1-b 

1-c 

2-a 

2-b 

2-c 

3 

4-a 

Sabem localizar pontos no 
plano cartesiano 
Sabem localizar pontos no 
plano cartesiano 
Sabem localizar pontos no 
plano cartesiano 
Sabem encontrar um valor 
desconhecido numa equação 
do 1° grau 
Sabem encontrar um valor 
desconhecido numa equação 
do 1° grau 
Sabem encontrar um valor 
desconhecido numa equação 
do 1° grau 
Traduzem para linguagem 
matemática, problemas que 
envolvam equações do 1° 
grau 

Sabem escrever 
matematicamente um 
sistema linear com duas 
incógnitas 

N° de 
acerto
s da 
turma 
C 

N° de 
acerto
s da 
turma 
D 

Percentua
l de  
acertos da 
turma C 

Percentua
l de 
acertos da 
turma D 

26 

26 

26 

24 

29 

29 

27 

27 

81.25% 

87.87% 

81.25% 

87.87% 

81.25% 

81.81% 

75% 

81.81% 

24 

26 

75% 

78.78% 

24 

27 

75% 

81.81% 

10 

15 

31.25% 

45.45% 

8 

12 

25% 

36.36% 

4-b 

Resolver um sistema linear 

5 

Equacionar e resolver um 
sistema linear com três 
incógnitas 

16 

5 

14 

8 

50% 

42.42% 

15.62% 

24.24% 

TOTAL DE ALUNOS 

32 

33 

Fonte: Autor, 2019. 

Em uma análise preliminar, percebe-se que os alunos da turma D, na maioria 

das situações apresentadas tiveram um melhor desempenho em relação aos alunos 

da 2ª série do ensino médio C, e de fato, isso evidencia que são turmas em graus e 

níveis  de  dificuldades  e  aprendizagens  diferentes.  É  notório,  pelo  item  a,  b  e  c  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

problema 1 que tanto os alunos da 2ª série do ensino médio C, quanto o da 2ª série 

do  ensino  médio  D,  não  apresentam  um  grau  elevado  de dificuldades em trabalhar 

coordenadas cartesianas, visto que em ambas as turmas os percentuais de acertos 

foram acima de 80%.  Ao que se pode notar do item 2, a turma da 2ª série do ensino 

médio D, teve um percentual de 81,81% de acertos (nos itens (a) e (c)), já na turma 

C, o desempenho teve um percentual de 75% nos três itens (a), (b) e (c), com isso 

podemos afirmar que as duas turmas tiveram um bom desempenho em se tratando 

de resolver problemas simples que envolvam equações do 1°grau.  

Ao  analisar  o  item  3,  o  qual  aborda  a  tradução  de  problemas  do  1°  grau 

escritos 

literalmente  para  a  escrita  matemática,  podemos  concluir  que  as 

dificuldades  dos  alunos  das  duas  turmas  avaliadas  foram  maiores  que  nos 

problemas  anteriores,  visto  que  os  percentuais  de  acertos  caíram  para  valores 

próximos da metade do item anterior, que aborda o mesmo tipo de problema, porém 

com  uma  linguagem  algébrica  já  expressa.   Da  turma  da  2ª  série  C,  pode-se  ver  o 

percentual  de  acertos de  31,25%  já  da  outra  turma  foi  de 45,45%.  No item  4  parte 

(a),  aumentando  mais  o  grau  de  dificuldade,  foi  trabalhado  o  entendimento  dos 

alunos sobre a modelagem  matemática de um sistema linear, tendo em vista que o 

problema  foi  expresso  literalmente,  com  isso  o  resultado  foi  ainda  menor,  com 

percentuais  das  turmas  da  2ª  série  do  ensino  médio  C  e  D,  sendo  25%  e  36,36% 

respectivamente.  Na  parte  (b)  do  item  4,  tópico  que  aborda  resolução  de  sistemas 

lineares, os acertos subiram consideravelmente sendo na 2ª série do ensino médio 

C  o  valor  de  50%  e  na  2ª  série  do  ensino  médio  D  o  valor  foi  de  42,42%.  Disso 

podemos  concluir  que  as  duas  turmas  tiveram  um  melhor  desempenho  em  se 

tratando  da  resolução  de  sistemas  lineares  com  duas  variáveis.  Na  resolução  do 

problema 4 item (b), alguns alunos não utilizaram os métodos tradicionais tais como 

o método da adição ou da substituição, eles usaram uma forma alternativa baseada 

no  raciocínio  e  deduções.  Algumas  perguntas  foram  feita  pelos  alunos  ao  tentar 

resolver esse item:  

Aluno: - Professor, pode usar a lógica? 

Professor: - Pode, desde que você anote o que está fazendo. 

 E  finalizando  a  abordagem  do  questionário,  analisando  o  item  5,  podemos 

perceber que o resultado para a resolução de sistemas lineares foi muito baixa, visto 

que  do  total  de  32  pessoas,  somente  cinco  tiveram  acertos  nesse item,  totalizando 

um percentual de 15,62% e na turma da 2ª série do ensino médio D, de um total de 

 
 
46 

33 pessoas somente 8 pessoas tiveram êxito, o que resulta em 24,24% dos alunos 

desta referida turma. 

Alguns  erros  constatados  nas  resoluções  dos  problemas  feitos  pelos  alunos 

podem ser visto adiante: 

Problema  . Desenhe o plano cartesiano e localize os pontos apresentados a baixo: 

a) (2; -1)                         b) (4; 3)                          c) (-3; 0) 

Imagem 1 - Resposta para o problema 1 

Fonte: Respostas dos alunos  

 Essa é uma das resoluções feita pelos alunos, e nessa resolução o erro está 

no item (a), pois o discente inverteu as coordenadas   e   , diferentemente no item 

(b) ainda que com mesmo grau de dificuldade, ele localizou o ponto corretamente no 

plano  cartesiano.  Já  o  item  (c)  é  um  ponto  de  coordenadas  com  pouco  mais  de 

dificuldade para localizá-lo, nota-se que o discente criou um ponto abaixo do eixo  , 

e  com  isso  fez  uma  tentativa  de  unir              à  origem,  estando  essa  localização 

errada. 

Problema 2. Qual o valor correspondente da incógnita em cada caso? 

a)                           b)                          c)                 

 
 
 
Imagem 2 - Resposta para o problema 2 

47 

Fonte: Respostas dos alunos  

Um  dos  erros  constatados  foi  o  da  imagem  acima,  nesse  problema  o  aluno 

resolveu corretamente o item (a) e (c), porém cometeu um erro ao resolver o item (b) 

quando leva o número 2 que está no primeiro  membro para segundo membro sem 

aplicar  antes  a  distributividade  da  multiplicação.  Fazendo  uma  análise  dessa 

situação,  entende-se  que  aluno  tem  um  bom  domínio  dessas  resoluções,  dá  para 

acreditar que passou despercebido (pelo aluno) o fato que o 2 do primeiro membro, 

está multiplicando todos parênteses. 

Problema  3.    Qual  o  número  que  somando  à  sua  terça  parte  é  igual  ao  seu  dobro 

mais dois? 

Imagem 3 - Resposta para o problema 3 

Fonte: Respostas dos alunos  

Um  dos  erros  vistos  foi na  forma  de  traduzir  matematicamente  um  problema 

escrito  literalmente  para  sua  forma  algébrica,  como  pode  ser  notado  ao  montar  a 
equação o aluno desconsiderou o termo    

 e ao invés disso o aluno colocou apenas 

  ,  além  disso  ele  não  escreveu  a  expressão do  segundo  membro  da igualdade  de 

maneira  correta,  pois  faltou  adicionar  o     ao  termo    .  Com  isso  acredita-se  que 

tenha  ocorrido  por  uma  interpretação  feita  de  maneira  errada,  e  assim  a  resposta 

final também não está correta. 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Problema  4.  Na  cantina  de  uma  escola,  são  oferecidos  dois  tipos  de  sanduíches, 

frango e vegetariano, cujos preços estão indicados abaixo. Em um determinado dia, 

essa  cantina  arrecadou  R$324,00  na  venda  de  33  sanduíches.  Sabendo  que  o 

sanduíche  de  frango  custa  R$8,00,  e  o  vegetariano  custa  R$12,00.  Responda  os 

itens a seguir: (SOUSA; GARCIA, 2016) 

a) Escreva um sistema de equação que represente a situação apresentada. 

b) Quantas unidades de cada sanduíche foram vendidas naquele dia? 

Imagem 4 - Resposta 1 para o problema 4 (incorreta) 

Fonte: Respostas dos alunos  

A  forma  como  foi  feito  esse  problema  aparentemente  é  uma  tentativa  de 

resolução do item (a), nela foi feita a montagem do sistema, porém de forma errada. 

Não  dá  pra identificar  bem  a  maneira  como  o  aluno raciocinou para  chegar  a  essa 

montagem,  por  outro  lado  nota-se  que  o  aluno  entendeu  que  esse  seria  um 

problema  ligado  a  sistemas  de  equações  de  duas  incógnitas     e     (pensamento 

correto, caso tenha pensado assim). Já o item (b) não foi feita por esse aluno, o que 

seria inviável já que a letra (a) não foi feita de forma correta. 

A  seguir  está  disposta  uma  resposta  efetuada  de  maneira  incorreta  do 

problema 4.  

 
 
 
Imagem 5 - Resposta 2 para o problema 4 (incorreta) 

49 

Fonte: Respostas dos alunos  

Nessa resolução, a montagem foi feita de maneira correta, porém a resposta 

final não está correta. Pelo que se nota, o erro cometido pelo aluno encontra-se ao 

somar       com     ,  que  teria  como  resultado      e  ao  invés  disso  ele  dá  como 

resultado    , e desta forma chega a um resultado final errado. 

A imagem a seguir mostra uma solução feita de maneira correta do problema 

4.  

Imagem 6- Resposta 3 para o problema 4(correta) 

Fonte: Respostas dos alunos  

Nessa  outra,  a  forma  como  foi  montado  o  sistema  está  de  maneira  correta, 

visto  que  na  primeira  equação  a  soma  dos  sanduíches  de  frango  e  vegetariano 

somam 33 unidades, e que da segunda equação sabe-se que os valores pagos nas 

somas  de  todos  os  sanduíches  vendidos  resultam  em  324  reais.  O  método  de 

 
 
 
 
50 

resolução  utilizado  foi  o  método  da  adição,  outra  forma  que  aluno  poderiam  ter 

utilizado seria o método da substituição. 

Problema  5.  Um  caminhão  transportou,  em  duas  viagens,  50  toneladas  de  soja. 

Sabendo que, na primeira viagem, o caminhão carregado pesou 45 toneladas e que 

na segunda, o caminhão e a carga pesaram 35 toneladas, calcule a quantidade de 

soja transportada na primeira viagem e o peso do caminhão vazio.  (SMOLE; DINIZ, 

2010, p. 133) 

Adiante trazemos uma forma (incorreta) como foi resolvido o problema 5. 

Imagem 7 - Resposta 1 para o problema 5 (incorreta) 

Fonte: Respostas dos alunos  

Nessa  resolução  do  problema  5,  um  dos  erros  está  apresentado  acima,  e  

nota-se que no entendimento do aluno que esse é um problema de sistema equação 

linear com duas incógnitas, porém na realidade esse problema está associado a um 

sistema linear de três incógnitas, desta forma a  montagem não foi feita de maneira 

correta chegando no final da resolução a uma resposta duvidosa e incorreta. O erro 

na  resolução desse problema  se  deu  pelo  fato  do aluno  ter  considerado  o  peso  da 

carga  na  primeira  viagem  igual  ao  peso  da  carga  na  segunda,  o  que  na  realidade 

não  acontece,  pois  na  primeira  viagem  o  peso  do  caminhão  junto  com  o  peso  da 

carga  somam  45  toneladas.  Já  na  segunda  viagem  o  peso  do  caminhão  continua 

sendo o mesmo, tendo em vista que se trata do mesmo caminhão e o peso da carga 

é  que  é  diferente  já  que  os  dois  juntos  pesam  agora  35  toneladas.  Assim,  a 

montagem  do  problema  foi  feita  de  maneira  errada,  deste  modo  chegando  a  um 

resultado incorreto. 

A  seguir  está  disposta  uma  resposta  efetuada  de  maneira  correta  do 

problema 5. 

 
 
 
Imagem 8 – Resposta 2 para o problema 5 (Correta) 

51 

Fonte: Respostas dos alunos  

A resolução apresentada acima foi realizada por um aluno e está efetuada de 

maneira correta, visto que as incógnitas em  questão são sempre  levadas em conta 

de maneira correta, por exemplo, o fato do caminhão nas duas viagens ter sempre o 

mesmo peso (no qual ele denomina o peso do caminhão de  ), e que as cargas são 

consideradas como diferentes nas duas viagens (na primeira ele denomina  a carga 

como sendo   e na segunda ele denomina a carga como sendo  ). 

A seguir está apresentada mais uma resposta para o problema 5. 

Imagem 9 - Resposta 2 para o problema 5 ( correta) 

Fonte: Respostas dos alunos  

Nessa  resolução  o  aluno  não usou o  auxílio de  variáveis  para  montagem  do 

sistema,  mas  usando  um  método  alternativo.  O  aluno  também  conseguiu  chegar  a 

 
 
 
  
 
52 

um  resultado  correto.  A  princípio  ele  somou  o  peso  das  duas  viagens  (incluindo  o 

peso do caminhão nas duas viagens), em seguida o aluno sabia que a carga total a 

ser  carregada  era  de  50  toneladas,  e  desta  forma  ele  subtraiu  esse  valor  do 

montante  inicial  que  era  de  80  toneladas.  Com  raciocínio  anterior,  ao  fazer  a 

subtração o aluno entendeu que só sobraria o peso do caminhão nas duas viagens e 

entende-se  que ele  considerou  o  peso  do  caminhão  igual  nas  duas  viagens (o  que 

está correto) e dividiu o resultado por 2, com isso chegando a todas as conclusões 

corretamente. 

5.2  Segundo momento 

Feita  a  análise  das  respostas  obtidas  com  o  questionário,  partiu-se  para  um 

segundo momento, onde se fez necessário fazer uma revisão e trabalhar com mais 

contextualização  os  problemas  que  envolviam  sistemas  de  equações  lineares  com 

duas variáveis, pois foi notável a dificuldade dos alunos em problemas do cotidiano, 

como  se  pode  perceber  no  questionário  aplicado.  Para  fazer  abordagem  da 

resolução  optou-se  por  usar  o  método  da  adição,  com  o  intuito  de  minimizar  as 

dificuldades posteriores  quando  fossem  abordados  sistemas  de equações  com  três 

variáveis, contudo, essa parte não se tornou tanto um problema visto que funcionou 

mais  como  uma  revisão  do  que  já  tinha  sido  visto  por  eles,  durante  o  8°  ano  do 

ensino  fundamental.  Esse  momento  também  foi  usado  para  se  fazer  discussões 

coletivas  sobre  as  respostas  obtidas  pelos  alunos  para  os  problemas  abordados, 

para  que  desta  forma  pudéssemos  discutir  os  erros  e  acertos  cometidos  pelos 

alunos ao responderem o questionário inicial. 

Imagem 10 - Foto 1 das discursões coletivas do questionário aplicado 

Fonte: Autor, 2019. 

 
 
 
 
Imagem 11 - Foto 2 das discursões coletivas do questionário aplicado 

53 

Fonte: Autor, 2019. 

Na  terceira  aula,  continuando  a  segunda  fase  da  sequência  foi  trabalhada  a 

noção de plano cartesiano como forma de revisão e, posteriormente, foi abordada a 

noção geométrica de sistemas de equações lineares com duas incógnitas, para que, 

com isso, os alunos pudessem perceber o que na prática seria uma solução de um 

sistema  linear.  Ainda  trabalhando  a  noção  geométrica  foi  possível  falar  com  mais 

clareza,  tendo  como  foco  a  visualização  das  retas  referente  a  cada  equação  do 

sistema,  as  definições  do  que  é  um  sistema  Possível  Determinado (SPD);  Sistema 

Possível  e  Indeterminado  (SPI)  e  Sistema  Impossível  (SI),  baseando-se  nas 

soluções  geométricas.  Toda  essa  abordagem  foi  feita,  ate  então,  por  aulas 

expositivas e convencionais. 

Para  a  quarta  aula,  foi  concluído  o  que  havia  sido  feito  na  aula  anterior  e 

posteriormente  feita  uma  ampliação  dos  sistemas  lineares  de  duas  variáveis  para 

sistemas  com  três  variáveis,  para  só  assim  poder  trabalhar  a  resolução  destes 

sistemas  por  meio  da  regra  de  escalonamento,  visto  que  eles  já  haviam  estudado 

durante o ano corrente, matrizes e determinantes. 

Durante  a  quinta  aula,  foi  dada  continuidade  ao  que  foi  visto  no  encontro 

anterior  e  trabalhou-se  também  a  noção  geométrica  de  sistemas  de  equações 

lineares com três incógnitas (com auxílio do livro didático adotado pela rede estadual 

de  ensino)  para  que  desta  forma  toda  noção  de  sistemas  lineares  estivesse,  em 

grande parte, enrijecida nos conhecimentos dos discentes. 

 
 
 
 
54 

5.3 

Terceiro momento 

Para o terceiro momento, fez-se necessário deslocar ambas as turmas, das 2ª 

séries do ensino médio para uma sala específica que se pudesse usar o Data Show 

e  o  computador,  ao  mesmo  tempo  fazendo  uso  da  internet  como  ferramenta 

didática,  usou-se  esse  encontro  para  abordar  o  software  matemático  GeoGebra. 

Neste  momento,  foi  apresentado  o  máximo  de  ferramentas  possíveis  (dentro  do 

horário  da  aula)  desse  programa,  para  que  até  em  outros  momentos,  de  alguma 

forma, este viesse a ser útil. Como já é sabido, o uso  de jogos, aplicativos ou outra 

ferramenta  computacional  tem  sido  constantemente  utilizada  como  instrumentos 

potencialmente  motivacionais para o ensino aprendizagem, como relata o recorte a 

seguir: 

Computador  e internet  na  sala  de  aula  nas mãos  de  professores  treinados 
formam  um importante instrumento  de  ensino. Ter  acesso  à  internet  não  é 
mais  uma  questão  de  aumentar  a  capacidade  de  raciocínio.  Passou  a  ser 
vital. É saber ler escrever nos anos 50. (SCHWARTZ, 1999, p. 32). 

Em se tratando de aprendizado, os autores Mamede-Neves e Duarte, afirmam 

que: 

O  uso  de  tecnologias,  associado  a  propostas  pedagógicas  concebidas/ 
implementadas  a  partir  de  concepções  de  ensino  ancoradas  na  lógica  da 
produção/distribuição centralizada (de um para muitos) de informações e de 
conteúdos  e  que  entendem  a  aprendizagem  como  etapas  a  serem 
controladas  passo-a-passo,  fundadas  basicamente  na  memorização  e  na 
repetição, certamente  não vão  produzir  bons  resultados,  independente  dos 
recursos que essas tecnologias possam vir a oferecer. (MAMEDE-NEVES e 
DUARTE, 2008, p. 284) 

Desta forma, com o GeoGebra5 disponível como ferramenta metodológica, foi 

feito  um  aprofundamento  na  parte  sobre  equações  lineares  (retas  e  plano 

cartesiano). Com isso, voltou-se a analisar os problemas trabalhados nos encontros 

iniciais,  com  o  propósito  de  resolvê-los  novamente  e  assim  poder  visualizar 

geometricamente, desta vez com o auxílio de uma ferramenta computacional. 

Os problemas analisados com auxílio do  GeoGebra foram dos mais diversos 

possíveis tanto dos sistemas com duas, quanto os de três incógnitas. Com tudo isso, 

pode-se  notar  o  quanto  uma  ferramenta  simples,  porém  eficaz  pode  mudar  a 

compreensão  dos  alunos,  desde  então  percebemos  uma  mudança  de  postura  dos 

alunos,  que  se  mostravam  muito  mais  interessados  neste  novo  conteúdo  e 

participaram com entusiasmo inclusive perguntando e tirando dúvidas. Como forma 

5  O GeoGebra  é um  software  de  matemática  dinâmica  gratuito e multiplataforma  para  todos 
os  níveis  de  ensino,  que  combina  geometria,  álgebra,  tabelas,  gráficos,  estatística e cálculo  numa 
única aplicação. 

 
 
 
 
                                            
55 

de melhorar o entendimento, foi pedido para que os alunos providenciassem para o 

próximo e último  momento, a resolução de dois sistemas lineares contextualizados, 

resolvidos  e  expusessem  suas  soluções  geométricas  no  GeoGebra,  o  resultado  foi 

muito gratificante, pois notou-se a participação da maioria dos alunos público alvo da 

sequência didática, com exceção dos faltosos.  

Nas  informações  colhidas  a  respeito  do  trabalho,  os  alunos  alegaram  ser 

interessante ver o GeoGebra funcionando, seja no plano em duas dimensões quanto 

no  plano  tridimensional.  Os  problemas  analisados  foram  inseridos  de  forma  mais 

contextualizada,  pois  desta  forma,  além  de  utilizar  um  recurso  computacional 

acredita-se  que  essa  contextualização  faz  com  que  haja  uma  maior  interação,  os 

procedimentos  resolvíveis  do  problema  não  se  tornem  de  certa  forma  tão 

mecânicos,  aguçando  assim,  o  raciocínio  dos  alunos  desenvolvendo  certas 

habilidades e consequentemente havendo uma maior aprendizagem. 

Conforme afirma os PCNs+, 

forma  contextualizada, 

integrada  e 
Aprender  Matemática  de  uma 
relacionada  a  outros  conhecimentos  traz  em  si  o  desenvolvimento  de 
competências e habilidades que são essencialmente formadoras, à medida 
que  instrumentalizam  e  estruturam  o  pensamento  do  aluno,  capacitando-o 
para  compreender  e  interpretar  situações,  para  se  apropriar  de  linguagens 
específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões próprias, tomar 
decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações  necessárias  à  sua 
formação. (BRASIL, 2002, p.111) 

Quanto  aos  problemas  e  a  forma  como  foram  apresentados  aos  alunos, 

procederam da forma explicitada adiante: 

Problema  1.  Paulo  sacou  R$  240,00  num  caixa  eletrônico  em  cédulas  de  20  e  30 

reais.  Ao  todo  foram  sacadas  9  cédulas.  Chamando  de     e     as  quantidades  de 

cédulas  de  20  e  30  reais,  respectivamente,  escreva  um  sistema  linear  e  determine 

quantas cédulas de cada tipo foram sacadas. (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 79) 

Solução.  Inicialmente  foi  apresentado  aos  alunos,  como  que  se  deveria  proceder 

para a montagem do sistema linear enunciado no problema. 

{

Em seguida, usando o método da substituição foi feita a resolução do sistema: 

(foi usado   em função de   para substituir na equação 2) 

 
 
 
                
                        
 
          
            
                          
56 

Assim,  a  quantidade  de  nota  de      reais,  neste  montante,  é  um  total  de    

notas.  Para  achar  a  quantidade  de  notas  de      reais,  usa-se  a  equação        para 

fazer a devida substituição, como segue abaixo: 

Portanto, havia 3 notas de    reais  

Depois  de  apresentada  a  resolução  aos  alunos,  por  meio  do  método  da 

substituição,  utilizou-se  o  GeoGebra  para  visualizar  a  solução  encontrada  com  o 

propósito de facilitar o entendimento do que seria, de fato, essa solução encontrada.  

Com  isso,  pode-se  apresentar  a  solução  geométrica  do  sistema  trabalhado  com 

alunos usando, desta forma, uma excelente ferramenta computacional. 

Apresentação da solução no GeoGebra: 

1° passo: Foi baixado o aplicativo e posteriormente abriu-se a página do programa. 

Figura  1  -  1°  procedimento  com  o  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  duas 

equações 

Fonte: Autor, 2019. 

 
 
                        
                         
                         
           
     
  
  
 
        
          
            
        
 
57 

2°  Passo:  Logo  após  ser  inserida  a  primeira  equação,  foi  digitada  a  segunda 

equação no campo destacado na  figura, com isso a cada procedimento realizado o 

gráfico foi aparecendo automaticamente no plano cartesiano ao lado. 

Figura  2  -  2°  procedimento  com  o  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  duas 

equações 

Fonte: Autor, 2019. 

3° passo: Clica no local indicado a fim de fazer os devidos ajustes em se tratando 

de  cor  das  equações,  nomes  de  cada  uma  delas  e  até  mesmo  com  o  objetivo  de 

determinar a solução do sistema, caso exista. 

Figura  3  -  3°  procedimento  com  o  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  duas 

equações 

Fonte: Autor, 2019. 

 
 
 
 
 
58 

4°  passo:  No  prosseguimento  a  seguir,  foi  feita  a  configuração  de  cada  um  dos 

gráficos que representam as duas equações, sendo nesta configuração modificado o 

nome  destas  respectivas  retas,  denominadas  agora  de  R  e  S,  e  suas  respectivas 

cores. 

Figura  4  -  4°  procedimento  com  o  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  duas 

equações 

Fonte: Autor, 2019. 

5° passo: Como o próprio texto da figura afirma, ao clicar na opção em destaque na 

figura, uma das opções para que se possa escolher é a palavra  resolver, com isso 

ao  escolher  esta  referida  opção,  o  programa  apresentará  automaticamente  a 

solução do sistema desejado, caso ela exista. 

Figura  5  -  5°  procedimento  com  o  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  duas 

equações 

Fonte: Autor, 2019. 

 
 
 
 
59 

6°  passo:  A  seguir,  apresenta-se  a  solução  geométrica  do  sistema  de  equação 

linear  com  duas  variáveis  trabalhado  algebricamente,  e  agora  visualizado,  com  o 

propósito de mostrar o que significa ser uma solução de um sistema. 

Figura 6 - Apresentação da solução geométrica do sistema de duas equações 

Fonte: Autor, 2019. 

Vale  salientar  que  todos  esses  procedimentos  foram  realizados  com  os 

alunos  das  turmas  da  2ª  série  C  e  2ª  série  D,  da  Escola  Estadual  Monsenhor 

Machado, localizada em Viçosa-AL. 

Problema  2.  O  organismo  humano,  bem  como  o  de  outros  animais,  para  seu  bom 

funcionamento  necessita  de  vários  tipos  de  substâncias,  sais  minerais,  vitaminas, 

proteínas  etc.  Vamos  supor  que  uma  pessoa  necessita  fazer  uma  receita  de  modo 

que  a  quantidade  de  cada  alimento  a  ser  ingerido  corresponda  às  necessidades 

diárias  de  Vitamina  C,  Cálcio  e  Magnésio.  Ela  se  alimentará  de  três  diferentes 

ingredientes,  e  cada  um  deles  possui  uma  determinada  quantidade  de  nutrientes 

(expressa  em  miligramas)  por  unidade  de  ingrediente  (por  exemplo,  por  colher), 

conforme apresentado na tabela a seguir. (SOUZA; GARCIA, 2016, p. 93) 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Tabela 2 - Tipo de alimento e respetivas quantidade de nutrientes (mg) 

Total 

necessário 

 de nutrientes 

Nutrientes 

Vitamina C 

Cálcio 

Magnésio 

1 

10 

40 

20 

2 

20 

40 

10 

3 

30 

10 

30 

(mg) 

100 

210 

110 

Fonte: Souza e Garcia, 2016, p. 109. 

Analisem os dados da tabela em relação às quantidades      e   de unidades 

dos ingredientes 1, 2 e 3, respectivamente e indiquem a afirmação verdadeira. 

a)  A  quantidade  necessária  de  unidades  do ingrediente  1  é  o dobro da  quantidade 

de unidades do ingrediente 2. 

b)  Para que  a  receita  satisfaça  as  necessidades  de  vitamina  C,  cálcio  e  magnésio, 

são necessárias 3 unidades do ingrediente 2. 

c) A quantidade de unidades do ingrediente 2 é o dobro da quantidade de unidades 

do ingrediente 3. 

d) O ingrediente 1 deve contribuir com 40% do total necessário de vitamina C, cálcio 

e magnésio necessários à dieta alimentar do paciente. 

e)  O  ingrediente  2  contribuirá  com  50  mg  de  cálcio  para  que  a  receita  alcance  o 

resultado desejado. 

Solução. 

Fazendo a interpretação do problema, elabora-se inicialmente a as equações 

matemáticas que representam as informações apresentadas na tabela, como  segue 

abaixo: 

Da primeira linha da tabela (Vitamina C), inferimos que a equação é dada por: 

Da segunda linha da tabela (Cálcio), inferimos que a equação é dada por: 

Da terceira linha da tabela (Magnésio), inferimos que a equação é dada por: 

Assim, monta-se um sistema de equações lineares com a respectiva equação 

obtida, como se pode ver adiante: 

 
 
                      
                      
                      
61 

{

Com  o  sistema  linear  composto  pelas  equações  lineares  obtidas,  usa-se 

neste caso, por escolha do autor, o método de escalonamento para que se obtenha 

uma  solução  para  o  sistema,  caso  haja.  Os  procedimentos  estão  cuidadosamente 

descritos abaixo: 

Definimos      como  sendo  linha  1  do  sistema,      como  sendo  linha  a  2  do 

sistema,    como sendo linha a 3 do sistema, temos: 

{

{

{ 

{ 

{ 

,        

Com o valor de   encontrado, usa-se a segunda equação da ordem de cima 

para  baixo,  para  fazer  a  substituição   ,  para  com  isso  poder  se  obter  o  valor  da 

incógnita  , como está disposto a seguir: 

Em seguida, dispondo agora dos valores de   e  , usa-se a primeira equação 

linear  para  se  obter  o  valor  de    e  desta  forma  encontrar  o  ponto             que  a 

solução do sistema de equação trabalhada. 

 
 
                         
                     
                     
 
                                 
                             
                             
 
                                        
                            
                            
 
                                    
                       
                            
 
                                       
                          
                          
 
                                       
                                  
               
 
      
  
                                                     
                                
  
  
        
                   
                             
                 
62 

Assim, a solução procurada é dada por                     

Para que os alunos pudessem ter um conceito mais sólido deste conteúdo, foi 

feito uma proposta diferenciada com eles, para isso foi utilizado o GeoGebra, desta 

forma  foi  possível  introduzir  o  conceito  da  terceira  dimensão.  A  ideia  foi  fazer  com 

que  os  alunos  intendessem  que  a  solução  de  um  sistema  linear  com  3  incógnitas 

ainda  continua  sendo  um  ponto  (quando  o  sistema  é  possível  e  determinado), 

todavia,  este  ponto  localiza-se  no  espaço.  Assim,  logo  após  ter  trabalhado  o 

problema algebricamente, foi abordado o mesmo problema geometricamente com o 

GeoGebra. Dispondo desse software foi feita a interpretação geométrica do sistema 

apresentado anteriormente que, por sua vez, admite solução única, ou seja, trata-se 

de um sistema possível e determinado (SPD) e tem como solução o ponto (3, 2, 1), 

de onde os passos estão detalhados a seguir: 

1°  passo:  Abrir  o  GeoGebra,  inserir  no  local  indicado  cada  uma  das  equações 

componentes  do  sistema  de  equação  linear  a  ser  estudado.  Nos  locais  indicados 

com setas são usados para inserir cada uma das equações desejadas e a outra para 

abrir a janela dos gráficos de cada equação. 

Figura  7  -  1°  procedimento  com  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  três 

equações 

2°  passo:  Como  mostra  a  figura,  cada  equação  linear  apresentada  está  com  uma 

coloração diferente, isso ocorre logo após a configuração ser feita, para isso clica-se 

Fonte: Autor, 2019. 

 
 
             
             
        
 
63 

no círculo indicado e escolhe a opção configuração para daí renomear, mudar a cor 

e cada plano que representa a respectiva equação. 

Figura  8  -  2°  procedimento  com  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  três 

equações 

3°  passo:  Nesta  etapa,  percebe-se  que  as  cores  escolhidas  para  cada  uma  das 

equações correspondem a cores dos planos no gráfico tridimensional. 

Fonte: Autor, 2019. 

Figura  9  -  3°  procedimento  com  uso  do  GeoGebra  em  um  sistema  de  três 

equações 

Fonte: Autor, 2019. 

 
 
 
 
 
64 

4°  passo:  Depois  de  inserir  as  equações  do  sistema  linear  e  perceber  que 

geometricamente  cada  equação linear  do  sistema  é  representada  por  um  plano  no 

espaço, olhando atentamente a imagem nota-se que a intersecção dos três planos é 

um único ponto, marcando esse ponto no plano, automaticamente o ponto aparece 

na  janela  destinada  para  parte  algébrica  do  software,  esse  ponto  é  exatamente  o 

ponto  de  coordenadas  obtido  quando  o  problema  havia  sido 

resolvido 

algebricamente, e que nesta parte da solução nomeamos de ponto A.  

Figura 10 - 4° procedimento com uso do GeoGebra em um sistema 
de três equações 

Fonte: Autor, 2019. 

A  partir  do  que  foi  apresentado  nos  dois  problemas  abordados  acima,  foi 

possível  perceber  um  melhor  entendimento  do  conceito  de  solução  de  um  sistema 

linear,  bem  como,  a  classificação  dele  como  sendo  um  Sistema  Possível 

Determinado (SPD).  Assim,  foi  deixando  claro  que,  caso  os três  planos  no  espaço, 

independentemente  da  posição  deles,  não  tenham  um  único  ponto  em  comum  o 

sistema  não  pode  ser  SPD.    Logo  em  seguida,  foi  também  explicado  as  condições 

para  que  o  sistema  composto  por  três  incógnitas  sejam  Sistema  Possível  e 

Indeterminado (SPI) e Sistema Impossível (SI), tendo em vista as várias formas que 

cada plano pode se comportar no espaço. 

Em  seguida,  segue  uma  apresentação  que  foi  mostrada  aos  alunos  de  dois 

sistemas lineares com três incógnitas em sua representação geométrica. O primeiro 

trata-se de um sistema SI, o segundo de um sistema SPI. 

 
 
 
 
 
 
 
65 

Sistema impossível: 

{

Foi feita a interpretação geométrica para que os alunos pudessem perceber a 

diferença,  desse  tipo  de  sistema  para  os  demais.  A  interpretação  geométrica 

evidencia  que  os  três  planos  nunca  se  intersectam  simultaneamente,  já  que  dois 

deles são paralelos entre si, portanto, não é possível encontrar uma solução para o 

sistema apresentado. 

Figura 11 - Sistema SI 

Sistema possível e indeterminado: 

Fonte: Autor, 2019. 

{

Da  mesma  forma  que  o  sistema  anterior,  foi feita  a interpretação  geométrica 

deste  novo  sistema  para  que  os  alunos  também  pudessem  perceber  a  diferença, 

desse  tipo  de  sistema  para  os  demais.  Note  que  neste  caso  a  intersecção  é  uma 

reta, que por sua vez, contém infinitos pontos e assim o sistema não possui solução 

única,  classificando-se,  portanto,  como  um  sistema  possível  e  indeterminado,  pois 

ele tem solução, todavia, essas soluções são infinitas. 

 
 
                
               
                  
 
 
                
               
                
 
66 

Figura 12 - Sistema SPD 

Fonte: Autor, 2019. 

Ao  concluir  todas  as  atividades  propostas  com  os  alunos  utilizando  o 

GeoGebra 

foi  realizada 

também  uma  atividade  coletiva  com  propósito  de 

socialização  das  atividades  para  que  desta  forma  eles  viessem  colocar  em  prática 

tudo que foi trabalhado durante a sequência didática. No final do trabalho (Anexo A) 

está  disponível  alguns  dos  trabalhados  realizado  por  eles  (resolução  de  dois 

sistemas de equações lineares, com 2 incógnitas e com 3 incógnitas fazendo uso do 

GeoGebra  para  apresentar  as  soluções  geométricas  desses  sistemas),  que  foi 

proposto como uma forma de instrumento avaliativo. 

Por  fim,  a  última  aula  reservada  à  sequência  didática,  teve  como  propósito 

aplicar  um  novo  questionário  seguindo  as  mesmas  características  do  questionário 

inicial  (diagnóstico),  para  que  desta  forma  fosse  possível  perceber  os  principais 

avanços  ou  dificuldades  ainda  não  sanadas  em  se  tratando  de  aprendizado  pelos 

alunos, e com isso avaliar os efeitos surtidos da sequência didática trabalhada com 

os  alunos  durante  esses  encontros  realizados  nos  respectivos  horários  de  aula, 

dentro do próprio ambiente escolar. 

 
 
 
 
67 

Tabela 3 - Apresentação dos resultados do segundo teste aplicado (acertos). 

Questões 

Aprendizagem  
constatadas 

N° de 
alunos  
da 
turma C 

N° de 
alunos  
da 
turma D 

Percentual 
de  
alunos da 
turma C 

Percentual 
de 
 alunos da 
turma D 

1-a 

1-b 

1-c 

2-a 

2-b 

2-c 

3 

4-a 

Sabem localizar pontos no plano 
cartesiano  

Sabem localizar pontos no plano 
cartesiano 

Sabem localizar pontos no plano 
cartesiano 

Sabem encontrar um valor 
desconhecido numa equação do 
1° grau 

Sabem encontrar um valor 
desconhecido numa equação do 
1° grau 

Sabem encontrar um valor 
desconhecido numa equação do 
1° grau 

Traduzem para linguagem 
matemática, problemas que 
envolvam equações do 1° grau 

Sabem escrever 
matematicamente um sistema 
linear com duas incógnitas  

28 

28 

27 

26 

30 

29 

27 

28 

87.5% 

90.9% 

87.5% 

87.87% 

84.37% 

81.81% 

81.25% 

87.5% 

24 

27 

75% 

81.81% 

26 

27 

81.25% 

81.81% 

20 

21 

62.5% 

65.62% 

23 

25 

71.87% 

75,75% 

4-b 

Resolver um sistema linear  

5 

Equacionar e resolver um sistema 
linear com três incógnitas  

24 

22 

25 

25 

75% 

75.75% 

68.75% 

75,75% 

TOTAL DE ALUNOS 

33 
32 
Fonte: Autor, 2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Tabela  4  -  Comparação  dos  resultados  antes  e  depois  da  aplicação  da 

sequência didática. 

Dados 
quantitativos 

Percentual de 
acertos da 2ª 
série C (Antes da 
sequência 
didática) 

Percentual de 
acertos da 2ª 
série D (Antes da 
sequência 
didática) 

Percentual de 
acertos da 2ª 
série C (Após a 
sequência 
didática) 

Percentual de 
acertos da 2ª 
série D (Após a 
sequência 
didática) 

Problema 1-a 

Problema 1-b 
Problema 1-c 

Problema 2-a 

Problema 2-b 
Problema 2-c 

Problema 3 

Problema 4-a 
Problema 4-b 

Problema 5 

81,25% 

81.25% 
81.25% 

75% 

75% 
75% 

31,25% 

25% 
50% 

15,62% 

87,5% 

87,5% 
81.81% 

81.81% 

78.78% 
81,25% 

45,45% 

36,36% 
42,42% 

24,24% 

87,5% 

87.5% 
84.37% 

81.25% 

75% 
81,25% 

62,5% 

71,87% 
75% 

68,75% 

90,9% 

87.87% 
81.81% 

87.5% 

81.81% 
87,5% 

65,62% 

75,75% 
75.75% 

75,75% 

Fonte: Autor, 2019. 

Como é possível notar, ao comparar o resultado da 2ª série do ensino médio 

C, tratando-se de localização de pontos coordenados no plano cartesiano, conteúdo 

abordado pelo Problema 1, houve uma pequena melhora, contudo, o resultado já era 

um resultado muito bom; da mesma forma vê-se no resultado da 2ª série do ensino 

médio D, uma leve melhora em que o percentual passou de 87,87% para 90,9%, o 

que torna o resultado ainda melhor. No Problema 2, nos itens a, b e c o resultado da 

2ª  série  C  passou  de  75%  para  81,25%,  já  na  2ª  série  D  o  resultado  passou  de 

81,81%  para  87,5%;  desta  forma,  consideramos  uma  melhora  razoável,  porém  no 

geral tornam-se percentuais muito bons.  

Considerando  o  resultado  como  um  todo  é  oportuno  destacar  que  um  dos 

melhores avanços ao trabalhar a sequência didática ficou evidenciado no Problema 

3.  Percebe-se  que  na  2ª  série  C,  o  percentual  de  acertos  alcançou  o  dobro, 

paralelamente  na  2ª  série  D,  o  percentual  de  acertos  passou  de  45,45%  para 

65,62%,  obtendo  uma  melhora  significativa  em  relação  ao  resultado  do  primeiro 

questionário.  Convém  deixar  claro  que  essa  questão  trata  sobre  equacionar  um 

problema  matemático  ligado  ao  cotidiano.  Nos  demais  problemas  pode-se  afirmar 

categoricamente  que  houve  uma  excelente  melhora,  fato  comprovado  pela  tabela 

apresentada,  havendo  casos  dos  percentuais  de  acertos  alcançarem  o  dobro  do 

valor antes da sequência didática apresentada. 

 
 
 
 
69 

Diante  do  que  foi  vivenciado  com  os  alunos  ao  longo  da  execução  da 

proposta  trabalhada  durante  a  sequência  didática,  foi possível perceber o  quanto é 

importante  para  os  alunos  que  professor  estabeleça  estratégias  em  sala  de  aula 

para que seja ensinado determinados conteúdos. Ao que se pode notar isso faz com 

que  os  discentes  engajem-se  de  forma  mais  produtiva  ao  processo  de  ensino-

aprendizagem.  Um  fato  curioso  percebido  durante  a  sequência  didática  foi  a  forma 

como os discente ficaram envolvidos e empolgados com uso do  GeoGebra em sala 

de aula, pois os alunos foram encarregados de baixar o software aplicativo em seus 

Smartphone para que desta maneira eles pudessem se familiarizar com o que seria 

utilizado  em  sala  de  aula  como  ferramenta  potencializadora  do  ensino.  Pela  forma 

como  os  discentes  encararam  o  uso  do  GeoGebra,  foi  notório  que  quase  todos 

nunca  tiveram  conhecimento  sobre  o  software.  Como  eles  poderiam  fazer  uso  dos 

seus celulares para usar o aplicativo, houve um entusiasmo em dar prosseguimento 

aos encontros posteriores. 

Em  conformidade  com  Brasil  (2012),  buscou-se  seguir  essa  linha  de 

aplicação: 

Ao  organizar  a  sequência  didática,  o  professor  poderá  incluir  atividades 
diversas  como  leitura,  pesquisa  individual  ou  coletiva,  aula  dialogada, 
produções  textuais,  aulas  práticas  e  etc.,  pois  a  sequência  de  atividades 
visa  trabalhar  um  conteúdo  específico,  um  tema  ou  um  gênero  textual  da 
exploração  inicial  até  a  formação  de  um  conceito,  uma  ideia,  uma 
elaboração prática, uma produção escrita. (BRASIL, 2012, p. 21) 

Em  vista  disso,  durante  os  encontros  foram  feitas  leituras  dos  problemas 

inseridos  no  roteiro  e  tentou-se  esclarecer  dúvidas  em  relação  a  esses  problemas. 

Além disso, os alunos foram distribuídos em grupos como forma de cooperativismo e 

discussão entre eles sobre os problemas propostos, e também sobre o software que 

foi apresentado a eles. 

Com  essa  forma  de  trabalho,  notou-se  uma  melhora  significativa  dos 

discentes, desde a participação e envolvimento com as atividades realizadas quanto 

no  aprendizado.  Com  isso,  mediante  todo  esse  processo  de  transmissão  de 

conteúdo,  a  habilidade  EM13MAT301,  que  aborda  sistemas  de  equações  lineares, 

foi  adquirida  pelos  discentes  das  turmas  das  2ª  séries  de  ensino  médio  C  e  D  da 

Escola Estadual Monsenhor Machado. 

 
 
 
 
 
 
 
70 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para todas as unidades escolares 

públicas  e  privadas  do  país  demonstra  a  preocupação  dos  gestores  educacionais 

dos  órgãos  competentes  para  equiparar  os  assuntos  ministrados  bem  como  as 

propostas  de  ensino  como  devem  ser  abordadas,  sendo  esta  uma  maneira  de 

diminuir os gargalos ocasionados por algumas gestões. 

A fim de contribuir para uma melhoria sobre o assunto, o trabalho se propôs a 

elencar as competências  específicas de matemática e suas tecnologias, bem como 

as  habilidades  da  BNCC  destacando  a  disciplina  de  Álgebra  Linear  (em  particular 

sistemas  de  equações  lineares).  Além  disso,  foram  mostrados  seus  conceitos, 

conteúdos, entrevistas, testes de diagnósticos, levantamento de dados e sugestões 

de como o tema podem ser construídos na sala de aula. 

As  entrevistas  para  os  docentes  constataram  a  necessidade  de  uma  melhor 

capacitação  para  os  professores  perante  à  BNCC,  para  que  desta  forma  eles 

possam  enxergar  novas  perspectivas  para  o  ensino  e  aprendizagem.  Já  o  teste  de 

diagnóstico realizado com alunos demonstrou a necessidade de utilizar estratégias e 

metodologias  diferentes  para  colaborar  na  aprendizagem,  diante  das  dificuldades 

constatadas,  tendo  em  vista  que  houve  uma  melhora  considerável  comparando  o 

teste  diagnóstico  com  o  questionário  final  (feito  com  as  mesmas  características  do 

questionário  inicial).  A  inovação  com  o  uso  do  GeoGebra  despertou  um  maior 

interesse  dos  alunos,  visto  que  houve  uma  participação  significativa  deles  ao  fazer 

uso da tecnologia em favor da aprendizagem. 

Portanto,  faz-se  necessário  a  ampliação  dos  assuntos  estudados  com  a 

finalidade  de  que  sejam  produzidas  pesquisas  para  colaborar  com  o  ensino  de 

matemática. Mas também, despertar as inúmeras quebras de paradigmas existentes 

entre alunos/professores e ensino/aprendizagem ainda existentes, e ao que se pode 

notar,  a  criação  de  sequências  metodológicas  de  atividades  e  o  uso  da  tecnologia 

torna  essa  forma  de  transmissão  de  conteúdo  mais  eficaz,  fazendo  com  que  o 

retorno de todo esse trabalho seja convertido em um melhor aprendizado. 

 
 
71 

7 

REFERÊNCIAS  

ANTON,  H.;  RORRES,  C.  Álgebra  Linear  e  Aplicações.  Tradução  técnica:  Claus 

Ivo Doiring. 10. ed. Porto Alegre: Bookman, 2012. 

BRASIL.  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil  (1988).  Brasília,  DF: 

Senado Federal, 1988. Disponível em:  

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicaocompilado.htm>. 

Acesso em: 18 jun. 2019. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Governo  Federal.  Base  Nacional  Curricular 

Comum: BNCC. Disponível em: 

 http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_

site.pdf  Acesso em: 5 out. 2019. 

  BRASIL.  Ministério  da  educação.  Síntese  das  diretrizes  curriculares  nacionais 

para a educação básica. Brasília. Disponível em: 

 http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=32

621-cne-sintese-das-diretrizes-curriculares-da-educacao-basica-pdf&Itemid=30192  

Acesso em: 15 jun. 2019. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura. 

(2002).  PCN+:  Orientações 

Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio: 

ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília. Disponível em: 

 http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/cienciasnatureza.pdf.  Acesso em: 10 jul. 

2019. 

BRASIL.  Pacto  Nacional  pela  Alfabetização  na  Idade  Certa:  alfabetização  em 

foco – projetos didáticos e sequências didáticas em diálogo com os diferentes 

componentes  curriculares:  ano  03,  unidade  6.  Brasília:  Ministério  da  Educação, 

Secretaria de Educação Básica, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

CELESTINO,  M.  R.  Ensino-aprendizagem  da  Álgebra  Linear:  as  pesquisas 

brasileiras  na  década  de  90.  2000.  113  f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 

Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2000. 

Disponível em:  

 https://leto.pucsp.br/bitstream/handle/11157/1/dissertacao_marcos_roberto_celesti

no.pdf  Aceso em: 2 out. 2019. 

DANTE,  L.  R.  Matemática:  contexto  &  aplicações:  ensino  médio  vol.  2.  3.  ed. 

São Paulo: Ática, 2016. 

DINIZ,  Maria  Ignez;  FERREIRA,  Fabricio  Eduardo.  BNCC  comentada  para  o 

ensino médio. Disponível em:  htps://institutoreuna.org.br/?s=Bncc+comentada  

Aceso em: 5 Jan. 2020. 

DORIER,  J.  L.  -  Étar  de  l’art  de  recherche  en  didactique  –  À  propôs  de 

l’enseignement  de 

l’algèbre 

linéaire  –  Recherches  en  Didactique  des 

Mathemátiques, vol. 18, n° 2, pp. 191- 230, 1998. 

HEFEZ, A.; FERNANDEZ, C. S. Introdução à álgebra linear (Coleção PROFMAT). 

SBM, 2016.  

LESSA, J. R. Álgebra Linear. São Paulo. FMU, 2018. Disponível em: 

 https://www.infoescola.com/matematica/algebra-linear/  Acesso em: 20 jun. 2019. 

MAMEDE-NEVES,  M.  A.  C.,  DUARTE,  R.  O  Contexto  dos  Novos  Recursos 

Tecnológicos  de  Informação  e  Comunicação  e  a  Escola.  Revista  Educação  & 

Sociedade, Campinas, vol. 29, n. 104 - Especial, p. 769-789, out. 2008. 

MAIER,  R.  R.  Teoria  dos  Números:  texto  de  aulas.  Brasília [      ],  2005. 

Disponível  em:     http://www.mat.unb.br/~maierr/tnotas.pdf   Acesso  em:  25  maio 

2019. 

MORETTO,  V.  P.  PROVA:  um  momento  privilegiado  de  estudo  não  um  acerto 

de contas. Rio de Janeiro: DP&A, 2002. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

PERETTI,  L.;  COSTA,  G.  M.  T.  Sequência  didática  na  matemática.  Revista  de 

Educação do Ideau. Rio de Janeiro, vol.8, n.17, p. 6, 2013. 

SCHWARTZ, C. Janelas Para o Futuro. Veja Vida Digital. São Paulo, ano 32, p. 32, 

dez. 1999.  

SOUSA,  J.  R.  de.;  GARCIA,  Jaqueline  da  silva  Riberio.  #Contato  matemática,  2º 

ano. 1. Ed. São Paulo: FTD, 2016. 

SOFTWARE GEOGEBRA:  https://www.geogebra.org/download  

SMOLE,  K.  S.;  DINIZ,  M.  I.  Matemática  Ensino  Médio.  6.  ed.  São  Paulo  –  SP: 

Saraiva, 2010. 

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – QUESTIONÁRIOS APLICADOS AOS PROFESSORES DA REDE 

ESTADUAL DE ENSINO QUE ATUAM NA 4ª GERÊNCIA REGIONAL DE 

EDUACAÇÃO DE ALAGOAS. 

74 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Prezado respondente, 

O presente questionário servirá unicamente como instrumento de pesquisa e 

levantamento de dados com propósito de elaborar a dissertação do mestrando José 

Cláudio Tomé de Lima, sob a orientação da Profa.  Dra. Viviane de Oliveira Santos. 

O  questionário  trata  exclusivamente  de  conteúdos  do  ensino  médio,  ligados  a 

disciplina  de  “Álgebra  Linear”,  presentes  na  Base  Nacional  Comum  Curricular 

(BNCC) para o ensino médio.  

Identificação do respondente: 

Formação profissional:  

Graduado (  )     Mestre (  )      Doutor (  )    Mestrando ( )   Especialista () 

Instituição de formação: 

Graduação: _______________________________ 

Pós-graduação: ___________________________ 

Tempo de experiência profissional: 

Menos de 1 ano ( )      Até 5 anos ( )     Mais de 5 anos ( ) 

 
 
                                 
                         
             
 
 
 
 
 
75 

Questionário 

1.  Quais  conteúdos  de  álgebra  linear  você  aborda  ou  já  abordou  na  Educação 

Básica?_____________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

2.  Você  considera  importante  o  estudo  de  conteúdos  de  álgebra  linear  para  a 

formação matemática do aluno? Por quê? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

3.  Você  conhece  a  proposta  da  BNCC?  Quais  conteúdos  conseguiu  referentes  à 

álgebra linear na proposta da BNCC?  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

4. Se você identificou os conteúdos de álgebra linear na proposta da BNCC, o que 

achou da abordagem dos mesmos? 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

5.  Em  se  tratado  dos  conteúdos  de  álgebra  linear  em  sua  opinião  essa  nova 

proposta  da  BNCC  (Base  Nacional  Comum  curricular)  é  mais  benéfica  para  o 

ensino? Justifique. 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

6.  Em  sua  opinião  dentre  os  conteúdos  pertinentes  à  álgebra  linear  há  algum  que 

deveria ter prioridade dentro da nova proposta da BNCC?  Justifique.  

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIOS APLICADOS AOS ALUNOS DAS 2ª SÉRIES C 

E  D,  DA  ESCOLA  ESTADUAL  MONSENHOR  MACHADO  PERTENCENTE  4ª 

GERÊNCIA REGIONAL DE EDUACAÇÃO DE ALAGOAS. 

76 

UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

Prezado respondente, 

O presente questionário servirá unicamente como instrumento de pesquisa e 

levantamento de dados com propósito de elaborar a dissertação do mestrando José 

Cláudio Tomé de Lima, sob a  orientação da Profa. Dra. Viviane de Oliveira Santos, 

O questionário aborda questões de conteúdos básicos essenciais para o estudo de 

sistemas lineares. 

QUESTIONÁRIO 

1. Desenhe o plano cartesiano e localize os pontos apresentados a baixo: 

a) (2; -1)                         b) (4; 3)                          c) (-3; 0) 

2. Qual o valor correspondente da incógnita em cada caso? 

a)                           b)                          c)                 

3. Qual o número que somando à sua terça parte é igual ao seu dobro mais dois? 

4.  Na  cantina  de  uma  escola,  são  oferecidos  dois  tipos  de  sanduíches,  frango  e 

vegetariano,  cujos  preços  estão  indicados  abaixo.  Em  um  determinado  dia,  essa 

cantina arrecadou R$ 324,00 na venda de 33 sanduíches. Sabendo que o sanduíche 

de  frango  custa  R$  8,00,  e  o  vegetariano  custa  R$  12,00.  Responda  os  itens  a 

seguir: (SOUSA; GARCIA, 2016) 

a)  Escreva um sistema de equação que represente a situação apresentada. 

b)  Quantas unidades de cada sanduíches foram vendidas naquele dia? 

 
 
                                 
                         
             
 
77 

5. Um caminhão transportou, em duas viagens, 50 toneladas de soja. Sabendo que, 

na primeira viagem, o caminhão carregado pesou 45 toneladas e que na segunda, o 

caminhão  e  a  carga  pesaram  35  toneladas,  calcule  a  quantidade  de  soja 

transportada na primeira viagem e o peso do caminhão vazio. (SMOLE; DINIZ, 2010, 

p.133) 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

ANEXO  A  –  Fotos  de  alguns  trabalhos  realizados  pelos  alunos  (utilizando 

computador  ou  Smartphone)  que  trata  da  resolução  de  sistemas  lineares  fazendo 

uso do GeoGebra para mostrar as suas respectivas soluções geométricas. 

Foto 1. Capa do trabalho realizado pelos alunos. 

Foto  2.    Foto  do  trabalho  feito  pelos  alunos  com  auxilio  do  computador  e 

Smartphone para uso do GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Foto 3. Foto do trabalho feito pelos alunos com auxilio do computador e Smartphone 

para uso do GeoGebra. 

Foto 4. Foto do trabalho feito pelos alunos com auxilio do computador e Smartphone 

para uso do GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
Foto 5. Foto do trabalho feito pelos alunos com auxilio do computador e Smartphone 

para uso do GeoGebra. 

80 

Foto 6. Foto do trabalho feito pelos alunos com auxilio do computador e Smartphone 

para uso do Geogebra. 

 
 
 
 
 
 
81 

Foto 7. Foto do trabalho feito pelos alunos com auxilio do computador e Smartphone 

para uso do GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
