Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

Lucas Vieira Brito 

A LÓGICA MATEMÁTICA E O JOGO DE XADREZ APLICADO AO 
ENSINO FUNDAMENTAL II 

Vitória da Conquista – BA 
maio de 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT 

Lucas Vieira Brito 

A LÓGICA MATEMÁTICA E O JOGO DE XADREZ APLICADO AO 
ENSINO FUNDAMENTAL II 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como requisito necessário para obtenção do 
grau de Mestre em Matemática.  

Orientador:  Dr.  Roberto  Hugo  Melo  dos 
Santos 

Vitória da Conquista – BA 
maio de 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B862l      Brito, Lucas Vieira.  
                      A lógica matemática e o jogo de xadrez aplicado ao ensino    
                fundamental II. / Lucas Vieira Brito , 2022. 

                         52f. il.  
                         Orientador (a): Dr.  Roberto Hugo Melo dos Santos.  
                         Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 
                    da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional –  
                    PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2022. 
                          Inclui referências. 49 - 52. 

        1. Matemática - Ensino  - Aprendizagem. 2. Jogo de Xadrez. II. 3. Lúdico. I. 
Santos,  Roberto Hugo Melo dos.  II. Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Vitória da 
Conquista, III. T. 

CDD: 510                                                                                                   

Catalogação na fonte: Juliana Teixeira de Assunção-CRB 5/1890 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
                  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LUCAS VIEIRA BRITO 

A LÓGICA MATEMÁTICA E O JOGO DE XADREZ APLICADO AO 
ENSINO FUNDAMENTAL II 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como requisito necessário para obtenção do 
grau de Mestre em Matemática.  

BANCA EXAMINADORA 

Vitória da Conquista – BA, 06 de maio de 2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O ideal da educação não é aprender ao máximo, maximizar os resultados, mas é an-
tes de tudo aprender a aprender, é aprender a se desenvolver e aprender a conti-
nuar a se desenvolver depois da escola. 

Jean Piaget 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço em primeiro lugar a Deus, quem me deu saúde e forças para chegar até aqui, 

sei que as dificuldades foram muitas, mas com a intercessão de Nossa Senhora e a bênção de 

Deus, finalizo mais uma etapa em minha vida, a Ele todo louvor e glória; que a minha vida seja 

contínua e perpetua em tuas vontades. 

Agradeço a minha mãe Severina e ao meu pai Benjamin, pelo exemplo e apoio, pelas 

palavras que levantam meu astral e me fazem olhar as coisas de outra forma. Muito obrigado 

por tudo, eu amo vocês e farei de tudo para lhes proporcionar o melhor. 

Aos meus Irmãos Lúcio, Luciana e Luciane, pelas conversas leves, por suportar meus 

estresses diários, pelos momentos de descontração que me fizeram muito bem, eu amo vocês. 

À minha família que esteve sempre unida, transmitindo forças, obrigada pelo carinho e 

incentivo. 

Aos amigos que a vida me deu, eu não tenho palavras para agradecer o bem que vocês 

me fazem, obrigada pelo companheirismo, por me ajudar, e por suportar meus humores. 

Agradeço a todos os professores pelo conhecimento transmitido, em especial ao meu 

orientador professor Roberto Hugo Melo dos Santos. 

Agradeço também à Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, por me proporcionar 

a  ingressão  no  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  por 

terem proporcionado minha formação em nível de mestrado; pelo ambiente, pelo corpo docente, 

direção, administração, pois esse conjunto fez o espaço amigável. 

Enfim, agradeço à todos que direta, ou indiretamente, fizeram parte da elaboração deste 

trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  teve  como objetivo  compreender como  a utilização  do  jogo  de 
xadrez pode auxiliar no processo de ensino-aprendizagem da lógica Matemática para 
alunos do 9º ano do Ensino Fundamental II, por meio da aplicação pedagógica deste. 
Para  tanto,  perspectivava-se  realizar  a  intervenção  em  duas  turmas  do  9º  ano  do 
Ensino Fundamental II (Escola Estadual Ana Faria – Pedra Azul/Minas Gerais). Assim, 
realizamos a elaboração de uma intervenção, que se construiu com a proposta de seis 
encontros, com duração de uma hora-aula cada encontro, os quais serão aplicados 
concomitantemente  a  ambas  as  turmas  separadamente;  todavia,  a  aplicação  da 
intervenção  foi  impossibilitada  em  decorrência  da  Pandemia  do  Covid-19.  Em  vista 
disso,  amparamo-nos  na  realização  de  um  levantamento  bibliográfico,  que  nos 
auxiliou  na  produção  da  proposta  de  intervenção,  como  também  possibilitou 
compreender as competências a serem desenvolvidas por meio da utilização do jogo 
de xadrez em sala de aula. Deste modo, a pesquisa possibilitou destacarmos o jogo 
de  xadrez  enquanto  metodologia  alternativa  para  avançarmos  nas  dificuldades 
enfrentadas pelos alunos para a compreensão de conteúdos matemáticos, de modo 
que  o  processo  de  ensino-aprendizagem  pode  ocorrer  a  partir  de  uma  perspectiva 
dinâmica, interativa e inovadora. 

Palavras-chave: Ensino. Jogo de Xadrez. Lúdico. Matemática. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT  

The present work aimed to understand how the ludic, in particular, the game of chess 
can be used as a pedagogical tool in the teaching-learning process of Mathematics 
logic. Therefore, it was intended to carry out the intervention in two classes of the 9th 
year  of  Elementary  School  II  (State  School  Ana  Faria  –  Pedra  Azul/Minas  Gerais). 
Thus,  we  carried  out  the  elaboration  of  an  intervention,  which  was  built  with  the 
proposal of six meetings, lasting one class hour each meeting, which will be applied 
concurrently to both classes separately; however, the application of the intervention 
was impossible due to the Covid-19 Pandemic. In view of this, we supported ourselves 
in  carrying  out  a  bibliographic  survey,  which  helped  us  in  the  production  of  the 
intervention  proposal,  as  well  as  making  it  possible  to  understand  the  skills  to  be 
developed  through  the  use  of  the  game  of  chess  in  the  classroom.  In  this  way,  the 
research made it possible to highlight the game of chess as an alternative methodology 
to advance in the difficulties faced by students for the understanding of mathematical 
content, so that the teaching-learning process can occur from a dynamic, interactive 
and innovative perspective. 

Keywords: Teaching. Chess game. Ludic. Math. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

FIGURAS 

Figura 01 – O Chaturanga.........................................................................................23 

Figura 02 – O tabuleiro e as peças.............................................................................25 

Figura 03 – Jogo Gato e Rato. ..................................................................................37 

Figura 04 – Quadrado-mágico. .................................................................................38 

Figura 05 – Monarcas. ..............................................................................................38 

TABELAS 

Tabela 01 – Características do Xadrez e suas Implicações Educativas......................31 

Tabela 02 – Jogos Pré-enxadrísticos e Objetivos.......................................................36 

Tabela  03  –  Relação  entre  o  jogo  de  Xadrez  e  suas  implicações  nos  aspectos 

educacionais...............................................................................................................43 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO..........................................................................................................10 

2. REFERENCIAL TEÓRICO....................................................................................14 

2.1 O RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO: PROFESSOR E 

APRENDIZAGEM...........................................................................................14 

2.2 LÚDICO: O BRINCAR ENQUANTO INSTRUMENTO EDUCATIVO........17 

2.3 O JOGO DE XADREZ: HISTÓRIA E REGRAS........................................22 

2.4 O JOGO DE XADREZ NO ENSINO DA MATEMÁTICA...........................29 

3. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS..............................................................34 

4. ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS...................................................41 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS...................................................................................46 

REFERÊNCIAS...............................................................................................48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

A  presente  pesquisa,  intitulada  “A  lógica  matemática  e  o  jogo  de  xadrez 

aplicado  ao  Ensino  Fundamental  II”,  busca  por  meio  da  elaboração  de  uma 

intervenção,  compreender  a  utilização  do  jogo  de  xadrez  como  instrumento 

pedagógico  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  lógica  Matemática,  em  duas 

turmas do 9º ano do Ensino Fundamental II, do turno vespertino, da Escola Estadual 

Ana  Faria,  localizada  no  município  de  Pedra  Azul/Minas  Gerais.  Todavia,  faz-se 

necessário salientar que como consequência da Pandemia do Covid-191, a realização 

da aplicação da intervenção tornou-se inviável, tendo em vista que, a instituição de 

educação  selecionada  para  desenvolvimento  da  pesquisa  apresenta  um  número 

significativo  de  alunos  da  zona  rural,  o  que  dificulta,  inclusive,  a  possibilidade  de 

aplicação da intervenção de maneira remota. Por isso, as análises e discussões aqui 

apresentadas serão de caráter parcial, e amparar-se-ão a partir de um levantamento 

bibliográfico. 

Os anseios por estes estudos partem da minha experiência enquanto discente 

da disciplina de Matemática no ensino básico, na Escola Estadual Ana Faria, Pedra 

Azul-MG,  a  qual  encontro-me  lecionando  desde  2019.  Oriundo  de  escola  pública, 

conclui no ano de 2006, sempre tive facilidade nas disciplinas de exatas, porém, ao 

finalizar o ensino médio procurei um curso de engenharia no qual pudesse ingressar 

na  graduação,  todavia,  na  cidade  que  residia  só  havia  o  curso  em  instituições 

particulares e no dado período não tinha condições financeiras para manter-me em 

um  curso  privado.  Em  vista  disso,  optei  pela  Licenciatura  em  Matemática,  a  qual 

ingressei na  Universidade  Estadual do  Sudoeste  da  Bahia  –  Campus  de  Vitória  da 

Conquista, concluindo no ano de 2015. 

Frente  a  aproximação  cada  vez  maior  com  a  sala  de  aula,  na  condição  de 

professor,  processo  construído  deste  a  vivência  com  o  estágio  realizado  na 

1 Doença causada pelo coronavírus, uma síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-COV-2), de nível 
altamente contagioso, com os primeiros relatos provindos a partir de casos de pneumonia atípica em 
Wuhan, na China, em dezembro de 2019 e janeiro de 2020. Assim, “(...) a doença foi considerada pela 
OMS como pandemia em março de 2020. Mais de quatro milhões de casos e mais de 283 mil mortes 
relacionadas foram relatadas em todo o mundo a partir de 13 de maio de 2020. No Brasil, o primeiro 
caso foi confirmado na cidade de São Paulo, em 26 de fevereiro de 2020, e a doença se espalhou por 
todo o país, atingindo mais de 177 mil casos notificados e 12 mil mortes relacionadas em 12 de maio 
de 2020. Em 26 de março de 2020, foi declarada transmissão comunitária em todo o território nacional. 
A taxa de transmissão cresceu diariamente de forma exponencial” (XAVIER; SILVA; ALMEIDA et.al, 
2020, p. 03). 

 
 
 
12 

graduação, deparei-me com as dificuldades encontradas para a realização da prática 

docente. A disciplina de matemática é vista por muitos como uma ciência difícil de ser 

compreendida, mesmo que, contraditoriamente a Matemática tenha surgido a partir 

da necessidade de se resolver questões do cotidiano dos indivíduos, a maneira como 

a institucionalização dos conteúdos matemáticos à disciplina de Matemática ocorreu 

ao longo dos anos, que é consonante a institucionalização da própria educação, fez 

com que os indivíduos passassem a lidar com esta de maneira distinta. Sobre este 

processo de institucionalização, podemos identificá-lo enquanto 

(...)  Correlato  do  processo  de  surgimento  da  sociedade  de  classes 
que, por  sua  vez,  tem  a  ver com  o  processo  de  aprofundamento  da 
divisão  do 
trabalho.  Assim,  se  nas  sociedades  primitivas, 
caracterizadas pelo modo coletivo de produção da existência humana, 
a  educação  consistia  numa  ação  espontânea,  não  diferenciada  das 
outras  formas  de  ação  desenvolvidas  pelo  homem,  coincidindo 
inteiramente com o processo de trabalho que era comum a todos os 
membros  da  comunidade,  com  a  divisão  dos  homens  em  classes  a 
educação também resulta dividida; diferencia-se, em consequência, a 
educação destinada à classe dominante daquela a que tem acesso a 
classe  dominada.  E  é  aí  que  se  localiza  a  origem  da  escola.  A 
educação  dos  membros  da  classe  que  dispõe  de  ócio,  de  lazer,  de 
tempo livre passa a organizar-se na forma escolar, contrapondo-se à 
educação  da  maioria,  que  continua  a  coincidir  com  o  processo  de 
trabalho. (SAVIANI, 2007, p. 155-156). 

Esta  separação  entre  educação  e 

trabalho  apresentada  por  Saviani 

encaminha-nos as adversidades encontradas no ensino público, que historicamente é 

negligenciado em detrimento de fatores econômicos-políticos. Diante disso, os medos 

com  relação  a  disciplina  específica  de  Matemática,  denominado  por  Matofobia2, 

podem ser discutidos a partir da tradicional visão da disciplina enquanto um processo 

de apreender fórmulas, incorporada a prática educativa de muitos professores, que é, 

por assim dizer, um resultado de seu processo formativo (SILVA, 2014). 

Assim,  para  conseguirmos  avançar  no  ensino-aprendizado  da  Matemática, 

necessitamos de uma transformação na abordagem metodológica da disciplina; o que 

pode ser feito através da articulação de diferentes mecanismos, como por exemplo, a 

aproximação dos conteúdos ao cotidiano da vida dos alunos, ou ainda, com a inserção 

2 O conceito define o medo de estudar Matemática, e foi cunhado pelo matemático Seymour Papert, 
segundo  o  autor,  a  Matofobia  “(...)  impede  muitas  pessoas  de  aprenderem  qualquer  coisa  que 
reconheçam  como  Matemática,  embora  elas  tenham  dificuldade  com  o  conhecimento  matemático 
quando não o percebem como tal” (PAPERT, 1988, p. 21). 

 
 
 
 
13 

do lúdico na didática escolar. Posto isso, esta pesquisa desenvolve-se a partir deste 

último, na qual propomos uma intervenção utilizando do jogo de xadrez, com o objetivo 

de compreender como a utilização do jogo de xadrez pode auxiliar no processo de 

ensino-aprendizagem  da  lógica  Matemática  para  alunos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental II, por meio da aplicação pedagógica deste.  

O lúdico está associado a construção dos indivíduos em nossa sociedade, com 

a própria educação pautada a partir desta relação com o “ato de brincar”. Em vista 

disso,  a  utilização  do  lúdico  na  educação  é  apresentada  enquanto  ferramenta 

indispensável a construção da afetividade para assimilação de conteúdos, bem como, 

propulsor do desejo de aprender (SILVA, 2012). Uma das maneiras de se utilizar a 

ludicidade em sala de aula é através de jogos, para psicólogos como Vygotsky (1896 

–  1934)  e  Piaget  (1896  –  1980),  este  desempenho  auxilia  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, na maneira como os alunos irão lidar com os conteúdos propostos. 

Partindo desses pressupostos, apontamos a importância da aplicabilidade do 

jogo  de  xadrez  no  ensino-aprendizagem  da  matemática,  onde  destacamos  a 

possibilidade  de  elencar o  caráter educativo  dos  jogos  (ROCHA, 2009), quando  no 

xadrez os discentes irão encontrar-se com regras próprias do jogo, e desenvolverão 

suas potencialidades matemáticas através das análises feitas para a construção de 

estratégias de jogo. Estas estratégias podem ser facilmente relacionadas ao raciocínio 

lógico dos estudantes, além de outras características do xadrez, que acarretam em 

diversas  implicações,  tanto  nos  aspectos  educacionais,  quanto  no  tangente  a 

formação  de  caráter  dos  sujeitos,  apontamentos  que  apresentam-se  mais 

detalhadamente no corpo do texto a partir das contribuições apresentadas por Silva 

(2012). 

À  vista disso, nossa  proposta  de  intervenção  estrutura-se em  seis  encontros 

realizados pelo professor, totalizando onze momentos, uma vez que as turmas do 9ºa 

e do 9ºb irão realizar os cinco primeiros encontros separadamente, e ao final destes, 

propõe-se construção de uma culminância, com ambas as turmas socializando-se, e 

construindo  um  jogo  de  xadrez  humana,  em  um  momento  de  destaque  para  a 

presença e participação de todo a comunidade escolar. 

Destarte, esta pesquisa estrutura-se em 3 (três) seções, a primeira intitulada 

“Referencial  Teórico”  conta  com  os  seguintes  sub  tópicos:  “O  raciocínio  lógico-

matemático:  professor  e  aprendizagem”,  “Lúdico:  o  brincar  enquanto  instrumento 

educativo",  "O  jogo  de  xadrez:  história  e  regras”  e  “o  jogo  de  xadrez  no  ensino  de 

 
14 

Matemática”  que  nos  auxiliaram  a  compreender  a  relação  entre  a  educação 

matemática e os jogos, bem como a utilização do lúdico para o processo de ensino-

aprendizagem, além de possibilitar um aprofundamento na História do Xadrez e suas 

regras.  Na  segunda  seção, 

referente  aos 

“Procedimentos  Metodológicos” 

descrevemos  de  maneira  detalhada  a  proposta  de 

intervenção  construída, 

apresentando algumas questões importantes como os instrumentos a serem utilizados 

e as capacidades pretendidas com a aplicação da intervenção. Na terceira e última 

seção deste trabalho trazemos “Análise e Discussão dos Resultados”, momento em 

que  conseguimos  perspectivar  através  do  estudo  do  levantamento  bibliográfico  as 

questões que podem ser encontradas durante a futura aplicação da intervenção, além 

de compreendermos de maneira mais concreta as competências preteridas através 

do uso do jogo de xadrez em sala de aula. 

Objetivo geral:  

Compreender  como  a  utilização  do  jogo  de  xadrez  pode  auxiliar  no  processo  de 

ensino-aprendizagem  da  lógica  Matemática  para  alunos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental II, por meio da aplicação pedagógica deste. 

Objetivos específicos: 

1.  Discutir  o  lúdico  enquanto  instrumento  pedagógico,  destacando  concepções  de 

diferentes áreas do conhecimento educacional que legitimem a utilização do jogo de 

xadrez para tal; 

2. Conhecer a origem do jogo de xadrez, destacando a aproximação existente entre o 

xadrez e a educação; 

3. Analisar os benefícios da utilização do jogo de xadrez como ferramenta motivadora 

para  o  ensino-aprendizagem  de  conceitos  e  da  lógica  matemática  para  alunos  do 

Ensino Fundamental II. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1.  REFERENCIAL TEÓRICO 

2.1 O RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO: PROFESSOR E APRENDIZAGEM 

Temos consciência que ao falarmos do estudo do raciocínio lógico-matemático 

estamos  nas  raízes  da  psicologia,  uma  vez  que,  algumas  vertentes  de  estudos  a 

respeito  da  psicologia  cognitiva,  temos  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico-

matemático  enquanto  um  percurso  associado  ao  que  seria  a  “organização  social  e 

material das situações” (MEIRA; DIAS; SPINILLO, 1993). O “pensar logicamente” vem 

então  enquanto  um  elemento  necessário  para  que  ocorra  uma  boa  aprendizagem, 

uma  vez  que,  o  pensamento  humano  funciona  a  partir  de  conceitos  e  raciocínios, 

precisaríamos de um pensamento argumentativo que fizesse com quem o raciocínio 

lógico fosse concluso. Todavia, assim como a matemática não pode ser apresentada 

enquanto uma disciplina fechada, com certezas imóveis, o raciocínio lógico segue o 

mesmo pensamento, ambos devem ser questionados, através de mudanças ao longo 

do tempo. 

Por mais que apresentemos o raciocínio lógico a partir da psicologia, temos a 

primeira menção do raciocínio feito pelo filósofo grego Aristóteles, que, segundo Chauí 

(2003),  coloca  o  raciocínio  enquanto  algo  a  partir  da  inferência,  do  que  seria  a 

afirmação de determinadas proposições. E a autora também relaciona historicamente 

a  lógica  com  a  matemática, no qual a primeira  serviu muitas  vezes  para ajustar os 

rumos do conhecimento matemático. 

A respeito da psicologia cognitiva para o desenvolvimento do raciocínio lógico-

matemático,  vale  ressaltar  que,  de  acordo  com  Piaget  (1975),  o  pensamento  da 

criança irá se estruturar a partir da relação de tudo aquilo que ela vivência, da maneira 

como interage com o meio; este seria o papel ativo da criança no desenvolvimento 

cognitivo.  Neste  processo  a  criança  passaria  pelo  que  o  autor  denomina  de 

“assimilação  e  acomodação”,  enquanto  na  primeira  ela  incorpora  determinados 

esquemas  que  teve  a  oportunidade  de  vivenciar,  na  segunda  esses  esquemas 

passam  por  transformações  a  depender  das  demandas  apresentadas  pelas  suas 

vivências (PIAGET, 1975). 

As  proposições  feitas  através  de  raciocínios,  que  Aristóteles  chamou  de 

“silogismo”,  Meira  et  al.  (1993)  apresenta  enquanto  sendo  um  argumento  dedutivo 

construído por meio da acepção de “duas premissas e uma conclusão”, sendo essas 

 
 
 
 
 
16 

uma  premissa  maior  e  uma  premissa  menor,  que  podem  apresentar-se  através  de 

diferentes maneiras. Assim como as proposições desenvolvidas pelo raciocínio são 

construídas  por  meio  de  diversos  processos,  são  também  diferentes  as  respostas 

dadas  a  partir  de  cada  silogismo,  pois  temos  variáveis  presentes,  sendo  elas 

apresentadas pela psicologia cognitiva enquanto: “(1) diferentes formas de silogismos; 

(2) tipo de conteúdo envolvido nas premissas; e (3) nível de escolarização.” (MEIRA; 

DIAS; SPINILLO, 1993, p. 115). 

No tocante às resoluções desenvolvidas usando-se de silogismos, Meira et al., 

nos  apresenta,  ainda,  estudos  que  mostram  que  as  crianças  acham  mais  tranquilo 

resolver problemas que estejam de alguma maneira ligados a suas famílias, ou que 

sejam de alguma maneira conhecidos por elas. Não muito diferente do desempenho 

observado nas crianças, os adultos igualmente tem uma melhor desenvoltura quando 

estão diante de conteúdos que tem certo grau de familiaridade. 

Compreendendo  que  uma  das  maneiras  de  desenvolver  adequadamente 

certas  habilidades  de  raciocínio,  voltamos  a  noção  piagetiana  de  que  “(...)  a 

compreensão do conceito de proporção requer o estabelecimento de relações entre 

relações (ou relações de segunda-ordem)” (MEIRA; DIAS; SPINILLO, 1993, p. 118); 

segundo  Piaget  (1983)  o  desenvolvimento  do  ser  humano  passaria  por  alguns 

estágios, sendo definidos em quatro blocos: o sensório motor, de 0 a 2 anos, o pré-

operatório, de 2 a 6 anos, o estágio de operatório concreto, sendo este dos 7 aos 11 

anos, e por fim o de operações formais, que começa por volta dos 11/12 anos e segue 

no  decorrer  da  vida.  Observamos,  deste  modo,  que  para  Piaget  o  processo  de 

formação do sujeito passa por uma preparação, um caminho percorrido até alcançar 

determinados estágios. 

Temos teorizado por Piaget (1975) o construtivismo, que, diferente da Escola 

Tradicional,  busca  valorizar  as  inteligências  múltiplas,  e  não  deixa  de  fora  as 

concepções  prévias  apresentadas  pelos  estudantes.  Portanto,  quando  Piaget 

classifica a evolução da brincadeira a partir de quatro categorias, sendo elas: jogos 

de exercícios, jogos simbólicos, jogos de construção e jogos de regras. Este último, 

por exemplo, tem como pressuposto a existência de um parceiro, que já levaria a certa 

interação social das crianças, e de acordo com Kamii (1994), para o desenvolvimento 

da lógica a criança necessita de interação social.  

 
 
 
 
17 

A partir destas discussões, podemos considerar a aproximação intrínseca entre 

o  raciocínio,  a  lógica  e  a  matemática,  e  a  própria  expressão  “raciocínio  lógico 

matemático” circunscreve este espaço, 

(...) Que se trata de uma atividade mental que os estudantes devem ser 
capazes  de  elaborar  seguindo  determinadas  regras,  regras  essas 
estabelecidas  pela  lógica,  as  quais  os  alunos  precisam  saber  aplicar 
para chegar a conclusões válidas (TAVARES; SILVA, 2014, p. 03). 

Sabendo-se que cada indivíduo utiliza de diferentes recursos para construir e 

desenvolver seu raciocínio, tanto Murrie (2002, apud Pires), quanto Bagazgoitia et al. 

(1997), apontam a analogia e a dedução como formas de raciocínio, modos com que 

se  pode  pensar  o  raciocínio  matemático.  O  primeiro,  a  intuição,  já  Murrie  opta  por 

intuição, enquanto Bagazgoitia apresenta a indução. A analogia apresenta-se quando 

transportamos determinada coisa para designar outra, fazendo assim uma mudança 

de  lugar  no  que  tange  o  nosso  conhecimento  prévio;  a  indução,  nos  conduz  do 

particular para o que seria o todo de um pensamento; e a dedução, alguns autores 

apresentam como sendo mais confiável que o indutivo, uma vez que na matemática 

espera-se pela “prova” de determinada “verdade”. 

Sendo,  portanto,  a  matemática  tão  presente  nas  vivências,  no  dia  a  dia,  no 

cotidiano de todos nós, solicitada a todo momento em nossa existência, estranha-se 

que no ambiente escolar ela encontre tantas dificuldades de aprendizagem entre os 

estudantes.  Assim,  a  escola  deve  buscar  maneiras  de  mudar  essa  realidade,  e  os 

jogos e as atividades lúdicas podem ser um suporte metodológico de transformação. 

Presentes  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN,  1998),  a  matemática  é 

colocada enquanto importante componente no ensino fundamental, e o jogo 

Além  de  ser  um  objeto  sociocultural  em  que  a  Matemática  está 
presente,  o  jogo  é  uma  atividade  natural  no  desenvolvimento  dos 
processos  psicológicos  básicos;  supõe  um  “fazer  sem  obrigação 
externa  e  imposta”,  embora  demande  exigências,  normas  e  controle 
(PCNs, 1998, p. 47). 

Os PCNs frisam os jogos e também a dinâmica do professor em sala de aula, 

que  deve  direcionar  a  aprendizagem,  e  também  conhecer  a  ponto  de  conseguir 

conduzir  da  maneira  mais  adequada  a  aprendizagem  através  dos  jogos  lúdicos.  A 

utilização de uma metodologia diversificada encontra muitos empecilhos, dificuldades 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

que podem ser identificadas na observação do dia a dia da sala de aula e do ambiente 

escolar, todavia, os jogos proporcionam às aulas de matemática que estas sejam mais 

atrativas, fazendo com que o processo de ensino-aprendizagem possa ser favorecido. 

Deste  modo,  a  realização  das  aulas  de  matemática  encontra  subsídios  na 

construção do raciocínio lógico através da utilização de jogos, que, além de todo o 

exposto,  aproxima-se da  realidade  desejada  pela  criança.  Os  pensamentos  lógicos 

precisam ter, portanto, seu ritmo inserido na sala de aula, uma vez que 

(...)  emergentes  formas  de  raciocínio  lógico  matemático  dependem 
direta  e  intrinsecamente  da  organização  das situações  imediatas  de 
resolução de problemas silogísticos e matemáticos. Esta organização 
pode  estar  relacionada,  por  exemplo,  à  forma  de  apresentação  de 
tarefas, ou à qualidade das interações sociais existentes na situação, 
ou ao próprio aprendizado anterior do indivíduo em práticas culturais 
especificas. (MEIRA; DIAS; SPINILLO, 1993, p. 125). 

Estes estudem devem guiar tanto as pesquisas no campo da educação, quanto 

da  psicologia,  principalmente  de  maneira  interdisciplinar.  Para  que  professores, 

alunos e todo corpo educacional, ajustando a rotina da sala de aula, o relacionamento 

entre  estudante-professor-conteúdo,  e 

também  os  recursos  fornecidos  pelas 

instituições  de  ensino,  que  devem  acompanhar  as  necessidades  das  práticas 

pedagógicas. 

2.2 LÚDICO: O BRINCAR ENQUANTO INSTRUMENTO EDUCATIVO 

A  utilização  de  elementos  lúdicos3  para  o  desenvolvimento  do  ensino-

aprendizagem  enquanto  instrumento  de  compreensão  dos  conteúdos  proporciona 

momentos  de  descontração  e  alegria,  ao  mesmo  tempo  em  que  incentiva  a 

aprendizagem,  por  isso  a  relevância  em  se  inserir  o  lúdico  nos  processos 

pedagógicos. Para  tanto  devemos  estar atentos  a  construção  dessas  “experiências 

do brincar”, pois, tais experiências ligam-se a continuidade do desenvolvimento das 

culturas,  sendo  influenciada  e  influenciando  no  contexto  histórico-social  em  que  os 

3 Com origem no latim, ludus, remete a jogos, divertimento, basicamente a palavra associa-se ao ato 
de  brincar;  de  acordo  com  a  pesquisadora  Yvette  Datner,  “A  palavra  ludus,  em  latim  e  em  outros 
idiomas,  acumula  dois  significados:  jogar  e  brincar.  Podemos  assim,  atribuir  serenidade  ao  jogar 
somada a leveza do brincar sem infantilizar as atividades, nem exigindo dos participantes adultos que 
se tornem crianças por algumas horas. Os adultos como as crianças prestam-se ao jogo por prazer” 
(Dartner, 2006, p. 25). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

sujeitos estão inseridos, pautados a partir das relações de trabalho enquanto atividade 

coletiva e produtiva, sendo assim 

(...) na passagem à vida social que dá origem ao próprio homem, as 
outras  atividades,  inclusive  o  jogo,  vão  paulatinamente  sofrendo  a 
influência  do  conjunto  da  produção  que  as  sociedades  precedentes 
deixaram  como  patrimônio  cultural  para  as  novas  gerações  (...). 
(AVANÇO, LIMA, 2011, p. 4684). 

O  lúdico  está,  por  assim  dizer,  intrinsecamente  associado  a  construção  dos 

sujeitos em nossa sociedade, em uma relação intergeracional, estando presente nos 

pensamentos filosóficos desde a Antiguidade, como salientado por Platão (427 – 348) 

em sua obra República, que aproxima o conceito de dialética a uma espécie de jogo, 

a  república platônica organizar-se-ia através  de princípios  educativos.  Deste modo, 

nos deparamos com a educação enquanto elemento gerador das relações sociais, e 

a primeira educação seria desenvolvida por meio de “brincadeiras”, uma vez que 

Em primeiro lugar e acima de tudo, a educação, nós o asseveramos, 
consiste na formação correta que mais intensamente atrai a alma da 
criança durante a brincadeira para o amor daquela atividade da qual, 
ao se tornar adulto terá que deter perfeito domínio. (PLATÃO, 1999, p. 
92). 

Observa-se a atividade do brincar próxima ao desenvolvimento das crianças, 

segundo  Platão  a  utilização  destes  recursos  lúdicos  seriam  mais  “eficazes  para  a 

formação do caráter e da personalidade das crianças” (LIMA, 2015). Apesar destas 

discussões a respeito da educação e da infância estarem presentes, mesmo que de 

maneira  circundante,  desde  a  Antiguidade,  foi  apenas  no  século  XVII  que  tais 

pressupostos  a  respeito  da  especificidade  infantil  começaram  a  elaborar-se  de 

maneira mais central; como apresentado pela autora Marta Maria Azevedo Queiroz 

em sua obra intitulada “Educação infantil e ludicidade” (2009): 

Embora  seja  grande  a  produção  intelectual  na  Renascença,  não  foi 
capaz  de  mudar  significativamente  as  concepções  em  relação  às 
crianças, que continuam desconhecidas em sua natureza singular, até 
que pensadores como Erasmo; Vives; Rabelais; Montaigne; Comênius 
e,  posteriormente,  Rosseau  e  Pestalozzi;  realizaram  estudos 
sistemáticos  sobre  educação,  chamando  a  atenção  para  a 
‘responsabilidade  social’  da  ciência,  o 
reconhecimento  do 
Desenvolvimento  infantil  e  os  aspectos  psicológicos  no  ensino. 
(QUEIROZ, 2009, p. 19). 

 
 
 
 
 
 
 
20 

A atenção especial voltada ao desenvolvimento da infância teve como ponto 

central as discussões em torno da educação, dentre os pensadores destacados pela 

autora  teceremos  algumas  considerações  a  respeito  de  Comenius4  (1592  –  1670), 

considerado  o  criador  da  pedagogia  moderna  a  partir  de  uma  de  suas  obras 

educacionais mais importantes, a “Didática Magna” (NARODOWSKI, 2006), obra em 

que se propõe a discutir a arte de ensinar tudo a todos enquanto elemento essencial 

a  educação.  Segundo  Comenius  a  escola  serviria  a  finalidade  de  ser  “(...)  uma 

verdadeira  oficina  de  homens  (...)  onde 

todos  aprendam 

totalmente 

tudo” 

(COMENIUS, 2002, p. 103). 

Comenius  traz  em  sua  referida  obra  a  articulação  entre  concepções  teóricas 

religiosas e filosóficas, nas quais o processo de formação educativa estaria imbricado 

a  uma  reforma  na  sociedade.  Em  vista  disso,  suas  reflexões  que  amparam  a 

construção da didática moderna contam com duas perspectivas fundadoras, sendo a 

primeira  o  ato  de  enxergar a  aprendizagem  enquanto  um  processo  consensual,  na 

relação  direta  entre  aluno  e  professor,  estando  este  último  cumprindo  a  função  de 

incentivar  o  desejo  de  aprender  do  aluno.  E  a  segunda  concepção  aponta  para  a 

importância  de  se  aproximar  aspectos  do  dia  a  dia  do  aluno  aos  conteúdos 

apresentados na escola, visando assim que tudo que for aprendido no processo de 

ensino-aprendizagem seja útil e “(...) seja transmitido de um ao outro para que nada 

seja conhecido em vão” (COMENIUS, 2002, p. 198). 

Esta segunda concepção ampara desdobramentos construídos após o final do 

século XIX e a primeira metade do século XX, quando temos a intervenção do Estado 

na implementação de uma escola que fosse laica, gratuita e obrigatória. Esta onda de 

pensamentos  desenvolveu-se  no  Brasil  em  um  movimento  conhecido  como  Escola 

Nova5,  liderado  por  Anísio  Teixeira.  Também  conhecido  como  escolanovismo,  o 

movimento buscou mudanças na educação, uma vez que, prezaria pela valorização 

4 Jan Amos Comenius, nascido na Comunidade dos Irmãos Morávios, na Morávia (República Tcheca), 
em 28 de março de 1592 na Morávia (República Tcheca), e morreu no exílio em Amsterdam em 1670. 
5 A respeito da Escola Nova, Dermeval Saviani compreenda-a enquanto uma “(...) maneira de entender 
a educação, por referência à pedagogia tradicional, tenha deslocado o eixo da questão pedagógica do 
intelecto para o sentimento; do aspecto lógico para o  psicológico;  dos conteúdos cognitivos para os 
métodos e processos pedagógicos; do professor para o aluno; do esforço para o interesse; da disciplina 
para a espontaneidade; do diretivismo para o não-diretivismo; da quantidade para a qualidade; de uma 
pedagogia de inspiração filosófica centrada na ciência e na lógica para uma pedagogia de inspiração 
experimental baseada principalmente nas contribuições da biologia e da psicologia. Em suma trata-se 
de uma vertente pedagógica que considera que o importante não é aprender, mas aprender a aprender” 
(SAVIANI, 2008, p. 8). 

 
 
 
 
 
 
21 

de  práticas  educativas  dinâmicas  (SILVA,  2012).  Tais  mudanças  perspectivavam  a 

superação de um ensino tradicional rígido, que estaria amparado na memorização e 

na  reprodução  dos  conteúdos.  Deste  modo,  o  educar  ultrapassaria  os  limites  da 

reprodução  de  conhecimentos,  e  o  lúdico  apresenta-se  enquanto  ferramenta  na 

construção destes, visto que 

(...)  Quando  trabalhamos  com  o  lúdico  na  escola  oferecemos  os 
lugares para desenvolver a afetividade e assimilação ativa de novos 
conhecimentos,  desenvolvendo  a  função  simbólica  e  a  linguagem, 
trabalhando  com  os  limites  entre  a  imaginação  e  o  concreto  (real). 
(SILVA, 2012, p. 19). 

Nota-se que o lúdico não é visto apenas enquanto o ato de ensinar através de 

jogos,  mas  sim  na  maneira  como  os  conteúdos  são  selecionados  e  manejados,  o 

aprender  faz-se  através  do  incentivo  a  criatividade,  não  da  produtividade  numa 

perspectiva  de  sistema  capitalista  (NILES;  SOCHA,  2014).  Portanto,  para  que 

possamos compreender a ludicidade na perspectiva educacional, devemos construir 

discussões  também  acerca  do  brincar,  entendendo-o  enquanto  um  conceito  não 

estático, e sim histórico, plausível de transformações no decorrer do desenvolvimento 

das sociedades. 

De acordo com os psicólogos que se debruçaram sobre a infância, destacamos 

Vygotsky (1896 – 1934) e Piaget (1896 – 1980), que, embora tenham compreensões 

diferentes no que diz respeito a brincadeira para o desenvolvimento infantil, ambos 

corroboram  no  pensamento  de  que  a  utilização  de  brincadeiras  auxilia,  modifica  e 

evolui o processo de aprendizagem (SILVA, 2012). Este primeiro, Vygotsky, é um dos 

pensadores  contemporâneos  que  apoiam  o  uso  do  lúdico  no  processo  de  ensino-

aprendizagem de crianças, uma vez que, “(...) o jogo as obriga a diversificar de forma 

ilimitada  a  coordenação  social  de  seus  movimentos  e  lhes  ensina  flexibilidade, 

plasticidade e aptidão criativa como nenhum outro âmbito da educação” (VYGOTSKY, 

2003, p. 106). 

Isto  posto,  Piaget  classifica  a  evolução  da  brincadeira  a  partir  de  quatro 

categorias, sendo elas: jogos de exercícios, jogos simbólicos, jogos de construção e 

jogos de regras.  

(...)  Os  jogos  de  exercícios  prevalecem  durante  o  estágio  sensório-
motor.  Com  eles  a  criança  adquire  o  prazer  de  realizar  gestos  e 

 
 
 
 
 
22 

movimentos simples, brincando com o próprio corpo com movimentos 
involuntários das pernas e dos braços. 
Os jogos simbólicos estão relacionados ao estágio pré-operatório. Ao 
brincar,  a  criança  tende  a  reproduzir  as  atitudes  e  as  relações 
predominantes do seu cotidiano construindo a imagem do real fazendo 
o uso da imaginação faz de conta (...). 
No  que  se  refere  aos  jogos  de  construção,  verificamos  que  estes 
possibilitam às crianças a reconstrução do mundo real, permitindo que 
a criança, a partir da brincadeira, possa reconstruir o meio onde ela 
vive. Assim, com estes jogos as crianças aprimoram a sua criatividade 
e  a imaginação,  vivendo  papéis  da  vida real  através  de  desenhos  e 
outros modos. Dentre tantos jogos e brinquedos podemos citar: lápis 
de  cor,  papéis  coloridos,  palhaços,  bonecos,  miniaturas  de  animais, 
frutas e legumes de plástico, quebra-cabeça, dominó (...). 
Os 
jogos  de  regras  compreendem  a  regras  estabelecidas  a 
determinados jogos e brincadeira. Com o uso dos jogos de regras, as 
crianças passam a respeitar o outro e a compreender até onde vão os 
seus  limites.  Esta  forma  de  jogo  pressupõe  a  existência  de  grupos 
duradouros, bem como de certas obrigações (regras) prevalecendo as 
regras estabelecidas pelo grupo. Dentre estes jogos citamos: quebra-
cabeça, baralho, xadrez, dama, bola, videogame (...). (SILVA, 2012, p. 
22-23). 

As  contribuições  apresentadas  em  decorrência  da  utilização  da  ludicidade 

como  prática  pedagógica,  através  das  diferentes  categorias  do  brincar  afirmam  a 

importância  desta  no  contexto  de  ensino-aprendizagem,  uma  vez  que,  diferentes 

habilidades passam  a  ser desenvolvidas  por meio de  ações  corporais,  cognitivas  e 

afetivas. No que tange a educação infantil, as crianças apresentam-se respaldadas 

pelo Estado brasileiro na Constituição Federal promulgada em 1988, no qual o artigo 

227,  apresenta  enquanto  “dever  da  família,  da  sociedade  e  do  Estado  assegurar  à 

criança  e  ao  adolescente,  com  absoluta  prioridade,  o  direito  à  vida,  à  saúde,  à 

alimentação, à educação, ao lazer (...)” (BRASIL, 1988). E mais especificamente, o 

princípio  7º  da  Declaração dos  Direitos  da Criança6  determina  à  criança  o direito  a 

uma educação que seja promotora de sua cultura geral, para que esta possa tornar-

se membro ativo à sociedade, junto a isso, à criança deverá ser oportunizado o direito 

de brincar e divertir-se em propósito de sua educação. 

Deste modo, os direitos da criança estendem-se enquanto obrigatoriedade de 

diferentes instituições, sendo também função da escola assegurar tais direitos através 

6 “Adotada pela Assembléia das Nações Unidas de 20 de novembro de 1959 e ratificada pelo Brasil; 
através do art. 84, inciso XXI, da Constituição, e tendo em vista o disposto nos arts. 1º da Lei nº 91, de 
28  de  agosto  de  1935,  e  1º  do  Decreto  nº  50.517,  de  2  de  maio  de  1961.”  Disponível  em 
<https://www2.camara.leg.br/atividade-legislativa/comissoes/comissoes-permanentes/cdhm/comite-
brasileiro-de-direitos-humanos-e-politica-externa/DeclDirCrian.html>. 

 
 
 
 
 
23 

da  construção  curricular,  construção  essa  pautada  no  rompimento  de  modelos 

clássicos do trabalho escolar. Assim, compreendemos como currículo, 

(...)  as  experiências  escolares  que  se  desdobram  em  torno  do 
conhecimento, em meio a relações sociais, e que contribuem para a 
construção  das  identidades  de  nossos/as  estudantes.  Currículo 
associa-se,  assim,  ao  conjunto  de  esforços  pedagógicos 
desenvolvidos  com  intenções  educativas.  (MOREIRA;  CANDAU, 
2008, p. 18). 

A  construção  das  diretrizes  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs) 

abarcam então os aspectos pedagógicos a serem desenvolvidos por cada disciplina, 

e no ensino da Matemática, a utilização de jogos aparece enquanto possibilidade a 

aprendizagem dos conteúdos, que passam a se apresentar à criança enquanto uma 

atividade prazerosa, uma vez que, “(...) nos jogos de estratégia parte-se da realização 

de exemplos práticos que levam ao desenvolvimento de habilidades específicas para 

a resolução de problemas e os modos típicos do pensamento matemático.” (BRASIL, 

1998, p. 47). 

Por  todos  estes  aspectos  observamos  a  necessidade  e  a  importância  da 

utilização de atividades lúdicas, mais especificamente jogos no processo de ensino-

aprendizagem  de  conteúdos  matemáticos;  visto  que  tais  práticas  pedagógicas 

estimulariam  de  maneira  atrativa  aspectos  como  elaboração  de  estratégias  na 

resolução  de  problemas.  E  como  apresentado  a  partir  das  elaborações  de  Piaget 

sobre as categorias da brincadeira, os jogos de regras serviriam ao desenvolvimento 

de noções de limites, estando o xadrez incluso na categoria. Isto posto, debruçaremos 

nossas análises sobre a implantação do jogo de xadrez no ensino da Matemática. 

2.3 O JOGO DE XADREZ: HISTÓRIA E REGRAS 

O jogo de xadrez tem controvérsias a respeito de sua origem7, o consenso geral 

é que seu antecessor tenha surgido no século VI, na Ásia, mais especificamente na 

Índia, e denominado de chaturanga8,  

7 “(...) Existe a perspectiva de que, no futuro, novas análises da literatura existente e descoberta de 
mais artefatos arqueológicos na Índia e China possibilitem esclarecer em definitivo a origem do xadrez.” 
(MURRAY, 1913, p. 02). 
8  “Antigo  jogo  hindu,  geralmente  considerado  o  antepassado  de  nosso  jogo  de  xadrez  moderno” 
(HORTON, 1973, p. 59). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

A história do xadrez tem origem controversa, mas é possível afirmar 
que o jogo foi inventado na Ásia. Atualmente, a versão mais aceita e 
amplamente  difundida  é  a  de  que  ele  teria  surgido  na  Índia  com  o 
nome de chaturanga e dali se espalhou para a China, Rússia, Pérsia 
e Europa, onde se estabeleceram as regras atuais. (MURRAY, 1913, 
p. 01). 

Este primeiro modelo apresentava o tabuleiro assim como conhecido no atual 

xadrez ocidental, todavia, este era disputado por quatro jogadores, ao invés de dois 

(KIFFER, 2014), com as disposições das peças da seguinte maneira (Figura 01): 

Figura 01 – O Chaturanga. 

Fonte: KIFFER, 2014, p. 09. 

A palavra em sânscrito Chaturanga, significa “jogo dos quatro membros” (SÁ; 

ROCHA,  1997),  que  faz  referência  as  quatro  segmentações  do  exército  indiano,  e 

como é possível observar na Figura 01, o modelo inicial do xadrez que conhecemos 

atualmente  organiza-se  a  partir  dessas  divisões.  O  percurso  do  Chaturanga  pelo 

mundo deu-se a partir de duas direções: 

(...)  Um  em  direção  ao  Leste,  e  o  outro  ao  Oeste.  Por  um  lado,  na 
região situada ao Leste, o Chaturanga: na China, é denominado Siang 
K’i - “jogo do elefante”; na Coréia e no Japão, respectivamente, Tjyang 
Keui e Sho-gi, ambos são reconhecidos como “jogo do general”. Por 
outro  lado,  na  região  situada  ao  Oeste  –  na  Pérsia,  o  referido  jogo 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

indiano  é  designado  Chatrang,  ou  seja,  “jogo  de  xadrez”.  (ROCHA, 
2009, p. 38). 

O percurso do jogo de xadrez pelas diferentes culturas fez com que, na Idade 

Média,  este  passasse  a  se  construir  enquanto  uma  representação  da  sociedade 

medieval,  “(...)  como  o  casal  monárquico,  a  cavalaria,  os  bispos  e  os  peões  (...)” 

(ROCHA,  2009,  p.  40).  Dentre  as  principais  características  do  xadrez  praticado  na 

Idade Média, temos o aspecto elitista do jogo, conhecido como “jogo dos reis e rei dos 

jogos”; todavia no século XV ocorreu uma nuance de popularização, quando passou-

se  a  realizar  a  impressão  de  livros  de  xadrez9,  enquanto  o  segundo  passo  para  a 

democratização  do  jogo  aconteceu  na  Europa  do  Leste,  quando  a  URSS  adotou-o 

enquanto esporte complementar à educação; e após isso, com o advento da internet, 

após  a  evolução  dos  computadores,  os  softwares  e  hardwares  tornaram-se 

importantes elementos aos enxadristas (SILVA, 2002). 

Com  a  expansão  do  xadrez  pelo  mundo,  ocorrem  diversas  alterações  no 

tabuleiro,  dentre  as  principais  temos  uma  versão  que  surgiu  no  sul  do  continente 

Europeu,  sendo  “a  substituição  dos  lentos  Fers  e  Fil  pela  Dama  e  Bispo, 

respectivamente” (MURRAY, 1913, p. 05). Estas novas peças apresentavam grande 

mobilidade em comparação com as demais, e em vista disso, todo conteúdo produzido 

até então se tornava obsoleto,  

Surgiram  então  as  primeiras  análises  e  livros  contemplando  novas 
regras de Luis Ramirez de Lucena em Repetición de Amores y Arte de 
Axedrez (1497), Damiano em Questo Libro e da Imparare Giocare a 
Scachi (1512) e Ruy López de Segura em Libro de la Invención Liberal 
y Arte del Juego del Axedrez (1527), sendo este último o mais forte 
jogador da época e primeiro a formalizar as regras do roque num único 
movimento e a captura en passant. (MURRAY, 1913, p. 05). 

Com essas inúmeras alterações que ocorreram pelo mundo, temos a alteração 

da disposição das peças no tabuleiro (Figura 01) em consonância com a mudança na 

quantidade de jogadores, na qual, ao invés de quatro exércitos, passaria a disputar-

se  o  jogo  apenas  dois.  Em  vista  disso  temos,  além  da  mudança  na  quantidade  de 

jogadores, que influencia diretamente na disposição das peças no tabuleiro, algumas 

9 “Philidor foi o melhor enxadrista de seu tempo e seu livro uma obra de referência do xadrez moderno 
por  mais  de  um  século,  sendo  traduzido  para  vários  idiomas  [57]  e  suas  idéias  deram  base  para  a 
primeira escola de pensamento do xadrez, a Escola de Philidor (...)” (MURRAY, 1913, p. 06). 

 
 
 
 
 
26 

alterações com relação as próprias peças e a maneira como o jogo era visto, no qual 

temos o estudioso Philidor, considerado o melhor jogador de xadrez de sua época, 

publicou o livro “L'analyse des échecs”, que analisa estratégias do jogo e a importância 

dos peões. As ideias do autor deram embasamento para a criação da primeira escola 

de xadrez, a Escola de Philidor. 

Enquanto tínhamos o protagonismo de Philidor, em Londres também surgiam 

as primeiras cafeterias a popularizar a prática do xadrez 

Neste  mesmo  período,  surgiram  em  Londres  e  Paris  as  primeiras 
cafeterias  que  popularizaram  a  prática  do  jogo.  O  Slaughter's  (em 
Londres) e o Café de la Régence (em Paris) presenciaram os primeiros 
confrontos  entre  os  melhores  jogadores  do  período  como  Stamma, 
Kermeur e Philidor. Já no início do século XVIII, surgiram os primeiros 
estabelecimentos voltados exclusivamente para a prática do xadrez, 
os clubes de xadrez em Londres, Praga, Viena e Paris. Isto aumentou 
a  necessidade  de  formalização  das  regras,  visando  a  realização  de 
torneios nas agremiações e a partir de 1803 os clubes começaram a 
publicar seus conjuntos de regras. (MURRAY, 1913, p. 06) 

Temos  então  a  França  como  centro  do  xadrez  Europeu,  e  em  1851,  foi 

disputado  o  primeiro  internacional,  que  foi  vencido  por  Adolf  Anderssen;  e  muito 

posteriormente, em Paris, no ano de 1924, após dez anos do torneio ocorrido em São 

Petersburgo, temos a criação da Federação Internacional de Xadrez (FIDE/Féderation 

Internationale dês Éches) – que seria uma entidade reguladora do esporte, contando 

com  156  Federações  nacionais  filiadas.  Após  o  surgimento  da  Federação  foram 

realizadas Olimpíadas de Xadrez e o Campeonato Mundial Feminino de Xadrez10, no 

ano de 1927. 

O  jogo  de  xadrez  conhecido  por  nós,  como  dito,  é  este  modelo  ocidental11, 

disposto da seguinte maneira12 (Figura 02): 

10 Vencidos respectivamente por uma equipe húngara e Vera Menchik (MURRAY, 1913). 
11 “Nos fins da Idade Média e princípios da Renascença, o xadrez experimentou na Europa um grande 
surto  de  progresso  e  popularização,  principalmente  na  Itália  e  na  Península  Ibérica  e  foram 
estabelecidas as últimas modificações importantes no jogo de xadrez (...)” (ROCHA, 2009, p. 42). 
12 “Em 1849, Howard Stauton desenhou um conjunto de peças de xadrez que atualmente são de uso 
comum em muitos países” (HORTON, 1973, p. 205). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 02 – O tabuleiro e as peças. 

27 

Fonte: KIFFER, 2014, p. 13. 

Temos então um tabuleiro quadrado, formado por 64 casas (8x8) na alternância 

entre  a  cor  clara  e  a  cor  escura.  Em  duas  extremidades  opostas  teríamos  dois 

diferentes  exércitos  disputando  território,  cada  um  deles  contando  com  16  peças, 

sendo elas: Um rei, uma rainha, dois bispos, dois cavalos, duas torres (dispostos de 

dentro pra fora do tabuleiro) e o total de 8 peões (Figura 02), posicionados à frente 

das peças mencionadas anteriormente. Assim como a cor dos quadrados do tabuleiro, 

que  alterna-se  em  cor  clara  e  cor  escura,  as  peças  dos  jogadores  se  diferenciam 

também pela sua cor, com predominância nas cores branco e preto. Lembrando que 

o jogador que inicia a partida é sempre aquele que está sob posse das peças claras. 

E o objetivo do jogo é avançar sobre o exército adversário, visando um ataque decisivo 

ao rei, chamado de “xeque-mate”, lance que põe fim ao jogo13. 

Todavia,  para  realização  de  um  ataque  decisivo  também  faz-se  necessário 

estar atento  a  defensiva  de  suas  peças,  portanto, observemos a  individualidade de 

cada  peça,  desde  possibilidades  de  movimento,  a  partir  de  direção  e  cores  do 

tabuleiro, às possíveis capturas a serem realizadas; vejamos: 

•  Rei: considerada como peça “cabeça”, ao mesmo tempo que tem valor 

infinito, possui movimentos limitados, podendo “caminhar” apenas uma 

13  Caso  o  xaque-mate  ao  rei  do  oponente  não  seja  possível,  deve-se  preferir  que  a  partida  seja 
conduzida a um empate. 

 
 
 
 
 
 
28 

casa ao redor de onde se encontra no instante antes do lance – e caso 

se encontre em xeque a prioridade a jogada seguinte deve ser retirá-lo 

desta situação, podendo ser feito através da ação de “1. Retirar o rei da 

casa  sob  o  raio  de  ação  da  peça  atacante;  2.  Colocar  uma  peça  da 

mesma cor do rei atacado na frente do raio de ação da peça atacante 

(isto é impossível quando a peça atacante é um cavalo); 3. Eliminando 

a peça atacante” (FÁBIO, 2019, p. 11). Além disso, o rei deve ficar uma 

casa de distância do rei adversário, não podendo ataca-lo, e em caso de 

movimentação da peça antes do roque, não é possível fazê-lo. 

•  Dama: esta peça tem a melhor movimentação do jogo, ela pode ir para 

todas as direções, ou seja, imita quase todas as peças, menos o cavalo, 

visto que a dama não “faz curva”, nem “pula” outras peças. A captura de 

peças  ocorre  na  mesma  direção  do  movimento  feito,  e  isso  acontece 

com todas as outras peças, com exceção apenas do peão; 

•  Bispo: movimenta-se em sentido oblíquo, corre ao longo das diagonais 

da cor respectiva que ocupa, sendo “o bispo do rei branco sempre anda 

somente em diagonais brancas, o bispo da dama branca sempre anda 

somente em diagonais pretas, já o bispo do rei preto sempre anda em 

diagonais pretas e  o bispo  da  dama  preta sempre  anda em  diagonais 

brancas” (FÁBIO, 2019, p. 14); 

•  Cavalo:  essa  é  a  única  peça  que  “pula”  outras  peças,  além  de  fazer 

“curva”, já que anda em formato de “L”, sendo sempre duas casas em 

horizontal  e  uma  em  vertical,  o  que  acarreta  na  alternância  da  cor  da 

casa; 

•  Torre: movimenta-se na horizontal e na vertical, ocupando qualquer casa 

do tabuleiro nas fileiras e colunas. Caso a torre se movimente antes da 

realização do roque a jogada não pode ser feita, se foram movimentadas 

as duas torres, perde-se a chance de fazer o roque; 

•  Peão:  temos  aqui  o  operário  do  xadrez,  uma  peça  que  pode  ser 

inofensiva, mas também decisiva. No seu movimento inicial pode andar, 

pra  frente,  duas  casas,  depois  apenas  uma,  e  a  captura  é  feita  na 

diagonal.  Outro  movimento  especial  do  peão,  é  quando  um  peão 

adversário anda duas casas e para ao lado de um peão de outra cor, 

 
29 

este  último  tem  a  chance  de  captura-lo  na  jogada  imediatamente  a 

seguir, como se este tivesse caminhado apenas uma casa ao invés de 

duas  –  essa  jogada  é  opcional,  não  obrigatória.  E  uma  das  mais 

vantajosas  oportunidades  do  peão  é  transformá-lo  em  qualquer  outra 

peça do adversário, caso consiga chegar à casa 8ª. 

Assim,  temos  descrito  as  regras  estabelecidas  a  respeito  dos  movimentos  e 

capturas das peças, e sobre o tabuleiro, além do que já foi dito a respeito das cores e 

disposição das peças, vale observar que a casa branca deve sempre estar a direita 

dos jogadores, e o rei se posiciona na casa de cor oposta a sua (exemplo: rei branco 

na casa preta – rei preto na casa branca). E algumas jogadas especiais podem ser 

realizadas no decorrer da partida, sendo elas: 

•  O Roque: É o único movimento em que duas peças se movem juntas, 

sendo elas o rei e uma das torres; essa jogada permite que uma maior 

proteção do rei, ao mesmo tempo em que abre espaço para o ataque da 

torre  movida.  Todavia,  essa  jogada  só  pode  ser  feita  caso  não  tenho 

ocorrido em nenhum momento do jogo movimentação de nenhuma das 

peças a serem usadas (o rei e a torre escolhida), se não existir nenhuma 

peça entre as peças a serem movimentadas, e caso o rei não esteja em 

situação  de  xeque,  ou  as  casas  por  onde  ele  vai  passar  não  estejam 

ameaçadas. Existem duas possibilidades de “roque”, o roque pequeno e 

o  grande,  sendo  feito  movimentando  a  torre  a  ser  usada  na  casa 

imediatamente próxima ao rei, e o rei movimenta-se ao mesmo tempo 

na casa ao lado em que a torre foi posicionada; 

•  Em Passant (ao passar): O peão que se movimenta duas casas no lance 

inicial e se posiciona ao lado de um peão adversário posicionando-se em 

casa contígua (sendo à direita ou à esquerda), pode, apenas na jogada 

em sequência ser capturado pelo peão adversário como se  o primeiro 

tivesse se movido apenas uma casa – então o peão captura “ao passar”; 

essa jogada não é obrigatória; 

•  Coroação do Peão: A coroação do peão ocorre quando ele chegue até 

o final do tabuleiro, passando de “peão” a qualquer peça escolhida pelo 

jogador, menos o rei. Assim, a peça em que o peão será coroado não 

precisa  obrigatoriamente  estar  fora  do  tabuleiro,  podendo  existir,  por 

 
 
30 

exemplo, até 9 damas, se considerarmos que existe a dama “original” e 

8 peões. 

Para além dos aspectos técnicos vistos do jogo, faz-se necessário refletirmos 

as  aproximações  existentes  entre  xadrez e educação,  destacando-o  enquanto  uma 

ferramenta também de lazer e esporte, 

(...) No Brasil, em 1993, na cidade de Curitiba, foi realizado o Primeiro 
Seminários Internacional de Xadrez nas Escolas – evento patrocinado 
pela Federação Internacional de Xadrez e Ministério da Educação do 
Brasil.  Desde  então,  percebe-se  um  crescente  número  de  projetos 
enxadrísticos  educacionais 
inseridos  em  escolas  públicas  e 
particulares  em  muitas  cidades  brasileiras.  As  justificativas  para 
associação entre xadrez e educação estão baseadas em conteúdos 
da  matemática,  pedagogia,  psicologia,  e  educação  física  (...). 
(ROCHA, 2009, p. 55). 

Dessa forma, dentro das perspectivas para o desenvolvimento de habilidades 

específicas  na  área  da  educação,  o  jogo  de  xadrez  apresenta-se  enquanto  um 

importante  facilitador  do  raciocínio,  e  consequentemente,  da  “(...)  compreensão  de 

conteúdos  matemáticos  inerentes  ao  modo  operante  desse  jogo  de  estratégia 

valorizado  na  matemática  recreativa”  (ROCHA,  2009,  p.  55-56).  Posto  isso,  para  o 

desenvolvimento desta pesquisa estabeleceremos a seguir algumas considerações a 

respeito do jogo de xadrez e o ensino de matemática. 

2.4 O JOGO DE XADREZ NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Os  jogos  estão  presentes  no  desenvolvimento  da  complexidade  do  corpo 

humano, no qual, desde bebês são realizados jogos de exercícios (como emitir sons 

e chupar as mãos); temos então além dos jogos de exercícios, os jogos simbólicos e 

posteriormente 

jogos  de  grupo,  estes  últimos 

trazem  uma  experiência  de 

sociabilidade,  que  “agregada  à  vida  da  criança,  surgindo  assim  os  primeiros 

sentimentos morais e a consciência de grupo” (SILVA, 2002, p. 21). No percurso do 

desenvolvimento humano, por volta dos sete anos, surge o período das “operações 

concretas”, no qual as crianças passam a se atentar as normas apresentadas,  

Surgem  então  os  jogos  de  regras,  e  ela  terá  que  abandonar  a 
arbitrariedade que governava seus jogos para adaptar-se a um código 
comum,  podendo  ser  criado  por  iniciativa  própria  ou  por  outras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

pessoas, mas que deverá acatar limites porque a violação das regras 
traz consigo um castigo. (SILVA, 2002, p. 21). 

A  utilização de  jogos no processo  de  ensino-aprendizagem  apresenta-se  em 

diferentes momentos do percurso da história, com as contribuições mais relevantes a 

partir  do  século  XX.  Assim,  o  caráter  educativo  dos  jogos  ressalta-se  na  utilização 

deste pela escola14, e no ensino de Matemática as estratégias e táticas enxadrísticas 

“(...) são valorizadas didaticamente como um meio de exercitar o raciocínio lógico (...)” 

(ROCHA,  2009,  p.  57);  quando  o  aluno  defronta-se  com  o  jogo  de  xadrez,  este 

aprende  as  regras  próprias  do  jogo  que  devem  ser  seguidas  e  respeitadas,  e 

consequentemente depara-se com a necessidade de analisar quais as estratégias que 

podem ser utilizadas tanto por ele, quanto por seu oponente. 

Nesse  sentido,  o  jogo  de  xadrez  vem  enquanto  proposta  pedagógica  que 

auxiliaria  não  apenas  no  processo  de  ensino-aprendizagem,  mas  também  na 

construção dos cidadãos, uma vez que seria 

(...) preciso conscientizar futuros professores de matemática de que, 
mais  importante  que  “ensinar  matemática”  é  formar  cidadãos  que 
sejam capazes de se expressar matematicamente, que saibam criar e 
manipular conceitos matemáticos segundo suas necessidades atuais, 
de vida, em sociedade. (GRANDO, 2000, p. 15). 

Assim, o jogo de xadrez ensina as crianças o exercício do olhar e entender a 

realidade que se apresenta, em cada possibilidade de jogada, por isso, ensina o mais 

importante na resolução de um problema; “percepção de flexibilidade e reversibilidade 

do pensamento que ordena o jogo” (SILVA, 2002, p. 22). O valor das peças, por não 

ser absoluto, leva o jogador a avaliar toda sua construção de jogadas, e também as 

do seu oponente, o que aperfeiçoa as possíveis interpretação em enunciados e nos 

sistemas de ação. 

Deste  modo,  as  estratégias  de  ação  no  jogo  de  xadrez  são  facilmente 

associadas  ao  raciocínio  lógico  dos  alunos,  pois,  estes  irão  refletir  sobre  as  peças 

disponíveis e quais as possíveis finalidades de cada uma delas. Diante das inúmeras 

possibilidades  de  construção  de  movimento  das  peças,  podemos  associá-las  ao 

14 “Temos que aprender a diferenciar o que significa o jogo para o adulto e para a criança. Para nós, 
por que assim nos educaram, é o que fazemos quando não se tem alguma coisa mais importante, e 
desejamos preencher horas vazias com algum lazer. Para as crianças é todo um compromisso no qual 
lutam e se esforçam se algo não sai como querem.” (SILVA, 2002, p. 22). 

 
 
 
 
 
32 

ensino da Matemática, uma vez que, a resolução de problemas matemáticos também 

vale-se do desenvolvimento de um raciocínio lógico, assim como no jogo de xadrez 

(PYSKLEVITZ, 2016). À vista disso, outras características do jogo são elencadas para 

incorporação deste ao ensino, conforme Tabela 01: 

Tabela 01 – Características do Xadrez e suas Implicações Educativas. 

Fonte: SILVA, 2002, p. 23. 

De  acordo  com  a  tabela  acima  podemos  apontar  como  aspectos  gerais  o 

caráter educativo e lúdico na utilização do jogo de xadrez para as práticas educativas, 

que  diante  das  dificuldades  em  ensinar  Matemática,  faz-se  enquanto  instrumento 

facilitador do processo de ensino-aprendizagem. Ao ser empregado como ferramenta 

educativa,  existe  a  necessidade  de  reflexões  no  ambiente  escolar  e  nas  práticas 

pedagógicas  a  respeito  da  utilização  dos  jogos,  se  possível,  prezando  pela 

interdisciplinaridade,  construindo  assim  um  ensino  voltado  a  aprendizagem 

(ALMEIDA, 2010). 

A  utilização  do  lúdico  far-se-á,  deste  modo,  através  de  um  processo  de 

intervenção pedagógica, perspectivando uma melhor compreensão do jogo proposto 

aos  objetivos das  competências  auxiliadas por este,  tanto na  fixação  de  conteúdos 

 
 
 
 
 
 
33 

matemáticas, quanto na participação ativa do aluno na construção do conhecimento. 

Assim, a  ludicidade  e o  processo  de  ensino-aprendizagem devem caminhar juntos, 

pois, este primeiro é visto como a essência dos jogos. 

Portanto,  podemos  definir  como  “jogo  pedagógico”  aquele  que  é  elegido 

intencionalmente  como  instrumento  que  permita  aos  alunos  o  desenvolvimento  de 

conceitos  matemáticos,  adquirindo  assim,  caráter  de  ensino  (MOURA,  1992). 

Observa-se, deste modo, que para serem aplicadas atividades envolvendo jogos, faz-

se  necessário  um  processo  de  intervenção  pedagógica,  que  levará  o  jogo  a  ser 

utilizado nas aulas da melhor maneira. Essa intervenção pedagógica apresenta-se por 

meio de um planejamento, que alinhará os desejos pedagógicos do professor-escola, 

e as necessidades de aprendizado apresentadas pelos alunos. 

Neste sentido, ao planejarmos pedagogicamente a utilização do jogo de xadrez 

no ensino de matemática, nos distanciamos do “jogo pelo jogo”, pois, quando utilizado 

de maneira solta e isolado, a prática dos jogos passa a ter um resultado contrário a 

associação com os conteúdos didáticos, e quaisquer interferência do docente pode 

causar irritabilidade no desenvolvimento das partidas. Por isso, é preciso que esteja 

explícito  para  todos  os  envolvidos  no  processo  o  objetivo  do  uso  dos  jogos, 

interdisciplinarmente, sem que se perca de vista o caráter lúdico da utilização, então 

(...) a utilização dos jogos requer cuidados para que eles não percam 
sua natureza de ludicidade e nem interferirem o processo de ensino e 
aprendizagem  desenvolvido  na sala de  aula,  algo  de  clareza  para  o 
professor que deseja usá-los. Pois, deve-se considerar que o jogo, a 
primórdio, tem a função de proporcionar lazer e foi constituído anterior 
à própria cultura. Tirar essa capacidade de ludicidade pode retirar sua 
essência. (ALMEIDA, 2010, p. 24). 

Portanto, a ludicidade apresenta-se enquanto elemento essencial na aplicação 

do jogo de xadrez para o processo de ensino-aprendizagem, que inicialmente, será 

um contato que proporcionará a concentração e a memória dos alunos, no processo 

de  conhecimento  do  tabuleiro  e  das  peças;  durante  a  partida,  teremos  as 

movimentações  das  peças  e  as  possibilidades  de  jogadas,  que  trarão  aos 

participantes o exercício do raciocínio lógico e da imaginação, seguidos do exercício 

da autonomia no desenvolvimento de cada jogada (Tabela 01). 

Podemos avaliar que, dentre as inúmeras implicações educativas do xadrez, 

está exatamente sua capacidade de fazer com o que o jogador-aluno tome decisões 

 
 
 
 
 
 
 
a  partir  da  realidade  que  se  apresenta,  sendo  essencial  a  leitura  constante  dos 

movimentos feitos, para que as jogadas que se seguem sejam feitas em consonância 

com o movimento do jogo e do oponente. Em outras palavras, o xadrez 

34 

(...) ensina às crianças o mais importante na solução de um problema, 
que  é  saber  olhar  e  entender  a  realidade  que  se  apresenta.  [...].  É 
comum notar crianças fracassando em matemática, por exemplo, por 
não entenderem o que o enunciado do problema lhes diz. Não sabem 
analisá-lo, aprendem fórmulas de memória; quando encontram textos 
diferentes não acham a resposta correta. [...]. Em uma época na qual 
os conhecimentos nos ultrapassam em quantidade e a vida é efêmera, 
uma  das  melhores  lições  que  a  criança  pode  aprender  na  escola  é 
como organizar seu pensamento, e acreditamos que essa valiosa lição 
pode ser obtida mediante o estudo e Xadrez. (SILVA, 2002, p. 12). 

Essa  organização  de  pensamento  sempre  atual,  acarreta  em  um  outro 

importante  aspecto  do  jogo  de  xadrez,  que  é  a  concentração,  uma  vez  que  cada 

movimento  feito desencadeia  diferenças  em  todo o  tabuleiro,  então o  jogador deve 

estar atento a cada novo lance; nenhuma peça pode ser vista individualmente, elas 

devem  ser  analisadas  na  abertura  do  tabuleiro  como  um  todo,  cruzando  cada 

possibilidade de jogada. Assim como no jogo de xadrez, a concentração é essencial 

também para a assimilação de conteúdos didáticos. 

As inúmeras aplicações do xadrez no ambiente escolar levaram os olhares do 

estudo deste também ao ambiente acadêmico, passando por áreas do conhecimento 

diversos, desde a Psicologia até a pedagogia, incluindo, obviamente, a matemática. 

E a aplicação deste jogo enquanto instrumento pedagógico surgiu com a criação do 

Committee on Chessin Schools (CCS), através da FIDE e da UNESCO, no ano de 

1986 (ALMEIDA, 2010). A proposta seria então levar o jogo de xadrez para o ambiente 

escolar  enquanto  instrumento  pedagógico  aqui  já  apresentado  por  nós,  essa 

condução  para  a  escola  seria  feita  através  das  inúmeras  disciplinas  propostas,  de 

maneira extracurricular, ou em forma de projetos. 

Vemos que o movimento de inserção do jogo de xadrez na escola aconteceu 

mundialmente,  melhorando  consideravelmente  o  desenvolvimento  dos  alunos  em 

diversas  habilidades.  Visto,  portanto,  como  estratégia  que  visa  potencializar  as 

aprendizagens, sendo utilizado de maneira adequada, no qual cabe ao professor em 

questão, diferenciar o uso do Xadrez Técnico do Xadrez Pedagógico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
35 

2.  PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Para  elaboração  da  intervenção  resgatamos  o  histórico  de  relação  entre 

docente  e  discentes  em  sala  de  aula,  associado  a  leitura  do  perfil  das  turmas;  a 

proposta de desenvolvimento da intervenção aplicar-se-ia a duas turmas do 9º ano15 

da Escola Estadual Ana Faria, nas quais temos o total de 48 alunos, sendo a turma 

9ºA com 26 alunos, 10 meninos e 16 meninas, e a turma do 9ºB com o total de 22 

alunos, sendo 12 meninos e 10 meninas. Fazendo algumas observações a respeito 

do  perfil  dos  estudantes,  em  sua  maioria  são  residentes  da  zona  rural,  e 

compreendendo as dificuldades postas a esta parcela da população para o acesso a 

educação,  visto  as  discussões  apresentadas  por  Saviani  (2007),  grande  parte  dos 

alunos tem muita dificuldade na disciplina de matemática, além de se encontrarem em 

“idade irregular”.  

Tendo como base essas informações, torna-se compreensível o desinteresse 

demonstrado pelos alunos com relação a aprendizagem da Matemática, à vista disso 

a  utilização  do  jogo  de  xadrez  pode-se  apresentar  enquanto  um  importante 

instrumento didático, uma vez que a presença do elemento da diversão pode auxiliar 

na  aprendizagem  (ALMEIDA,  1978),  além  de  possibilitar  o  desenvolvimento  de 

habilidades em diversos níveis, como observação, reflexão, análise e síntese16. 

Assim, esta intervenção organiza-se em seis encontros, com duração de uma 

hora-aula cada encontro, os quais serão aplicados concomitantemente a ambas as 

turmas  separadamente  (9ºA  e  9ºB),  todavia,  o  último  contato  será  destinado  a 

realização de uma culminância, organizaremos um Campeonato de Xadrez Humano, 

com cada uma das turmas posicionando-se de um lado do tabuleiro. Desta maneira, 

vale 

ressaltar  que  o  desenvolvimento  da 

intervenção  vai  depender  do 

acompanhamento dos alunos, como cada um deles irá reagir, assimilar e construir os 

conhecimentos  propostos,  e  quais  as  possibilidades  de  condução  para  o 

desenvolvimento do projeto. 

15  Com  o  intuito  de  facilitar  a  descrição  dos  dados  procedimentos  metodológicos  as  turmas  serão 
chamadas de 9ºA e 9ºB. 
16 A respeito disso, Christofoletti obserta que no “(...) aspecto do raciocínio lógico, no jogo de Xadrez, 
a criança passa a ter contato com diversos exercícios que lhe são propostos, nos quais ela deve buscar 
a melhor combinação dos lances a serem realizados, tendo a sua frente inúmeras possibilidades. Isto 
resultará em um ganho, podendo ser material (peças) ou posicional (deixando com uma posição que 
reverterá para a vitória)” (CHRISTOFOLETTI, 2005, p. 02). 

 
 
 
36 

O primeiro contato objetivará verificar os conhecimentos prévios dos alunos a 

respeito  do  xadrez,  com  um  tipo  de  avaliação  diagnóstica,  a  partir  de  alguns 

questionamentos norteadores, como: Algum dos alunos conhece o jogo de xadrez? 

Eles já tiverem contato com o tabuleiro e as peças antes? Algum deles sabe jogar? 

Os alunos conhecem a história do jogo de xadrez? Para tanto, utilizaremos um jogo 

de  xadrez  que  se  encontrará  posicionado  ao  centro  da  sala  de  aula,  e  os  alunos 

organizarão suas cadeiras em um círculo em volta, assim, o professor poderá conduzir 

a  conversa  investigativa  e  instigar  os  alunos  a  explorar  o  jogo.  Além  destes 

questionamentos, o primeiro contato buscará investigar a capacidade de resoluções 

de  problemas  através  do  raciocínio  lógico,  e  permitirá  ao  professor  observar,  e 

também  realizar  anotações,  que  levem  a  uma  percepção  de  que  ponto  os  alunos 

partem,  qual  suas  vivências  e  bagagem  que  estes  carregam  consigo  para  o 

desenvolvimento do ensino-aprendizado da matemática. 

Feito isso, os alunos irão dispor-se de papel e caneta, para que com o auxílio 

do  professor  eles  se  coloquem  a  tentar  reproduzir  as  peças  vistas  no  tabuleiro, 

acompanhado daquilo que eles imaginam que seja o nome das peças. Finalizado este 

momento, o professor irá conduzir a socialização das produções, e a partir disso trará 

aos  estudantes  um  pouco  da  história  do  jogo  de  xadrez,  acompanhado  da 

apresentação do tabuleiro e das peças; explorando o que foi feito por cada um dos 

alunos  anteriormente  na  sugestão  de  atividade.  Essas  investigações  servirão 

enquanto elementos norteadores para que o docente percebe por onde deve caminhar 

na  construção  do  raciocínio  lógico  necessário  para  que  os  alunos  adquiram  os 

conhecimentos  necessários  para  a  aprendizagem  do  jogo  de  xadrez.  Por  fim  será 

solicitado que os alunos levem para próxima aula algumas tampas de garrafa plástica, 

para a produção de jogos de xadrez, esta produção buscará aproximar os alunos das 

peças que serão utilizadas por eles na aplicação dos jogos. 

No segundo encontro os alunos irão realizar a produção das peças de xadrez 

através da utilização das tampas de garrafa plástica, solicitadas no encontro anterior, 

contando  com  outros  materiais,  como  papéis,  lápis  de  cor,  caneta,  tesoura,  cola, 

dentre outros. Assim, as peças serão postas sobre um tabuleiro que deve ser também 

confeccionado em conjunto com os alunos e o professor, podendo utilizar papel cartão 

ou  papelão.  Ainda  neste  momento,  o  professor  revisará  com  os  alunos  as  regras 

apresentadas  no  último  encontro,  e  eles  terão  a  oportunidade  de  experimentar  a 

movimentações das peças, através da elaboração de uma atividade produzida com 

 
37 

base nas concepções apresentadas por Rodrigues Neto (2008), na qual os discentes 

irão colorir as casas por onde cada peça pode se movimentar. Como estamos na fase 

de conhecimento das peças, incluir nesse processo o conhecimento do tabuleiro e de 

onde cada uma das peças irá se inserir fará com que o processo de desenvolvimento 

do conhecimento seja mais valioso. 

Para o terceiro momento iremos nos valer do desenvolvimento de jogos pré-

enxadrísticos  (Tabela  02),  que  serão  utilizados  como  facilitadores  no  processo  de 

ensino-aprendizagem  do  xadrez;  teremos  a  oportunidade  de  explorar  com  os 

estudantes o tabuleiro e as peças selecionadas para o jogo, de acordo com Wilson da 

Silva  (2002),  alguns  dos  jogos  que  podem  ser  aplicados  como  “coadjuvantes  no 

ensino do xadrez” são: 

Tabela 02 – Jogos Pré-enxadrísticos e Objetivos. 

Fonte: SILVA, 2002, p. 27. 

Entendendo a importância de se iniciar o contato com o jogo de xadrez de 

maneira a perceber a disposição do tabuleiro, a importância das peças, e a relação 
com um oponente dinâmico, selecionamos o jogo intitulado “Gato e Rato”; além de 
auxiliar na compreensão do que é o “Xeque-mate” e de como este concretiza-se. 
Para tanto, o jogo desenvolve-se da seguinte maneira, como ilustrado na figura 03: 

Gato e Rato 
Regras: 
1. Utiliza-se um tabuleiro de 64 casas (8x8). 
2. Peças: 4 Gatos e 1 Rato (Figura 3a) 
3.  Os  Gatos movem-se de  uma  em  uma  casa  pela diagonal  à 
frente. 
4. O Rato move-se de uma em uma casa pela diagonal à frente 
e para trás. 

 
 
 
 
 
 
38 

5. Não há captura. 
6.  Os  Gatos  vencem  se  bloquearem  o  Rato  como  mostra  a 
Figura 3b. 
7. O Rato vence se escapar do cerco dos Gatos como mostra a 
Figura 3c. (SILVA, 2002, p. 28). 

Figura 03 – Jogo Gato e Rato. 

Fonte: SILVA, 2002, p. 29. 

Além deste, outros jogos pré-enxadrístico podem ser utilizados, alguns deles 

são: O quadrado-mágico (Figura 04), 

Regras: 
1. Utiliza-se um tabuleiro de 16 casas (4x4) 
2. Fazer a pergunta: quantos quadrados existem nele? 
3. Quem acertar vence. 
Comentário: A criança poderá ver, através deste exemplo simples, que 
a  primeira  impressão  não  revela  toda  a  informação  contida  em  um 
diagrama. 
Deve  aprender  a  ser  cautelosa  antes  de  dar  um  veredicto  sobre  as 
posições de 
partida.  Isto  será  de  grande  importância  para  o  futuro  enxadrista. 
(SILVA, 2002, p. 29). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Figura 04 – Quadrado-mágico. 

Fonte: SILVA, 2002, p. 29. 

E o duelo de monarcas (Figura 05): 

Regras: 
1. Utiliza-se um tabuleiro de 64 casas (8x8). 
2. Usam-se 2 reis que se movem como no xadrez e são arrumados. 
3. O Rei branco inicia o jogo e tem de chegar até a casa a8 ou h8 
ganhando assim a partida. 
4. Se o Rei negro conseguir impedir o Rei branco de atingir o seu 
objetivo, terá ganhado o jogo. 
5. Não esquecer que um Rei não pode ocupar uma casa contígua ao 
outro. 
Comentário: Este jogo tem por objetivo exercitar as particularidades 
do movimento do Rei, que é uma peça ativa na luta, e o conceito de 
oposição que é fundamental nos finais de partida. (SILVA, 2002, p. 
32). 

Figura 05 – Monarcas. 

Fonte: SILVA, 2002, p. 32. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

Após  a  aplicação  do  jogo  pré-enxadrístico,  o  quarto  encontro  será  para  a 

aplicação de atividades para verificação da aproximação dos alunos com o jogo de 

xadrez,  através  da  observação  da  montagem  do  tabuleiro  feitos  por  eles,  e  da 

movimentação  das  peças.  Assim,  eles  serão  acompanhados  pelo  professor  no 

exercício  da  prática  do  xadrez,  e  a  partir  da  maneira  como  o  processo  de  ensino-

aprendizagem  irá  ocorrer,  o  docente  irá  fornecendo  aos  alunos  a  possibilidade  de 

conhecer  e  compreender  o  xeque,  xeque-mate,  rei  afogado,  além  de  alguns 

movimentos “especiais” no xadrez, como: promoção ou coroação, En passant, Roque. 

O quinto encontro será dividido em dois momentos, no primeiro os alunos terão 

contato com a realização de anotações das partidas, noções de abertura e táticas de 

meio-jogo,  que  possibilitarão  observar  o  aspecto  de  raciocínio  lógico,  com  a 

diversidade  de  peças  e  as  possibilidades  de  combinações  a  serem  feitas,  a 

descentralização, onde o jogador necessita enxergar algo para além do seu ponto de 

vista (BORIN, 1996), o que resultará no desenvolvimento de habilidades referentes a 

tomada de decisões, autonomia, observação, reflexão e análise. 

Para o segundo momento do quinto encontro, os alunos irão produzir um jogo 

de  xadrez  humano,  com  materiais  como  emborrachado,  papel  cartão,  lápis  de  cor, 

caneta hidrográfica, tesoura, tecido TNT, cola de isopor, cola bastão, régua, dentre 

outros; os materiais sugeridos foram pensados a partir da possibilidade de obtenção 

pela escola, que dispõe de alguns destes itens. Os alunos serão então orientados e 

produzirão junto com o professor um tabuleiro em tamanho possível das peças serem 

os próprios estudantes, com o tabuleiro feito em tecido TNT, podendo-se utilizar duas 

cores de tecidos, preto e branco, e as peças produzidas em emborrachado ou papel 

cartão serão postas sob a cabeça dos alunos, sendo possível valer-se de suportes de 

arame de cobre ou copper. Durante a produção dos jogos de xadrez, tanto no segundo 

encontro, quanto neste, o professor da disciplina de artes poderá ser acionado para 

auxiliar, uma vez que, além desta, outras disciplinas como a História, pode ser usada 

para estudo da origem do xadrez, cultura dos povos, relações entre aspectos sociais 

e políticos, na Língua Portuguesa existe a possibilidade de produção de material para 

estudo, conhecimento e divulgação dos jogos (FADEL; MATA, 2020). 

Assim sendo, o sexto e último encontro se realizará com a culminância para 

exposição  dos  jogos  de  xadrez produzidos pelas  turmas, bem  como  a  socialização 

dos conhecimentos apreendidos, sendo toda a comunidade escolar convidada para 

este  momento.  Como  posto,  os  alunos  do  9ºA  e  do  9ºB  ocuparão  lados  oposto  do 

 
41 

tabuleiro, e poderão realizar uma partida assistida, onde os mesmos poderão alternar-

se durante o posicionamento das peças.  

Nesse último momento, serão avaliados o empenho dos alunos durante todo 

os  momentos  da  intervenção,  e  os  aspectos  associados  por  eles  no  processo  de 

ensino-aprendizagem do jogo de xadrez relacionado a disciplina de matemática. Além 

disso, como no primeiro encontro tivemos a avaliação diagnóstica sugerida ao docente 

através de observação-ativa do desenvolvimento das atividades propostas, também 

sugere-se que neste último encontro o docente possa se valer das observações feitas 

anteriormente  para,  assim,  construir  um  panorama  acerca  do  avança  no  ensino-

aprendizagem,  não  apenas  do  xadrez  enquanto  jogo,  mas  dos  conhecimentos 

matemáticos almejadas em tal realização de intervenção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

3.  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

A  aplicação  da  atividade  de 

intervenção  elaborada  no  decorrer  do 

desenvolvimento  desta  pesquisa  encontrou-se  impossibilitada  de  ser  realizada,  em 

decorrência  da  Pandemia  do  Covid-19.  Deste  modo,  para  que  possamos  esboçar 

algumas  discussões  a  respeito  da  utilização  do  jogo  de  xadrez  como  instrumento 

pedagógico,  especificamente  no  processo  de  ensino-aprendizagem  da  lógica 

Matemática,  e  assim  perspectivar  e  aprimorar  a  futura  aplicação  da  intervenção, 

amparamo-nos  na  realização  de  um  levantamento  bibliográfico,  que  além  de  nos 

auxiliar  na  produção  da  proposta  de 

intervenção, 

também  nos  possibilitou 

compreender as competências a serem desenvolvidas por meio da utilização do jogo 

de xadrez em sala de aula. 

Neste sentido, sabe-se que as observações a serem realizadas a respeito do 

envolvimento dos alunos com as propostas de ensino e aprendizagem aconteceriam 

durante todos os momentos de realização da intervenção, como apontado por Almeida 

(2010) deve ocorrer de maneira a recolher e registrar as experiências verificadas em 

sala de aula. Tendo o professor estabelecido contato com os alunos, haja vista que é 

o responsável pela condução da disciplina de Matemáticas nas turmas selecionadas 

para  aplicação,  estas  observações  poderão  ser  coletadas  a  partir  de  “participação 

natural”.  

Além disso, o discente contará com as atividades propostas, como a produção 

dos jogos de xadrez, a realização do jogo pré-enxadrístico, análise das anotações das 

partidas feitas pelos alunos, e a dinâmica desenvolvida para o contato inicial com o 

jogo, no primeiro encontro. Todas essas intervenções construirão um ambiente fértil 

ao desenvolvimento do raciocínio lógico, desde a aproximação dos discentes com os 

elementos  do  jogo  de  xadrez,  através  do  jogo  pré-enxadrístico  selecionado,  até  a 

interação com o jogo a partir de suas normas e regras tradicionais. 

A interação dos alunos a partir dos jogos propostos levarão a reflexões sobre 

aprimoramento  de  lances,  através  da  visão  de  jogo,  estando  o  Xadrez  classificado 

como  um  esporte  presente,  onde  os  indivíduos  devem  estar  a  todo  momento 

acompanhando  as  alterações  feitas  em  cada  movimento  de  peças.  E  estas 

observações a respeito de cada peça virá aos alunos por meio da aproximação destes 

com o Xadrez, momento a ser explorado no jogo pré-enxadrístico selecionado, “Gato 

e Rato”, onde, neste jogo, os alunos poderão ter noção do funcionamento do tabuleiro, 

 
 
43 

suas  direções  e  quantidades,  e  também  poderão  compreender  como  funciona  a 

dinâmica  com  outro  jogador,  estando  atento  as  movimentações  feitas  pelo  seu 

adversário, e as possibilidades de jogadas e bloqueios. 

Cabe-nos  salientar  que,  como  apresentado  por  Silva  (2002),  existem  muitas 

possibilidades de jogos pré-enxadrísticos a serem trabalhados, com diferentes níveis 

e  objetivos  de  ensino-aprendizagem.  Deste  modo,  outros  modelos  de  jogos  devem 

ser  explorados  ao  passo  que  os  alunos  avancem  nos  objetivos  propostos,  caberia 

então ao professor avaliar quantas peças podem ser inseridas no jogo, até que todas 

sejam utilizadas e experimentadas pelos alunos. 

Além  destas  aproximações  com  as  peças  e  o  tabuleiro,  a  construção  dos 

mesmos  pode  ser  um  elemento  essencial  para  o  desenvolvimento  das  habilidades 

preteridas  pelo  docente,  segundo  as  pesquisas  realizadas  por  Almeida,  durante  a 

atividade de construção dos tabuleiros, 

(...) Podemos perceber um amplo caminho na resolução do problema, 
tendo o aluno a livre escolha no procedimento da construção, o qual 
tem a oportunidade de avaliar e verificar o melhor que se enquadra. 
Tal  fato  permite  o  desenvolvimento  do  aluno  em  seu  próprio  ritmo, 
situação  também  percebida  no  aprendizado  do  jogo  de  Xadrez. 
(ALMEIDA, 2010, p. 60). 

E a respeito da relação de cada peça com o total do jogo, estas irão auxiliar o 

aluno na compreensão de conceitos ligados a posição de si e do jogador adversário, 

a partir de algumas definições, como esquerda e direita, vertical e horizontal, uma vez 

que, a proposta em  

(...)  Determinar  as  trajetórias  das  peças  sobre  um  tabuleiro  vazio, 
incrementando  as  condições  de  contorno,  a  qual  possibilita  a 
elaboração  de  problemas  que  apresentam  diversas  maneiras  de 
soluções,  dando  assim  ao  aluno  um  ambiente  de  reflexão  onde 
permite  o  fato  de  examinar,  criar,  avaliar  e  selecionar  as  soluções 
implementadas, além de favorecê-lo o monitoramento de sua decisão, 
sendo que esses fatos possibilitam o desenvolvimento da tomada de 
decisão,  tendo  assim  uma  similaridade  com  situações  vista  durante 
uma partida do jogo de Xadrez (...). (ALMEIDA, 2010, p. 62). 

A  compreensão  destes  conceitos  a  partir  de  análises  feitas  pelos  alunos 

poderão  construir-se  enquanto  instrumento  de  observação  do  desenvolvimento 

cognitivo,  abrindo  à  intervenção  proposta  caminhos  para  que  o  professor  possa 

 
 
 
 
 
 
44 

trabalhar diversos conteúdos matemática. Para tanto, elementos como representação 

gráfica  do  tabuleiro,  valor  equivalente  de  peças,  movimentos  induzidos  a  partir  de 

noções  como  horizontal,  vertical  e  diagonal,  servirão  de  auxílio  para  o  ensino-

aprendizagem de aritmética, geometria e álgebra (SÁ, 1993). 

Essas são algumas das competências a serem desenvolvidas utilizando xadrez 

como uma estratégia para o processo de ensino-aprendizagem da Matemática, que, 

em síntese, podemos observar na Tabela 03: 

Tabela 03 – Relação entre o jogo de Xadrez e suas implicações nos aspectos educacionais. 

Fonte: CHRISTOFOLETTI, 2007, p. 172. 

As  implicações  descritas  pela  autora  podem  ser  observadas  a  partir  das 

características  elencadas  na  execução  dos  jogos  de  xadrez  pelos  discentes,  seus 

apontamentos apresentam-se verificados por meio da utilização do jogo em sala de 

aula  mais  detalhadamente  em  seu  texto  intitulado  “O  jogo  de  xadrez  na  educação 

matemática” (CHRISTOFOLETTI, 2005). Deste modo, torna-se evidente a importância 

da utilização de jogos enxadrísticos para a Educação Matemática, uma vez que este, 

além de fornecer possibilidades múltiplas para se pensar a resolução de problemas 

(SÁ,  1993),  também  leva  o  desenvolvimento  dos  conteúdos  a  uma  relação  mais 

estreita com os alunos, onde estes podem sentir-se mais próximos da construção do 

conhecimento matemático. 

 
 
 
 
 
45 

Essa aproximação dos alunos para com a disciplina de matemática apresentar-

se-á em decorrência do princípio da ludicidade intrínseco aos jogos, e este princípio 

não deve ser negligenciado, pois é a partir desta função do lazer, associado a cultura, 

que o docente deve instigar os alunos ao desenvolvimento do raciocínio lógico, tendo 

em vista que  

O  jogo  de  Xadrez  é  definido  com  um  jogo  de  regras,  que  impõe  ao 
aprendiz normas de planejamento e estratégia, além de uma série de 
julgamentos  que  o  jogador  deve  fazer,  pois  existe  um  limitador  que 
relaciona  a  interdependência  entre  as  jogadas,  anteriores  e  do 
adversário (ALMEIDA, 2010, p. 30). 

Assim, o domínio do tabuleiro, das peças, das possibilidades de jogadas levará 

o aluno a direcionar, a partir de análises próprias, seu raciocínio lógico, construídos 

por possibilidades. Neste momento faz-se necessário o exercício da paciência, pois 

muitos  elementos  do  jogo  merecem  atenção,  desde  suas  peças,  às  peças  de  seu 

oponente e organização de todo o tabuleiro. Este raciocínio lógico, que tem como um 

de  seus  conceitos  básicos  as  proposições,  exigirá  do  aluno,  além  de  paciência, 

atenção, pois as situações de proposições deverão ser previstas, identificadas. 

No  tocante  a  isso,  ressaltamos  a  existência  de  três  princípios  básicos  no 

raciocínio lógico, apontados por Barros (2008) como o princípio da identidade, da não-

contradição  e  do  terceiro  excluído.  Neste  sentido,  a  concentração  vem  para  que  o 

jogador mantenha-se alinhado ao movimento do jogo, estando pronto a perceber as 

nuances  construídas,  nas  quais  poderão  ser  exercitadas  duas  competências 

essenciais  para  a  capacidade  de  abstração,  sendo  elas  a  visão  imediata  e  a  visão 

mediata (GRAU, 1973). 

Essas  competências  possibilitadas  pelo  jogo  de  xadrez  devem  contar  com  o 

auxílio  do  docente,  para  serem  exploradas  de  maneira  a  estenderem-se,  desde  a 

noção construída em torno da “motivação espontânea do aluno em relação ao jogo de 

Xadrez”  (ALMEIDA,  2010,  p.  35),  até  a  utilização  das  regras  criadas  no  jogo  para 

“estudos de situações concretas” (ALMEIDA, 2010, p. 35). Estes elementos do jogo 

de xadrez devem ser explorados pelos docentes, principalmente como forma de tornar 

outras disciplinas mais divertidas e práticas. Ao mesmo tempo em que a competição 

deve ser incentivada de maneira saudável, perspectivando os desejos de uma ação 

conjunta que levem a cooperação, assim, “a competição deve ser saudável, levar a 

 
 
 
 
 
 
46 

cooperação,  valorizando  as  relações  e  desenvolvendo  assim  o  social,  presentes 

durante o Torneio” (ALMEIDA, 2010, p. 99). 

Buscando  realizar  um  momento  de  culminância  entre  as  turmas  que 

participaram da intervenção proposta, apontamos a importância de uma competição 

de maneira saudável, e este momento será possível após a observação dos caminhos 

percorridos  pelos  discentes  com  relação  aos  objetivos  propostos  na  utilização  do 

xadrez  para  o  ensino-aprendizagem  de  conceitos  matemáticos.  Deste  modo, 

Cleveland apresenta-nos alguns estágios do processo de aprendizagem do jogo de 

xadrez: 

1.  Aprendizagem  do  nome  e  movimento  das  peças:  para  se  obter 
sucesso no jogo, o movimento das peças deve ser automatizado; 
2.  Movimentos  individuais  de  ataque  e  defesa  durante  os  quais  o 
iniciante joga sem um objetivo definido, a não ser capturar as peças 
do seu adversário; 
3. O iniciante aprende a relação entre as peças, ou seja, o valor dos 
grupos  e  o  valor  de  peças  individuais  como  partes  de  grupos 
particulares; 
4.  O  jogador  alcança  o  quarto  estágio,  quando  é  capaz  de  planejar 
conscientemente o desenvolvimento sistemático das suas peças; e  
5. O jogador alcança o “sentido posicional”, que é a culminação de um 
desenvolvimento  enxadrístico  homogêneo, 
resultado  da  sua 
experiência  em  valorar  diferentes  posições.  (CLEVELAND,  1907,  p. 
293-296). 

Estes  estágios  devem  ser  observados  pelo  docente  no  decorrer  do 

desenvolvimento da intervenção, valendo-se dos materiais produzidos pelos alunos, 

e das anotações feitas a partir do que foi possível de ser observado na prática das 

atividades. 

Além  dos  resultados  e  discussões  apresentadas  pelos  autores,  torna-se 

imprescindível  termos  consciência  de  que  o  processo  de  ensino-aprendizagem 

acontece  de  maneira  distinta  conforme  os  fatores  se  alteram,  seja  de  realidade 

escolar,  faixa  etária,  turmas  selecionadas,  dentre outros.  Posto  isso,  a proposta de 

intervenção construída ampara-se impreterivelmente na importância da utilização do 

lúdico  em  sala  de  aula  (SILVA,  2012),  de  modo  que  espera-se  que  para  além  do 

aperfeiçoamento e desenvolvimento de algumas competências para a aprendizagem 

de conteúdos matemáticos, os alunos consigam enxergar a matemática para além das 

resoluções de cálculos, e passem a compreendê-la a partir de diversos aspectos. 

 
 
 
 
 
47 

4.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Na  pesquisa  apreendida,  buscou-se  compreender de  que  maneira  o  jogo  de 

xadrez pode ser aplicado de maneira pedagógica objetivando auxiliar no processo de 

ensino-aprendizagem  da  lógica  Matemática,  para  isso,  foram  selecionadas  duas 

turmas do 9º ano do Ensino Fundamental II, da Escola Estadual Ana Faria, onde a 

delimitação do público alvo deu-se a partir das vivências do autor em sala de aula. 

Para  tanto,  foram  construídos  alguns  objetivos  específicos  que  contemplem  nosso 

objetivo geral posto, realizamos assim, uma discussão a respeito do lúdico enquanto 

instrumento  pedagógico,  que  afirma  a  legitima  da  utilização  do  jogo  xadrez  para  o 

ensino da Matemática; buscamos conhecer a origem do jogo de xadrez, e a relação 

estabelecida entre ele e a educação, e nos propomos a analisar os benefícios deste 

jogo enquanto ferramenta didática, por meio de conexões entre diferentes pesquisas 

e autores. 

Fez-se  necessário  compreendermos  os  contextos  em  que  se  encontra  a 

utilização  do  jogo  na  Educação,  no  qual  nos  deparamos  com  a  ludicidade  e  o 

educativo (QUEIROZ, 2009; SILVA, 2012). Assim, podemos constatar que o jogar é 

visto  enquanto  um  momento  de  prazer,  e  quando  devidamente  manejado  pode  se 

tornar também um importante facilitador na educação, esta vista também como um 

momento prazeroso, quando o jogo de xadrez pode ser utilizado enquanto instrumento 

didático (ALMEIDA, 1978), desde que não perca seu caráter lúdico. 

Em vista dessa delicada tarefa de articular o jogo de xadrez enquanto lúdico e 

pedagógico,  alguns  autores  nos  nortearam com  relação  a  aplicação  do  jogo,  como 

Silva (2012), Christofoletti (2005; 2007), Borin (1996), Fadel e Mata (2020). Ademais, 

valemo-nos  das  experiências  e  do  contato  do  professor  com  os  discentes,  para 

construir  a  metodologia  dos  nossos  encontros,  que  foram  divididos  em  seis 

momentos, com duração média de uma hora-aula cada um deles, no qual, o último 

encontro buscaria a amplificação das construções feitas no decorrer da intervenção 

para toda a comunidade escolar. 

Este estudo nos proporcionou levantar discussões a respeito da utilização do 

jogo de xadrez para o ensino-aprendizagem da matemática, por meio do levantamento 

e análise do referencial teórico recolhido, e da proposta de intervenção elencada, e 

disponibilizada  neste  estudo  para  ser  aplicada  em  turmas  do  Ensino  Fundamental. 

Assim,  a  intervenção  proposta  pode  também  ser  reorganizada  em  detrimento  dos 

 
 
48 

conteúdos  específicos  com  os  quais  o  docente  deseje  trabalhar,  podendo  ser: 

lateralidade,  linguagem  matemática,  posição  relativa  entre  retas,  composição  de 

figuras  na  malha  quadriculada,  cálculo  mental,  raciocínio  lógico,  plano  cartesiano, 

utilização  de mapas e  análise e possibilidades  (SANTOS  JÚNIOR,  2016).  Em  vista 

disso,  acredita-se  que  dentro  das  limitações  encontradas  a  referida  pesquisa 

conseguiu  cumprir  com  os  objetivos  propostos,  sabendo-se  que,  diante  da 

possibilidade de aplicação da intervenção novas dificuldades e satisfações poderão 

ser encontradas. 

Isto  posto,  a  pesquisa  possibilitou  destacar  o  jogo  de  xadrez  enquanto 

metodologia alternativa para avançarmos nas dificuldades enfrentadas pelos alunos 

para a compreensão de conteúdos matemáticos, de modo que o processo de ensino-

aprendizagem  pode  ocorrer  a  partir  de  uma  perspectiva  dinâmica,  interativa  e 

inovadora. Por fim, ao articularmos as categorias elencadas para o desenvolvimento 

deste estudo, contribuímos com o aperfeiçoamento da educação matemática através 

da aplicação do jogo de xadrez, além disso, esperamos que em continuações futuras 

com  a  aplicação  da  intervenção  proposta  possa  ocorrer,  afim  de  construirmos 

discussões a partir delas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, José Wantuir Queiroz de. O jogo de xadrez e a educação matemática: 
como e onde no ambiente escolar. Dissertação (Mestrado Profissional em Ensino 
de Ciências e Matemática) – Universidade Estadual da Paraíba, Campina Grande – 
PB, 2010. 

AVANÇO,  Leonardo  Dias;  LIMA,  José  Milton  de.  Jogo  e  Educação  no  contexto  da 
República  Platônica:  Algumas  reflexões.  X  Congresso  Nacional  de  Educação  – 
EDUCERE – I Seminário Internacional de Representações Sociais, Subjetividade 
e Educação – SIRSSE. Pontífica Universidade Católica do Paraná, Curitiba, 2011. 

BAGAZGOITIA,  A.,  CASTAÑEDA,  F.,  FERNÁNDEZ  S.  &  PERAL,  J.  C..  La 
Resolucion de Problemas em lãs Matemáticas del Nuevo Bachillerato: Libro del 
Profesor. País Vasco: Universidad del País Vasco, 1997. 

conceitos  básicos.  Disponível  em: 
BARROS,  M.  Raciocínio 
<http://www.mauriciobarros.com.br/download/raclogico-concbasicos.pdf> Acesso em 
27 dez. 2020. 

lógico: 

BORIN, Júlian. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de 
matemática. 6. ed. São Paulo: IME-USP, 1996. 

BRASIL,  Parâmetros  curriculares  nacionais:  Matemática 
Educação Fundamental. Brasília: MEC / SEF, 1998. 

/  Secretaria  de 

BRASIL.  Parâmetros  curriculares  nacionais:  matemática.  3  ed.,  Brasília: 
MEC/SEF, 2001. 

BRASIL. Constituição (1988). Constituição da  República  Federativa  do  Brasil. 
Brasília, DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. 

CHAUI, M. H. Convite à Filosofia. São Paulo: Ática, 2003. 

CHRISTOFOLETTI,  Danielle  Ferreira  Aureimo.  O  jogo  de  xadrez  na  educação 
matemática. Revista Digital Efdeportes.com – Buenos Aires, ano 10, nº 80, 2005. 

CHRISTOFOLETTI, Danielle Ferreira Aureimo. O xadrez nos contextos do lazer, da 
escola e profissional: aspectos psicológicos e didáticos. Motriz, Rio Claro, v.13, 
n.2, p.157- 178. 2007. 

CLEVELAND, A. The psychology of chess and of learning to play it. American Journal 
of Psychology, v. 3, p. 269-308, 1907. 

COMENIUS, Jan Amós. Didática Magna. 2. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2002. 

DATNER,  Yvette.  Jogos  para  educação  Empresarial.  Jogos,  jogos  dramáticos, 
roleplaying, jogos de empresa. 2. ed. São Paulo: Agora, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

FÁBIO. Introdução ao Xadrez. Instituição: E.B.. Ano: 2019 – 1ª Edição Nº de Páginas: 
148. Tipo: Livro Digital Formato:.pdf; 

FADEL,  Jacqueline  Gisele  Rosas;  MATA,  Vilson  Aparecido  da.  O  xadrez  como 
atividade  complementar  na  escola:  uma  possibilidade  de  utilização  do  jogo 
como instrumento pedagógico. Secretaria  de  Estado  da  Educação  do  Estado  do 
Paraná/Superintendência  de  Educação/Diretoria  de  Políticas  e  Programas 
Educacionais/Programa  de  Desenvolvimento  Educacional;  Disponível  em  < 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/503-4.pdf>  Acessado  em 
novembro de 2020. 

GRANDO, R. C. O Conhecimento matemático e o uso de jogos na sala de aula. 
217f.  Tese  (doutorado)-  Universidade  Estadual  de  Campinas-  Faculdade  de 
Educação. Campinas. 2000. 

GRAU, R. G. Tratado general de ajedrez. v. 1, 19 edição. Buenos Aires: Sopena, 
1973. 

HORTON, B. J. Moderno dicionário de xadrez. Tradução de Flávio de Carvalho Junior. 
3. ed.São Paulo: Ibrasa, 1973. 

KAMII,  C.;  DECLARK,  G.  Reinventando  a  aritmética:  implicações  da  teoria  de 
Piaget. Tradução: Elenisa Curt, Marina Célia M. Dias e Maria do Carmo D. Mendonça. 
9. ed. Campinas, SP: Papirus, 1994. 

KIFFER,  André  Geraque.  O  estudo  das  guerras  e  os  jogos  de  Xadrez.  Primeira 
edição, edição do autor, Rio de Janeiro, 2014. 

LIMA, Antônio José Araújo. O lúdico em clássicos da filosofia: uma análise em Platão, 
Aristóteles e Rousseau. II CONEDU – Congresso Nacional de Educação. Campina 
Grande-PB, 2015. 

MEIRA,  Luciano  de  Lemos;  DIAS,  Maria  da  Graça;  SPINILLO,  Alina  Galvão. 
Raciocínio 
lógico-matemático:  aprendizagem  e  desenvolvimento.  Temas  da 
Psicologia, n° 1, 1993. 

MOREIRA,  A.  F.  B.;  CANDAU,  V.  M.  Indagações  sobre  currículo:  currículo, 
conhecimento e cultura. Brasília: MEC/SEB, 2008. 

MOURA, M. O. A construção do signo numérico em situação de ensino. Tese de 
Doutorado. São Paulo, SP, Faculdade de Educação, USP, 1992. 

MURRAY, H.J.R.. A History of Chess (em inglês). 1ª ed. Oxford: Clarendon Press, 
1913. 

NARODOWSKI, Mariano. Comenius & a educação. 2. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 
2006. 

NILES, Rubia Paula Jacob; SOCHA, Kátia. A importância das atividades lúdicas na 
educação infantil. Ágora: R. Divulg. Cient., v. 19, n. 1, p. 80-94, jan./jun, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

PAPERT, Seymour. Logo: computadores e educação. São Paulo: Brasiliense S.A, 
1988. 

PIAGET,  J.  A  epistemologia  genética  /  Sabedoria  e  ilusões  da  Filosofia  / 
Problemas de psicologia genética. Trad. Nathanael C. Caixeiro, Zilda A. Daeir; Célia 
A. Piero. São Paulo: Abril Cultural, 1983. 

PIAGET, J. A formação do símbolo na criança: imitação, jogo e sonho, imagem 
e representação. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1975. 

PIRES, C. M. C. A arte de raciocinar, In: Ciências da Natureza e suas tecnologias: 
livro do estudante: Ensino Fundamental – Coordenação Zuleika de Felice Murrie. 
Brasília: Mec:INEP,2002. 

PYSKLEVITZ,  Luis  Carlos.  O  xadrez  no  ensino  da  matemática.  Programa  de 
Desenvolvimento Educacional – PDE, Secretaria de Estado da Educação, União da 
Vitória – PR, 2016. 

QUEIROZ,  Marta  Maria  Azevedo.  Educação  Infantil  e  Ludicidade.  Teresina: 
EDUFDI, 2009. 

RODRIGUES NETO, A. Geometria e estética: experiências com o jogo de xadrez. 
São Paulo: Editora da UNESP, 2008. 

SÁ,  Antônio  Villar  Marques  de.;  ROCHA,  Rodrigues  Rocha.  Iniciação  ao  xadrez 
escolar. 2 ed. Goiânia: Potência, 1997. 

SÁ, et al. Xadrez:cartilha. Brasília: Ministério da Educação e do Desporto, 1993. 26p 
SANTOS JÚNIOR, Aderaldo dos. O jogo de xadrez como um recurso para ensinar 
e  aprender  matemática: relato  de  experiência  em  turmas  do 6º  ano do ensino 
fundamental.  Dissertação  (Mestrado  –  Programa  de  Pós-Graduação  em  Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto de Ciências Matemáticas e 
de Computação, Universidade de São Paulo, 2016. 

SAVIANI,  D.  Escola  e  democracia.  Campinas:  Autores  Associados,  2008.  (Edição 
comemorativa). 

SAVIANI, Dermeval. Trabalho e educação: fundamentos ontológicos e históricos. 
Revista Brasileira de Educação v. 12 n. 34 jan./abr. 2007. 

SILVA, Joelson Honorato dos Santos. O lúdico na aprendizagem escolar. Trabalho 
de  Conclusão  de  Curso  (Graduação  em  Pedagogia)  –  Universidade  Estadual  da 
Paraíba, Centro de Educação, 2012. 

SILVA, Meiriane Vieira da. As dificuldades de aprendizagem da Matemática e sua 
relação  com  a  matofobia.  Monografia  (Curso  de  Especialização  Fundamentos  da 
Educação:  Práticas  Pedagógicas  Interdisciplinares)  –  Universidade  Estadual  da 
Paraíba, Princesa Isabel – PB, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

SILVA, Wilson da. Curso de Xadrez Básico. Curitiba, 2002. 

TAVARES,  Daniele  Aparecida  Bezerra;  SILVA,  Pablo  Egidio  Lisboa  da.  Conceitos 
para  o  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  matemática.  VIII  –  EPBEM, 
Desenvolvendo o Pensamento Matemático em Diversos Espaços Educativos, UFPB, 
Campina Grande-Paraíba, 2014. 

VYGOTSKY,  Liev  Seminovichi.  Pscicologia  Pedagógica.  Trad.  Claudia  Schilling. 
Porto Alegre: Artmed, 2003. 

XAVIER; SILVA; ALMEIDA et. al. COVID-19: manifestações clínicas e laboratoriais 
na infecção pelo novo coronavírus. J Bras Patol Med Lab; 56: 1-9, 2020. 

 
 
 
 
