UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

FRANKLIN BERG ALMEIDA DA COSTA 

GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO MÉDIO: UM 
QUESTIONAMENTO DIDÁTICO AO PRINCÍPIO DE 
CAVALIERI. 

MOSSORÓ-RN 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANKLIN BERG ALMEIDA DA COSTA 

GEOMETRIA ESPACIAL NO ENSINO MÉDIO: UM 
QUESTIONAMENTO DIDÁTICO AO PRINCÍPIO DE 
CAVALIERI. 

  Dissertação  de  Mestrado  do  Curso  de  Pós-
graduação  stricto  sensu  para  aprimoramento  da 
formação profissional de professores da educação 
básica (PROFMAT), da Pró-Reitoria de Pesquisa 
e  Pós-graduação  da  Universidade  Federal  Rural 
do  semiárido  (UFERSA)  como  requisito  final 
para obtenção de título de mestre em Matemática.  

Orientador: Antônio Gomes Nunes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

C474g

Costa, Franklin Berg Almeida.
   Geometria Espacial no Ensino Médio: um
questionamento didático ao Princípio de Cavalieri.
/ Franklin Berg Almeida Costa. - 2017.
   74 f. : il.

   Orientador: Antônio  Gomes Nunes.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2017.

   1. Geometria Espacial. 2. Princípio de
Cavalieri. 3. didática. I. Gomes Nunes, Antônio ,
orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

À maior educadora da minha vida, minha mãe, 
Maria da Conceição Almeida da Costa.  
(in memorian). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  realização  deste  trabalho  só  foi  possível  graças  a  todos  aqueles  que  acreditaram  em  meu 

esforço durante toda a elaboração desse feito. Diante de toda contribuição dada para realização deste 

trabalho, gostaria de agradecer, como forma de reconhecimento: 

Primeiramente  a  Deus,  que  concedeu  a  realização  deste  projeto  dissertativo,  pois  sem  ele, 

sentir-me-ia impotente para construção deste trabalho árduo e criterioso. 

No  âmbito  da  gratidão,  também  gostaria  de  enaltecer  a  minha  esposa  Flávia  Sonaley  de 

Azevedo que diante das minhas exaustões sempre esteve ao meu lado para contorná-las. 

Aos meus irmãos, Francisco José e Fábio Almeida, e ao meu pai, Raimundo Gomes da Costa, 

que sempre me apoiaram nos meus objetivos. 

Aos  meus  primos  maternos  Daniel  Solano  de  Almeida  e  Samuel  Solano  de  Almeida,  que 

sempre me apoiaram para meu avanço social e por me verem como um grande professor. 

Em meio a esses agradecimentos, não poderia deixar de agradecer a uma pessoa primordial na 

elaboração  deste  documento,  meu  orientador, Dr.  Antônio Gomes Nunes,  que, pela importância que 

ele  atribuiu  a  este  trabalho,  motivou-me  cada  vez  mais  a  desenvolvê-lo,  enxergando-me  um  ser 

potencial e promissor. 

Muito obrigado! 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E que é próprio do entendimento humano a tendência à divisão 
da natureza em partes e buscar certos princípios elementares e originários 
cujas  diversas  combinações  expliquem  a  enorme  diversidade  que  existe  na 
natureza. 

Meliujin 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALMEIDA, Franklin Berg. Geometria Espacial no Ensino Médio: um questionamento 
didático  ao  Princípio  de  Cavalieri.  Mossoró,  dissertação  de  mestrado:  Programa  de  pós-
graduação em Matemática CCEN/UFERSA, 2017. 

RESUMO 

Em algumas épocas da história da humanidade, a curiosidade pela origem de todas as coisas 
aguçou o espírito investigador de muitos. Nesse estímulo surgiu no século XVII, a discussão 
sobre  o  “indivisível”,  inquietando  vários  expoentes  do  conhecimento  que  lançaram  mãos 
sobre a infinidade dos entes existentes na natureza, podendo destacar nesse âmbito: Johannes 
Kepler, Galileu Galilei e  Bonaventura Cavalieri.  Este publica em 1615 uma obra que define 
os  indivisíveis  na  sua  concepção,  Geometria  Indivisibilis  Continuorum,  onde  mostra  sua 
teoria da indivisibilidade. Além do apanhado histórico sobre a vida e obra de Cavalieri, será 
mostrado  o  seu  postulado,  O  Princípio  de  Cavalieri,  que  parece  ser  aceitável  sem  nenhuma 
discussão  no  ensino  da  Matemática  elementar.  A  fim  de  desvencilhar  algumas  dúvidas  que 
suscitam  no estudo desse postulado, alguns  subsídios clarificadores compõem essa pesquisa, 
os sólidos generalizados. Com todo aparato estabelecido, o trabalho estende-se também para 
uma  discussão  didática,  e  consequentemente,  delineia  a  uma  análise  documental  nos  livros 
didáticos  da  2ª  série  do  ensino  médio.  Por  fim,  será  tirado  um  extrato  de  uma  aula  inédita 
realizada no ambiente escolar, cuja finalidade é transparecer em que momento é admitido as 
paridades  estabelecidas  pelo  Princípio  de  Cavalieri,  tema  abordado  em  anexo  ao  estudo  da 
Geometria Espacial na educação básica.  

Palavras-chaves: Geometria Espacial, Princípio de Cavalieri, didática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALMEIDA, Franklin Berg. Spatial Geometry In High School: a didactic questioning of the 
Cavalieri  principle.  Mossoró,  Master's  thesis:  Postgraduate Program  in  Mathematics  CCEN/ 
UFERSA, 2017. 

ABSTRACT 

In  some  epochs  of  human  history,  curiosity  for  the  origin  of  all  things  has  increased  the 
investigative  spirit  of  many  researchers.  In  the  17th  century,  the  discussion  about  the 
"indivisible" arose, disquieting various exponents of knowledge who laid hands on the infinity 
of  beings  existing  in  nature,  including  Johannes  Kepler,  Galileo  Galilei  and  Bonaventura 
Cavalieri.  This  one  publishes  in  1615  a  work  that  defines  the  indivisibles  in  its  conception, 
Geometric  Indivisibilis  Continuorum,  where  it  shows  his  theory  of  the  indivisibility.  In 
addition to the historical record on the life and work of Cavalieri, his postulate, The Cavalieri 
Principle,  appears  to  be  acceptable  without  any  discussion  in  elementary  mathematics 
teaching.  In  order  to  remove  some  doubts  that  arise  in  the  study  of  this  postulate,  some 
clarifying  subsidies  compose  this  research,  the  generalized  solids.  With  all  the  established 
apparatus, the work also extends to a didactic discussion, and consequently, it delineates to a 
documental analysis  in the textbooks of the  second grade of  high  school. Finally,  an extract 
from  an  unprecedented  class  will  be  taken  in  the  school  environment,  whose  purpose  is  to 
show when the parities established by the Cavalieri Principle, an issue addressed in the annex 
to the study of Space Geometry in basic education, are admitted. 

 Keywords: Spatial Geometry, Cavalieri’s Principle, didactics. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Imagem de Francesco Cavalieri (nome de batismo) ............................................ 05  

Figura 2 - Representação de regiões com mesmas áreas ...................................................... 16 

Figura 3 - Representação comparativa de sólidos geométricos............................................. 17 

Figura 4 - Representação de sólidos com o mesmo volume ................................................. 17  

Figura 5 - Representação do Princípio de Cavalieri usado entre prismas .............................. 23 

Figura 6 - Comparação de corpos redondos: cone e cilindro ................................................ 23 

Figura 7 - Representação comparativa entre pirâmide e cilindro .......................................... 24 

Figura 8 - Esquema que representa cilindros em formação, como reunião de círculos 

paralelos à base, ou como reuniões de segmentos apoiados sobre uma base circular plana .... 26 

Figura 9 - Representação genérica do cilindro generalizado de base B, sobre um plano α 

 26 

26 

Figura 10 - Os dois primeiros cilindros (A e B) são retos e o terceiro (cilindro C) inclinado  27 

Figura 11 - Representação de um cone generalizado (pirâmide) cuja base B é uma região 

poligonal .............................................................................................................................. 28 

Figura 12 - Esquema que mostra dois sólidos que repousam  nos mesmos planos ................ 29 

Figura 13 - Representação de um cone K e a uma pirâmide L com mesmas áreas de bases 

iguais e alturas de mesmo comprimento ............................................................................... 31 
Figura 14 - Representação do corte pelo plano β, paralelo a α, que determina um cone e uma 
pirâmide de bases Ck e CL, e alturas iguais a ℓ ...................................................................... 32 

Figura 15 - Representação de empilhamento de chapas retangulares ................................... 36 

Figura 16 - Representação de chapas retangulares deformadas (à direita) ............................ 36 

Figura 17 - Arranjos geométricos com moedas .................................................................... 37 

Figura 18 - Definição do Princípio de Cavalieri................................................................... 37 

Figura 19 - Pilha de papel em três estruturações .................................................................. 38 

Figura 20 - Representação de porções quaisquer em paridade.............................................. 39 

Figura 21 - Representação comparativa entre prisma de base hexagonal e paralelepípedo ... 40 

Figura 22 - Representação de pilhas de folhas de isopor justapostas .................................... 41 

Figura 23 - Composições com áreas iguais .......................................................................... 41 

Figura 24 - Sólidos geométricos com bases formadas por polígonos.................................... 42 

Figura 25 - Reportamento à definição didática do Princípio de Cavalieri ............................. 44 

Figura 26 - Representação de emparelhamento de palitos .................................................... 45 

Figura 27 - Representação de estruturas formadas com baralhos ......................................... 45 

 
 
 
 
Figura 28 - Representação de paridade entre cubo e cilindro reto ........................................ 46 

Figura 29 - Representação de paridade entre cone e pirâmide de base triangular.................. 47 

Figura 30 - Representação da comparação entre cilindro e pirâmide base quadrada ............. 47 

Figura 31 - Representação da comparação entre prisma e pirâmide ..................................... 48 

Figura 32 - Representação entre corpos redondos emparelhados sobre um plano ................. 49 

Figura 33 - Mesa de poliedros ............................................................................................. 56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 - Algoritmos associados a áreas e volumes de sólidos geométricos ...................... 58 

Quadro 2 - Áreas das principais figuras planas .................................................................... 59 

Quadro 3 - Decomposição de um prisma em pirâmides ....................................................... 60 

Quadro 4 - Volume de um elipsoide por integrais ............................................................... 61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 01 

2.  MATEMÁTICA E A IDADE MODERNA 

2.1  Matemática e a Idade Moderna: contribuição de Francesco Bonaventura Cavalieri: vida e 

obra ............................................................................................................................... 04 

2.2  Século XVII: a teoria dos indivisíveis na abordagem de Cavalieri e Galileu .................. 07 

2.3  A Geometria dos indivisíveis ........................................................................................ 10 

2.4   O  Princípio  de  Cavalieri  como  consequência  dos  indivisíveis:  o  esplendor  do  cálculo 

integral .......................................................................................................................... 12 

2.4.1 O Princípio de Cavalieri como teorema de áreas .......................................................... 13 

2.4.2 O Princípio de Cavalieri como teorema de volumes ..................................................... 14 

3.  GEOMETRIA ESPACIAL: O PRINCÍPIO DE CAVALIERI NO ENSINO MÉDIO 

3.1 O Princípio de Cavalieri numa perspectiva didática ........................................................ 15 

3.2 A Relevância da Geometria no Ensino da Matemática .................................................... 19 

3.3 Princípio Cavalieri: uma discussão geométrica para volumes das porções 

 tridimensionais .................................................................................................................... 21 

3.4 Sólidos generalizados: um breve apanhado ..................................................................... 25 

3.4.1 Cilindros Generalizados .............................................................................................. 25 

3.4.2 Cones Generalizados ................................................................................................... 28 

3.5 O Princípio de Cavalieri na concepção de sólidos generalizados ..................................... 29 

4.  O  POSTULADO  DE  CAVALIERI  NOS  LIVROS  DIDÁTICOS  NAS  ESCOLAS 

PÚBLICAS  DE  MOSSORÓ:  UMA  ANÁLISE  DOCUMENTAL  DOS  LIVROS 

DIDÁTICOS  

4.1 Política-pedagógica do livro didático de Matemática ...................................................... 33 

4.2 Análise documental: livros didáticos de matemática (2ª SÉRIE) ..................................... 35 

4.3 Aula expositiva com uso de materias concretos (sólidos geométricos) ............................  43 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................................... 50 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................ 53  

ANEXOS ........................................................................................................................ 55 

APÊNDICES.................................................................................................................. 57 

 
 
 
1 

1. INTRODUÇÃO 

O  conhecimento  floresce  questionamentos,  aprimora  o  que  já  existe  e  faz 

com  que  paradigmas  sejam  quebrados  e  substancia  significantemente  a  formação  de  outros. 

Nessa configuração, o conhecimento  discorre em  um  “fio condutor”, onde por meio de uma 

extremidade  consegue-se  chegar  a  outra,  transparecendo  assim,  numa  complementariedade 

integrada por sentido. 

Desde  o 

início  da  Idade  Moderna,  vários  pensadores,  filósofos  e 

pesquisadores  tentam  integrar  diversas  partes  do  conhecimento  científico  com  uma  única 

finalidade:  unir  o  conhecimento  humano  de  forma  que  essas  ciências  compactuem-se, 

tornando  um  conhecimento  articulado  e  unificado.  Em  contrapartida,  a  existência  perene  da 

fragmentação  acarreta  fraturas  na  compreensão  dos  indivíduos,  conduzindo,  portanto,  ao 

estudo desconexo e compartimentalizado das ciências; do conhecimento. 

Nessa perspectiva, a necessidade da compreensão da realidade exige que os 

saberes  não  se  processem  de  forma  fragmentada,  mas  sim  que  tais  fragmentos  sejam 

religados, a fim de que haja uma efetiva compreensão do todo, e não somente uma explicação 

ou mera informação depositária. 

Há  complexidade  quando  elementos  diferentes  são  inseparáveis  constitutivos  do 
todo  (como  o  econômico,  o  político,  o  sociológico,  o  psicológico,  afetivo,  o 
mitológico),  e  há  um  tecido  interdependente  interativo  e  inter-retroativo  entre  o 
objeto de conhecimento e seu contexto, as partes e o todo, o todo e as partes, as parte 
entre si.” (MORIN, 2002, p.38). 

Portanto, frente a uma sociedade complexa, é emergente a compreensão do 

conhecimento  enquanto  um 

todo,  pois  dessa  maneira  evidenciam-se 

informações 

contextualizadas,  denotando  assim,  a  existência  de  correlação  entre  os  segmentos 

constituintes do mesmo, dando numa determinada abordagem, formação conceitual.  

Nessa noção, estendendo-se para o campo científico e educacional, surge o 
termo interdisciplinaridade1, o que equivale à necessidade de superar a visão fragmentada da 

produção  do  conhecimento  e  articular  suas  partes  com  a  finalidade  de  resultar  em  um  todo 

1  O  termo  interdisciplinaridade  surgiu  no  final  do  século  passado  a  partir  da  necessidade  de  justificar  a 
fragmentação  imposta  pelas  disciplinas;  essa  prática  consiste  em  restabelecer  o  conhecimento  de  forma 
relacional.  (Revista  Urutágua  -  revista  acadêmica  multidisciplinar  centro  de  estudos  sobre  intolerância- 
Maurício Trandenberg, Departamento de Ciências Sociais- Universidade Estadual de Maringá-UEM). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
 
2 

coerente  capaz  de  atender  as  necessidades  do  homem  diante  de  uma  sociedade  que  emana 

constantes informações dispersas.  

A respeito, portanto, da integração em relação a interdisciplinaridade conclui-se em 
favor da necessidade da integração como momento, como possibilidade de atingir-se 
uma interação, uma interdisciplinaridade com vistas a novos questionamentos, novas 
buscas,  enfim,  para  uma  mudança  na  atitude  de  compreender  e  entender. 
(FAZENDA, 2002, p.49). 

Nesse âmbito, a interdisciplinaridade não pode ser vista de forma justaposta, 

pois, mediante a justaposição não funcional, o conhecimento reproduzir-se-á mecanicamente. 

Para  isso  se  faz  necessário  que  as  ciências  e  as  partes  intrínsecas  das  mesmas,  antes  de 
relacionar, relacionem-se2.   

Atualmente vários pesquisadores em educação matemática concordam com 

a  importância de se ensinar  matemática explorando os seus diversos campos com o objetivo 

de uni-los, potencializando a aprendizagem dessa disciplina. 

Com o propósito de transparecer uma plausível transposição didática3, esta 

pesquisa  acadêmica  limitar-se-á  ao  campo  tridimensional  e  o  seu  desenvolvimento 

geométrico.  Nesse  entendimento,  tratar-se-á  de  sólidos  geométricos  (poliedros  e  corpos 

redondos), bem denotados por um dos alicerces da geometria, a geometria espacial. 

Não obstante a tal fragmentação, destaca-se o emprego da geometria, onde a 

mesma  é  tratada  de  maneira  discreta,  isolada  no  currículo  escolar.  Todavia,  é  um  grande 

aporte para associação da realidade e dos outros campos constituintes da matemática. 

Nesses  termos,  enxerga-se  nos  currículos  escolares  de  matemática,  uma 

aparente  dispersão  nas  literaturas  escolares,  onde  os  campos  que  se  estruturam,  aritmética, 
álgebra e geometria4 encontram-se alheios no processo de “ensino aprendizagem”. 

Apesar  de  tal  postura,  a  perpetuação  da  fragmentação  ainda  mostra-se 

presente  no  processo  educativo,  tornando  o  saber  matemático  carente  cada  vez  mais  de 

compreensão  sólida,  capaz  de  superar  a  disseminação  excludente  transparecida  nesse 

processo. 

Como  disciplina  inserida  no  currículo  escolar,  o  ensino  da  matemática 

desperta  preocupações  nos  especialistas,  pois  desde  os  primeiros  movimentos  em  educação 

2  COSTA,  F.  B.A.  A  unidade  aritmética  e  geometria  na  matemática:  como  essa  questão  é  tratada  nos  livros 
didáticos de matemática e em que ela pode melhorar a aprendizagem do aluno? (monografia 2012.  65f).. 
3 Instrumento através do qual se transforma o conhecimento científico em conhecimento escolar, para que possa 
ser  ensinado  pelos  professores  e  aprendido  pelos  alunos.  (MENEZES,  Ebenezer  Takuno  de;  SANTOS,  Thais 
Helena  dos.  Verbete  transposição  didática. Dicionário  Interativo  da  Educação  Brasileira  - Educabrasil.  São 
Paulo: Midiamix, 2001.  
4 No estudo da geometria, a trigonometria mostra-se também como parcela desse campo matemático. (Lorenzato, 
Sérgio. Para aprender matemática. Ed. Autores Associados. Campinas, SP, 2006).   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
3 

matemática é debatida a  sua  fragmentação, e ao mesmo tempo, a unidade  nos  seus  campos, 

buscando,  portanto,  propostas  no  âmbito  integrador,  já  que  essas  são  retratadas  de  forma 

isoladas, presas em si, como fossem autossuficientes.  

Entretanto,  vista  sua  relevância  do  uso  da  geometria  no  processo  de 

aprendizagem,  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  PCN’s  argumenta  que  é  possível 

perceber que a geometria é um  campo produtivo que desperta interesse  nos aprendizes, pois 

através dela o indivíduo consegue descrever, interpretar o mundo em sua volta, sendo no foco 

desse  contexto,  relacionadora  com  os  campos  componentes  da  Matemática  e  do  meio 

circundante.  Portanto,  é  desejável  que  enfatize  o  seu  ensino,  coibindo  o  seu  rejeito  escolar, 

pois a imagem é um instrumento de informação inteligível onde consegue associar o abstrato 

ao concreto e vice-versa. 

Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo  de  matemática 
no ensino fundamental, porque, por meio deles, o aluno desenvolve um tipo especial 
de  pensamento  que  lhe  permite  compreender,  descrever  e  representar,  de  forma 
organizada, o mundo em que vive. (BRASIL, 1997, p.55). 

Nessa  égide  dada  a  Geometria,  esta  pesquisa  abordará  a  definição  do 

Princípio de Cavalieri  nos  livros didáticos da educação básica,  dando ênfase a presença dos 

contornos geométricos nas porções sólidas como forma relutante a conceituação existente nas 

literaturas  didáticas,  onde  comumente,  a  crítica  geométrica  subjacente  é  banida  no 

desenvolvimento do tratado volumétrico axiomático. 

Nesses termos, o que se aborda é um ensino inerente a algoritmos, seja para 

obtenção de áreas ou volumes de “sólidos simples”, advindos de uma formulação partida de 

pressupostos,  com  pouco  rigor  de  argumentação  matemática.  Em  meio  a  obscuridade,  o 

intelectual  milanês  deu  no  seu  argumento  um  conjunto  de  premissas  (proposições), 

denunciadas  suficientemente  a  congruência  de  áreas  e  alturas  nas  porções  tridimensionais, 

onde a corroboração é a igualdade dos volumes dos sólidos em comparação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

2.  MATEMÁTICA E A IDADE MODERNA 

Este capítulo é devotado à vida e obra do matemático italiano Bonaventura 

Francesco  Cavalieri  (1598-1647),  sendo  expressa  sua  carreira  nos  altares  acadêmicos  e 

eclesiásticos,  onde  em  concomitância,  desenvolveu  teorias  de  grande  relevância  para 

matemática  renascentista.  Diante  das  teorias  acadêmicas,  merece  destaque  a Geometria 

Indivisibilis  Continuorum  Nova (1635),  nela  será  mostrada  sua  conceituação  sobre  os 

indivisíveis,  e  paralelamente,  a  contribuição  prestada  ao  desenvolvimento  do  cálculo 

diferencial  integral  a  partir  da  teoria  da  indivisibilidade.  E  por  fim,  lançam-se  mãos  no 

postulado  de  equiparidade  de  sólidos  para  obtenção  de  volumes  e  áreas,  o  princípio  de 

Cavalieri,  o  qual  também  será  tratado  em  forma  de  teoremas  no  âmbito  do  cálculo  integral, 

evidenciando a mesma proporcionalidade denunciada no seu princípio. 

2.1  MATEMÁTICA  E  A  IDADE  MODERNA:  CONTRIBUIÇÃO  DE  FRANCESCO 

BONAVENTURA CAVALIERI: VIDA E OBRA 

O  período  do  Renascimento5  ocorreu  na  Europa  entre  1300  a  1650,  tendo 

maior  manifestação  na  Itália.  Neste  marco  histórico,  toda  influência  iluminista  perfazia  o 

continente, tanto  nas  artes,  literatura,  e  nas  variadas  ciências  conceituadas  na  época, onde  o 

homem  tornou-se  um  agente  curioso  e  pensante  na  busca  de  respostas  lógicas,  desprezando 
assim, as concepções divinas pregadas na idade média junto ao feudalismo6.  Consoante a esta 

conjuntura, Mol (2013) afirma: 

Esse  panorama  sofreu  uma  mudança  significativa  no  decorrer  do  século  XV.  No 
período  que  ficou  conhecido  como  Renascimento,  a  Europa  vivenciou  um 
redespertar  das  atividades  criativas,  assistindo  ao  florescimento  de  diversas  áreas, 
entre as quais a literatura, a arte e a ciência. O conhecimento clássico, revalorizado e 
revigorado,  passou  a  ser  um  instrumento  no  questionamento  dos  padrões  de 
autoridade vigentes. (MOL 2013, p.83) 

5  O  Renascimento  foi  uma  nova  visão  de  mundo  estimulada  pela  burguesia  em  ascensão.  Suas  principais 
características eram o racionalismo (em oposição à  fé),  o antropocentrismo (em oposição ao teocentrismo) e  o 
individualismo. http://procampe.blogspot.com.br/2007/05/o-renascimento.html. 
6 O feudalismo foi um modo de organização sócio-político baseado nas relações servo-contratuais (servis). Tem 
suas  origens  na  decadência  do Império  Romano.  Predominou  na Europa durante  a Idade  Média.  ARRUDA,  J. 
Jobson - História Antiga e Medieval - Ed. Ática - 1982 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
 
5 

Desta  forma,  durante  a  renascença  a  Matemática  dominou  as  esculturas, 

pinturas e arquiteturas, onde a simetria era um elemento geométrico associado, nesse âmbito, 

suscitaram  em  várias  regiões  italianas  o  interesse  pelo  raciocínio  matemático  aplicado, 

levando  tal  raciocínio  ao  caráter  científico,  onde  neste  exalta-se  em  território  milanês,  o 

matemático Francesco Bonaventura Cavalieri. Ilustração na Figura 1 do clérigo. 

Figura 1: Imagem de Francesco Cavalieri (nome de batismo) 

Fonte: https://upload.wikimedia.org 

Matemático  e  astrônomo  italiano,  nascido  em  1598  na  cidade  de  Milão, 

Bonaventura  Cavalieri  tornou-se  notabilizado  por  uma  grande  contribuição  dada  a 

Matemática moderna e por grandes influências entre as patentes religiosas do clero italiano. 

O  mestre  em  seu  percurso  ocupou  cargos  diversos,  seja  de  natureza 

acadêmica  ou  eclesiástica.  Foi  professor  da  universidade  da  Bologna,  por  volta  de  1635, 

inventou  o  método  dos 

indivisíveis, 

iniciando  uma  nova  era  para  geometria  e 

simultaneamente, o esplendor para o cálculo integral. Segundo relatos, no âmbito eclesiástico, 

Cavalieri ingressa na ordem dos jesuados em Milão (1615), já no ofício de padre transferiu-se 

para  o  monastério  de  Pisa  (1616),  onde  intensificou  o  seu  interesse  por  Matemática  após 

conhecer  Galileu  Galilei  (1564-1642),  por  intermédio  do  também  padre  Benedito  Castelli 

(1577-1644), que veio a torna-se seguidor. 

Visto suas ocupações, é salutar afirmar que o sábio flertou formalmente com 

seu  ministério  a  sua  outra  habilidade,  professor.  Lecionou  Teologia,  em  monastérios  e  por 

volta  1623,  foi  intitulado  prior  de  São  Pedro  em  Lodi.  Após  três  anos  em  Lodi,  foi  para  o 

 
 
 
 
 
 
  
6 

monastério  de  Parma,  sendo  nomeado  para  cadeira  de  matemática  em  Bolonha  (1629), 

quando  ainda  estava  desenvolvendo  a  polêmica  teoria  dos  indivisíveis,  que  apresentou 

posteriormente na sua obra Geometria indivisibilis continuorum  (1635). Obra esta, que revela 

o limiar do Princípio de Cavalieri e do cálculo infinitesimal. 

Ao que diz respeito a obra, pouco pode ser dito, pois ninguém sabia ao que 

era atribuído o conceito dos indivisíveis. Infere-se que o termo (indivisíveis) tinha atribuição 

prestada  a  cordas  em  uma  porção  plana  e  para  os  sólidos,  acredita-se  que  era  a  região 

seccionada por um plano nos sólidos, obtendo uma espécie de discos empilhados. 

Em  pormenores,  a  Geometria  dos  indivisíveis  argumentava:  fazendo 

deslizar cada um dos elementos do conjunto das cordas paralelas de uma porção plana dada ao 

longo  de  seu  próprio  eixo,  de  modo  que  as  extremidades  das  cordas  ainda  descrevam  um 

contorno  contínuo,  a  área  da  nova  porção  plana  é  igual  à  original,  uma  vez  que  ambas  são 

formadas pelas mesmas cordas. Ao que tange a áreas nos sólidos, numa abordagem hipotética, 

tratava-se de secções  interceptadas por um  mesmo plano em corpos diferentes, resultava em 

áreas congruentes.  

Entretanto,  é  importante  frisar  que  a  teoria  dos  indivisíveis  já  era  do 

conhecimento  Arquimedes  (287-212  a.  C)  e  Demócrito  (460-  370  a.  C),  que  utilizam  para 

obter  volumes  de  sólidos,  apesar  de  não  possuir  uma  organização  algébrico-geométrica, 

contrastando com a matemática moderna e contemporânea. 

Além  do  método  que  consistia  em  divisão  infinita  de  um  sólido,  outras 

contribuições  foram  ofertadas  a  matemática  pelo  gênio.  A  saber:  foi  responsável  pela 

introdução  na  Itália,  do 

logaritmo 

trigonométrico,  usado  no  estudo  das  funções 

trigonométricas,  e  também  sendo  empregados  para  cálculos  astronômicos,  estes  bem 

enfatizados no livro Directorium Generale Uranometricum de sua autoria. 

Cavalieri  estendeu  para  estudos  e  investigações  sobre  seções  cônicas, 

trigonometria,  ótica,  astronomia  e  astrologia.  Correspondeu-se  diversas  vezes,  por  cartas  e 

diálogos 

com  muitos 

outros  matemáticos 

da 

época,  merecem  mencionar: 

Mersènne, Renieri, Rocca, Torricelli e Viviani. 

Umas  das  suas  últimas  edições  foi o  Trattato  della  ruota  planetaria 

perpetua (1646), seu mais famoso discípulo foi Stefano Degli Angeli que supostamente tinha 

assim  como  ele  ligação  com  o  clero  milanês.  Em  1647  Cavalieri  publicou  a  obra 

Exercitationes Geometricae sex com o desígnio de desobscurecer um dos seus postulados (o 

Princípio  de  Cavalieri),  tornando  esta  uma  grande  fonte  para  matemáticos  do  século  XVII, 

embora que na busca de se retratar, o sábio continuou sendo alvo de críticas.  

 
7 

No mesmo ano, 1647, após exaustivas publicações, a história faz menção do 

seu  falecimento,  sem  causa  definida,  sendo  seu  sepultamento  ancorado  com  condecorações 

religiosas em Bologna, em Estados Papais, Itália.  

2.2 SÉCULO XVII: A TEORIA DOS INDIVISÍVEIS NA ABORDAGEM DE CAVALIERI 

E GALILEU 

Questionamentos  sobre  o  infinito  afincam  grandes  discussões  desde  a 

antiguidade.  Tentando  compreender  a  matéria,  o  homem  na  sua  curiosidade  busca  enxergar 

racionalmente as partes constituintes de um todo, suas divisões e subdivisões; ver a que ponto 

encerra  o  fracionamento  de  um  objeto,  buscando  resultar  numa  parte  que  não  se  divide. 

Diante confronto filosófico-científico, expandiu-se a formulação de teorias que explicavam a 
natureza na sua extensão infinita. Vale salientar a teoria atomista7. 

Registros  marcantes  surgiram  no  século  XVII,  a  incessante  busca  de 

compreender  a  natureza  na  infinidade,  separação  entre  Filosofia  e  Teologia;  liberdade  de 

questionar sobre  a  bíblia, e os  impulsos da  filosofia em  campos políticos nos  mais  variados 

regimes.  Neste  momento  da  História  com  ideais  iluministas  na  alma  científica,  destacam-se 

grandes influências: Johannes Kepler, Galileu Galilei e Bonaventura Cavalieri. Nesses suscita 

uma parcial definição dos “indivisíveis”, objeto de estudo dessa subseção.  

Restringindo  a  discussão  do  infinito  em  tudo  que  se  divide,  o  primeiro  a 
expressar  suas  tímidas  ideias,  remete  Johannes  Kepler  (1571-1630)8,  nele  encontra  os 

aspectos  dos  infinitésimos  numa  abordagem  não  tão  distante  do  que  se  ver  hoje  no  cálculo 

diferencial integral. 

A fim de calcular as áreas envolvidas em sua segunda lei do movimento planetário e 
os volumes de que se ocupou em seu tratado sobre a capacidade dos barris de vinho9 
(Stereometriadolorium,  1615),  porém,  utilizava  os  métodos  que  Arquimedes 
consideraria heurísticos e não utilizava o método de  exaustão com o rigor que este 
requeria. 

7  A  Teoria  atômica  havia  sido  proposta  por  filósofos,  como Descartes,  antes  dela  ter  uma  base  experimental. 
Havia,  desde  os  tempos  antigos,  duas  hipóteses  sobre  a  composição  da  matéria:  ou  ela  seria  formada  por 
partículas  que  não  poderiam  ser  mais  divididas,  ou  não  haveria  nenhum  limite  à  divisibilidade  da  matéria. 
(Alexander William Williamson Chemistry, for students; Clarendon Press, 1868, Introduction p.3) 
8 Howard Eves. Introdução a história da Matemática (Campinas: Ed. Unicamp, Campinas, 1995). p.424 
9 Ibid.422 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
8 

Nessa perspectiva, Kepler considerava que o círculo era formado a partir de 

um  polígono  cujos  lados  se  dividiam  infinitamente,  dando  como  dedução  o  limite  ser  uma 

circunferência. Com efeito, era possível obtermos a área do círculo planetário varrido por um 
raio R, enunciando a assim a segunda Lei de Kepler10. Ao que tange a obtenção da área, era 

determinada por uso da divisão de um polígono regular em triângulos, cuja base era o lado do 

dado  polígono,  assim  ao  realizar  o  semiproduto  das  bases  pela  altura  (o  próprio  raio), 

resultaria  numa  boa  aproximação  para  área  circular.  Nesses  termos,  quanto  mais  tendia  a 

subdivisão  dos  lados  melhor  tornaria  a  área  deste  lugar  geométrico,  apesar  de  que  o  sábio 

utilizaria o cálculo de exaustão. 

No  mesmo  século,  surge  uma  nova  abordagem  sobre  a  teoria  dos 

indivisíveis.  Galileu  Galilei  apoiado  no  conceito  da  “roda  de  Aristóteles”,  onde  o  mesmo 

pregava que a divisão das partes de um objeto tinha  seu  limite, o indivisível.  Concluindo aí 

seu  conceito  de  infracionários.  Em  contraversão,  o  físico  especulava  que  o  contínuo  na 

divisão  aristotélica  é  formado  por  uma  infinidade  de  indivisíveis,  que  lançando  mãos  sobre 

uma dada linha, enunciou que todo seu contínuo, sempre terá uma divisão em partes que por 

sua  vez,  permitem-se  serem  divididas  indefinidamente.  Nessa  ótica  não  aristotélica,  o 

contínuo  formado  por  partes  divisíveis  chegariam  a  “indivisíveis”,  assim,  todo  o  contínuo 

compunha-se de partes encerradas por divisão. Diante disso, promulgou Galileu: “a natureza 
possui uma infinidade de indivisíveis”11.  

Diante  desse  tratamento  da  matéria  com  os  indivisíveis,  Galileu  não 

postulou em nenhuma de suas obras, seja de natureza física ou geométrica, pois a sua teoria 

era  apenas  manipulativa,  não  possuindo  nenhum  olhar  criterioso,  sendo  essas  as 

possibilidades de não ter promulgado. Outra, o mestre via que não era da capacidade humana 

a divisibilidade do que é muito pequeno, ficando seus estudos no âmbito das hipóteses. 

Nesse entendimento, o seu discípulo, Cavalieri, expressou nitidamente que o 

infinito está ontologicamente dividido em absurdos, concluindo ser algo incompreensivo para 

nós. 

Em 21 de junho de 1639, Cavalieri escreve a Galileu: 

10 A Segunda Lei de Kepler trata da velocidade com que um planeta orbita em torno do sol, relacionando as áreas 
com os períodos.  Questões analíticas a parte, Kepler enunciou a lei das áreas: 
11 Carl B. Boyer, História da Matemática. (São Paulo: Edgard Blücher, 1974), 226. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
9 

Pode-se dizer que com a proteção da boa geometria e graças a vosso  elevadíssimo 
espírito que ultrapassa as montanhas, vós pudestes navegar com sucesso através do 
imenso oceano dos indivisíveis, dos vazios, de infinito, de luz e de mil outras coisas 
tão rudes ou tão distantes, que cada uma delas seria suficiente para fazer naufragar 
mesmo o maior espírito. Como o mundo vos será devedor por haverdes aplainado a 
estrada para coisas tão novas e tão delicadas... Quanto a mim, não vos ficarei pouco 
obrigado, pois os indivisíveis de minha Geometria encontrar-se-ão indivisivelmente 
ilustrados pela nobreza e a clareza de vossos indivisíveis12. 

Neste escrito, o padre Cavalieri deduz uma preocupação em dar clareza ao 

estudo  dos  indivisíveis,  denotando  simultaneamente,  o  estudo  num  cunho  geométrico 

organizado, que será transparecido posteriormente em uma das suas obras,  cuja gênese parte 

da concepção da indivisibilidade do seu mestre. 

Não  se  limitando  a  especulações  sobre  os  indivisíveis,  o  padre  descreve  o 

seu  conceito  diante  de  uma  geometria  com  precisão  algébrica  razoável,  onde  no  seu  corpo, 

prenuncia  à  integração  das  partes.  Entretanto,  mesmo  num  olhar  mais  criterioso  a  cerca  do 

estudo, Bonaventura demonstrou certa insatisfação ao que diz respeito a conjuntura da época 

sobre os “últimos quocientes”. 

 . 

Não  conseguindo  convencer,  o  clérigo  na  mesma  carta  enviada  em  21  de 

junho de 1639 desnorteia, parcialmente, as concepções da indivisibilidade dos entes naturais, 

até então discutidos. 

Quanto  a  mim,  não  me  arrisquei  a  dizer  que  o  contínuo  seja  composto  por 
indivisíveis, mas mostrei que a proporção existente entre os contínuos não difere da 
existente  entre  os  amontoados  de  indivisíveis  (desde  que  sejam  tomados  paralelos, 
quando falamos de linhas retas e de superfícies planas, as quais são os indivisíveis 
particulares que considerei)13. 

Visto  a  minuciosidade  na  análise  do  sábio,  o  mesmo  estabelece  uma 

diferença  entre  a  sua  teoria  a  de  Galileu,  buscando  uma  sistematização  e  postulando.  Neste 

propósito,  a  sua  teoria  não  se  limita  a  obtenção  imediata  de  resultados,  mais  também  como 

subsídio para comprovação de teoremas. Logo, o aluno reconheceu a sabedoria do seu mestre, 

porém, não reproduziu seu posicionamento acerca da temática.  

12  Galileu Galilei, Opere, apud François De Gandt, “Nascimento e Metamorfose de uma Teoria Matemática: A 
Geometria dos Indivisíveis na Itália (Galileo, Cavalieri, Torricelli)”. Cadernos de História e Filosofia da Ciência 
(1986), 37. 
13 Ibid. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
10 

2.3 A GEOMETRIA DOS INDIVISÍVEIS 

Com  uma  metodologia  sistematizada  e  apoiada  com  os  alicerces  dos 

indivisíveis,  manuseado  por  Galileu,  Francesco  Cavalieri  elabora  em  1635  sua  geometria, 

Geometria Indivibilibus Continuorum Nova, sendo esta intitulada a sua obra mais conhecida e 

discutida até hoje. 

Neste  livro,  o  padre  milanês  revela  que  se  valeu  das  ideias  de  Johannes 

Kepler  (Stereometria  dolorium,  1615),  onde  foram  desenvolvidos  os  estudos  sobre 

logaritmos, óptica e quantidades infinitamente pequenas. 

Kepler  no  estudo  dos  volumes  (volumes  dos  barris  de  vinho)  permeou  o 

campo  dos  indivisíveis,  onde  o  qual  existe  a  possibilidade  de  Cavalieri  ter  conhecimento  o 

trabalho  do  mesmo  para  estruturação  da  sua  teoria.  Entretanto,  no  prefácio  do  seu  tratado 

geométrico, Cavalieri esclarece que tomou conhecimento das contribuições de Kepler após ter 

consolidado sua teoria. 

Mesmo  com  a  desconfiança,  a  obra  de  Bonaventura 

transmitiu 

originalidade,  pois  nela  se  encontra  um  desprezo  a  constituição  do  contínuo  e  dá  ênfase  a 

relação  proporcional  entre o  contínuo  e  os  átomos  da  grandeza  envolvida.  Nesses  termos,  a 

proporção  entre  o  conjunto  de  indivisíveis  pode  se  transmitir  às  grandezas  contínuas  que 

encerram esses polêmicos indivisíveis. 

Na  sua  geometria,  o  intelectual  usava  o  termo  “indivisível”.    Para  ele,  tal 

teoria  servia  apenas  de  raciocínio  para  sua,  pois  o  mesmo  atribuiu,  analogicamente,  a  algo 

mais puro e com maior rigor de compreensão. Dessa forma, o termo era visto como uma linha 

reta  e  uma  superfície  plana,  estes  eram  os  indivisíveis  utilizados  nas  demonstrações  de 

Cavalieri. 

Assim, ao se pensar em uma área,  subjaz que seja formada por segmentos, 

nesse  olhar,  o  tratamento  também  foi  estendido  para  as  figuras  tridimensionais,  a  fim  de 

resultar volumes. Com a necessidade de clarificar, pode-se exemplificar, da seguinte maneira: 

duas ou mais figuras planas têm a mesma área se estão entre os mesmos segmentos paralelos 

e se qualquer linha reta paralela a estas figuras planas cortam-nas tais figuras em segmentos 

iguais.  

Diante  dos  seus  indivisíveis,  Cavalieri  defendia  que  uma  linha  é  um 

conjunto  infinito  de  pontos;  uma  superfície  um  conjunto  infinito  de  linhas  equidistantes,  e 

para  o  volume,  uma  infinidade  de  planos.  Nesse  entendimento,  Cavalieri  sai  da  linha 

 
 
11 

intrínseca  do  indivisível  e  preocupa-se  com  algo  mais  externo  do  estudo,  podendo  obter 

equivalência  de  grandezas  na  sua  geometria.  Nessa  lógica,  era  suficiente  e  necessário  para 

determinar  uma  área,  por  exemplo,  bastava  somente  saber  quantas  linhas  compunha  a  outra 

superfície em comparação. 

Nessa  compreensão  imediata,  onde  áreas  podem  ser  obtidas  entre  linha 

paralelas  que  seccionam  figuras,  chegando  a  áreas  equivalentes,  o  mestre  não  hesitou  para 

obtenção  de  volumes  nos  sólidos.  Desta  maneira,  pode-se  resumir  sua  geometria  em  dois 

conceitos básicos: 

1.  Se  duas  porções  planas  são  tais  que  toda  reta  secante  a  elas  e  paralela  a  uma  reta  dada 

determina nas porções segmentos de reta cuja razão é constante, então a razão entre as áreas 

dessas porções é a mesma constante. 

2.  Se dois sólidos são tais que todo plano secante a eles e paralelo a um plano dado determina 

nos sólidos, secções cuja razão é constante, então a razão entre os volumes desses sólidos é a 

mesma constante. 

Mediante essa dimensão, para saber áreas e volumes,  é simplesmente obter 
para aquela, a razão entre os agregados14 das linhas que cortam as porções planas (contínuo); 

e  no  plano  tridimensional,  é  salutar  ter-se  planos  que  interceptam  os  sólidos  em  paridade, 

sendo  que  o  mesmo  seja  paralelo  a  um  dado  precedentemente,  assim  se  as  secções  planas 

descrever  áreas  iguais  implica-se  em  volumes  iguais.  Assim  Boyer  (1974,  p.101)  ressalta: 

“Ele considerou uma região plana como sendo a união de linhas paralelas a uma reta dada e 

uma região sólida como uma união de secções planas paralelas a um plano fixado”.  

Todavia, em  meio  a essa conclusão  imediatista, suscitou críticas, pois para 

alguns  o  mestre  não  deu  uma  coerência  adequada.  Nesse  contexto,  na  obra  Introdução  à 

História da Matemática, o autor Howard Eves denomina o tratado de Bonaventura Cavalieri 

de  “prolixo”  e  “com  pouca  clareza”,  e  afirma  que  é  deturpado  saber  o  que  ele  entendia  por 

indivisível, já que sua obra parte somente da visão proporcional unitária. Porém, no artigo de 

François  de  Gandt,  a  teoria  Bonaventura  Cavalieri  é  mencionada  como  rigorosa,  mas  não 

afirmou obscuridade existente. Entretanto, a tensão entre os autores mostra que o método dos 

14  Os  agregados  estabelecidos  por  Cavalieri  são  grandezas  que  têm  uma  proporção  entre  si.  Os  agregados  de 
linhas de uma determinada figura não é infinito, de modo absoluto, mas apenas infinito sob um certo aspecto. 
Assim  sendo,  a  infinidade  está  no  interior  do  contorno  da  figura  limitada.  Como  as  figuras  são  comparáveis, 
também são comparáveis os agregados, pois os planos como indivisíveis são formados pelas mesmas. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
12 

indivisíveis é incompreensível para comunidade científica e exige mais debruçamento sobre o 

estudo e investigação. 

O  método usado por Cavalieri  foi  bastante  hostilizado para época, por não 

apresentar maior rigorosidade matemática, esta falta está relacionada ao texto esparso da sua 

obra,  o  qual  sai  da  essência  do  estudo,  contrariando  o  rigor  que  seu  mestre  empregava, 

Galileu.  No  entanto,  por  bastante  criticado,  Bonaventura  responde  as  duras  críticas  em  sua 

obra Exercitationes Geometricae sex, onde buscou dá uma explicação mais coerente. 

François  de  Gandt  15afirma  que  a  filosofia,  à  primeira  vista,  aparece  como 

uma  barreira  ao  estudo  dos  indivisíveis  de  Cavalieri  e  que  o  matemático  se  esquivou  da 

discussão  afirmando:  “Minha  teoria  é  válida,  quer  componhais  o  contínuo  por  pontos,  quer 

recuseis esse tipo de composição.” Não  incomodado, é tão pouco enxergando um pecado, o 

padre matemático bania a Filosofia para atender seus resultados inconsistentes. 

Visto que não diluía opiniões ostensivas,  foi estabelecido um postulado de 

equiparidade  de  grandezas,  como  área  e  volumes,  onde  o  trato  infinitesimal  passa  a  ser 

abordado  em  corpos  finitos  numa  demonstração  infinita  do  contínuo,  pré-julgado  por 

Bonaventura - O Princípio de Cavalieri. 

2.4  O  PRINCÍPIO  DE  CAVALIERI  COMO  CONSEQUÊNCIA  DOS  INDIVISÍVEIS:  O 

ESPLENDOR DO CÁLCULO INTEGRAL 

Apático à filosofia inerente do que é “o indivisível” na concepção dos seus 

antecessores,  o  mestre  milanês  elabora  um  postulado  no  seu  tratado  geométrico,  que  o 

indivisível é apenas um elemento  metafísico, servindo tão somente como epicentro para sua 

teoria  de  comparação  de  grandezas.  Assim,  o  mesmo  configura  a  soma  dos  indivisíveis  por 

meio  de  um  método  que  relaciona  áreas  e  volumes  de  figuras,  denotando  uma 

proporcionalidade  nas  grandezas  na  relação.  Vale  mencionar  que  Cavalieri  caracterizou  os 

elementos infinitesimais como a decomposição de planos para sólidos. 

Ciente da dificuldade de realizar a soma dos indivisíveis adotada por ele, o 

mesmo promulgou que seu método vinculava-se apenas em obter variáveis (grandezas) onde 

os  indivisíveis  segue  uma  razão  constante  entre  as  figuras,  delineando  assim,  para  áreas  e 

volumes. Este aspecto também é comentado por Boyer (2013), realça: O milanês Bonaventura 

15 François De Gandt, “Nascimento e Metamorfose de uma Teoria Matemática: A Geometria dos Indivisíveis na 
Itália (Galileu, Cavalieri, Torricelli)”. Cadernos de História e Filosofia da Ciência (1986), 37. 

 
 
 
 
  
                                                             
 
13 

Cavalieri (1598-1647), discípulo de Galileu, foi também professor de matemática em Bolonha 

e desenvolveu um método para operar com indivisíveis no cálculo de áreas e volumes na sua 

concepção, não seguindo nenhum critério filosófico para o olhar dos seus contemporâneos. 

Perante  a  matemática  contemporânea,  o  olhar  dado  aos  indivisíveis  é 

resumido  numa  integração  de  partes  infinitas.  Portanto,  quando  Cavalieri  por  via  de  seu 

método,  efetuou  o  cálculo  da  quadratura  de  y  =    ,  com  n  inteiro  e  n  ≠  −1,  o  mesmo 

resultado evidencia  hoje  numa  linguagem  mais  “encorpada” pelo cálculo diferencial  integral 

na forma iterada. 

A despeito disso, as porções mencionadas são decomposições em retângulos 

infinitesimais, onde A =         ∑   

. (áreas de uma superfície por soma de Rieman). 

∫    

   =     

Ao  referir-se  a  tal  assunto,  eclode  a  produção  das  integrações  vista  no 

cálculo diferencial por uso das funções reais contínuas.  Neste critério, emerge a necessidade 

de  comprovação  matemática  por  meio  de  teoremas  que  subsistem  no  cálculo  de  áreas  e 

volumes enunciado na postulação de Francesco Bonaventura- O Princípio de Cavalieri. 

2.4.1 O PRINCÍPIO COMO TEOREMA DE ÁREAS 

Suponha-se  um  plano  num  sistema  de  coordenadas  cartesianas  ortogonais 

Oxy,  e  seja  R  a  região  delimitada  por  y  =  0,  y  =  b  >  0  e  pelos  gráficos  das  funções  reais 

contínuas x1 = f1(y) e x2 = f2(y), 0 ≤ y ≤ b, com f1(y) ≤ f2(y) para todo y. Seja S a região plana 

delimitada por y = 0, y = b e pelos gráficos das funções contínuas x1 = g1(y) e x2 = g2(y), 0 ≤ y 

≤ b, com g1(y) ≤ g2(y) para todo y. Suponhamos que exista k > 0 tal que f2(y) – f1(y) = k [g2(y) 

– g1(y)] para todo y. Então a(R) = k a(S), com efeito, tem-se a proporcionalidade em áreas. 

Demonstração pelo processo de integração das funções contínuas: 

(c.q.d) 

 
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
14 

2.4.2 O PRINCÍPIO COMO TEOREMA DE VOLUMES 

Consideremos  um  sistema  de  coordenadas  cartesianas  Oxyz,  e  seja  P  um 

sólido finito delimitado por z = 0, z = c > 0 e por uma quantidade finita de gráficos de funções 

contínuas do tipo y = f (x; z) e x = g(y; z). Para cada t tal que 0 ≤ t ≤ c, seja    a interseção de 

   com  o  plano  z  =  t.  Seja    outro  sólido    finito  delimitado  por  z  =  0,  z  =  c >  0  e  por  uma 

quantidade finita de gráficos de funções contínuas do tipo y = f(x; z) e x = g(y; z). Para cada t 

tal que 0 ≤ t ≤ c, seja    a interseção de   com o plano z = t. Suponhamos que exista k > 0 tal 

que                   para todo t. Então                . 

Por integração, temos: 

 (c.q.d).  

O  uso  da  integração  tripla  iterada  descreve  a  proporcionalidade  entre 

porções limitadas, muito embora que seja de grande utilidade, o que se discute é o postulado 

de Cavalieri na atmosfera escolar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

3.  GEOMETRIA ESPACIAL: O PRINCÍPIO DE CAVALIERI NO ENSINO MÉDIO 

Esta  parte  do  trabalho  terá  como  base  o  estudo  do  Princípio  de  Cavalieri 

num apanhado didático que mostra, simultaneamente, a paridade dos sólidos e discute até que 

ponto  há  relevância  no  postulado  do  padre  milanês,  para  que  não  haja  confusão,  a  pesquisa 

sempre  se  reportará  ao  postulado,  integrado  ao  cálculo  de  volumes  de  sólidos  geométricos. 

Entendido o propósito, o trabalho estender-se-á para uma análise documental, onde será visto 

a sua disposição ao que diz respeito ao postulado nos textos didáticos de algumas literaturas 

matemáticas, denunciando nesse âmbito,  o equívoco gerado de tal teoria em  livros didáticos 

que,  diga-se  de  passagem,  são  aceitos  sem  nenhuma  discussão  pelos  educandos,  sendo 

exposto aos mesmos por via de fórmulas-aplicáveis, em detrimento ao tratamento geométrico, 

banido no estudo deste Princípio tão utilizado no estudo da Geometria espacial no campo da 

matemática elementar de nível médio.  

3.1 OS PRINCÍPIOS DE CAVALIERI NUMA PERSPECTIVA DIDÁTICA 

O cálculo de áreas e volumes  está bastante presente no cotidiano, desde os 

simples  cálculos  obtidos  no  estudo  de  áreas  para  superfícies  de  terrenos  até  obtenção  de 

volumes  e  capacidades  cúbicas  em  recipientes,  sendo  estes  obtidos  por  algoritmos  pré-

definidos.  Nessa  perspectiva,  a  fim  de  resultar  volumes  e  áreas  de  corpos  de  fronteiras 

geométricas  mais  complexas,  a  Matemática  moderna  lança  mãos  numa  paridade  de  sólidos 

obtida  nos  viés  do  Princípio  de  Cavalieri,  temática  de  grande  destaque  no  estudo  da 

Geometria  Espacial.  Mediante  a  esse  postulado,  a  sua  operalização  algebrista  é  direta  e  dá 

ênfase  a  poucos  critérios  para  comparação  entre  sólidos,  fazendo  com  que  o  seu  tratamento 

didático no ensino médio não seja questionador, discorrendo tão somente a mecanização. 

No  estudo  da  Geometria  espacial,  conteúdo  executado  2ª  série  do  ensino 

médio,  o  cálculo  de  áreas  e  volumes  tem  como  base  os  Princípios  de  Cavalieri,  onde  tal 

postulado  versa  que  é  suficiente  ter-se  uma  razão  constante  entre  o  comprimento  dos 

segmentos  que  cruzam  duas  regiões  planas,  acarretando  proporcionalidade  nas  áreas  dessas 

porções;  e  para  sólidos,  a  obtenção  de  razões  constantes  se  dá  nas  áreas  das  secções  que 

cortam  os  sólidos,  mediante  um  paralelismo  a  outro  plano  dado,  implicando  assim,  uma 

relação proporcional entre volumes nestes.  O que pode ser mais bem explicado diante de uma 

linguagem demonstrativa: 

 
 
 
 
 
 
16 

Princípio de Cavalieri para áreas: Dadas R (à esquerda) e S (à direita) regiões limitadas de 

um  plano,  e  seja  r  uma  reta  desse  plano.  Suponha  que,  para  toda  reta  s  paralela  a  r,  as 

interseções  de  R  e  S  com  s  sejam  vazias  ou  segmentos  tais  que  a  razão  entre  seus 

comprimentos é constante em toda extensão das porções relacionadas. Então a razão entre as 

áreas de R e S é essa mesma constante, na proposição válida que sempre as regiões esboçam 

segmentos paralelos, Figura 2. 

Figura 2: Representação de regiões com mesmas áreas 

Fonte:  GARAVELLO,  G.  P.  Cálculo  de  volumes  pelo  Princípio  de  Cavalieri.  2013.  41f.  Dissertação 
(mestrado profissional em matemática-PROFMAT), Universidade Federal do ABC, São Paulo, 2013, p.4. 

Mediante  o  esboço  acima,  os  segmentos  preenchem  ambos  os  contornos, 

caracterizando  a  proporcionalidade  entre  áreas.  Com  efeito,  se  AB  =  A’B’,  delineando  a 

igualdade  entre  áreas,  isto  é,  R  =  S,  cujo  fator  de  proporcionalidade  é  1.  Neste  mesmo 

raciocínio, caso tenha AB ≠ A’B’, implica na proporcionalidade, R = k S; 0 ≠ k >1, onde k é o 

coeficiente de proporcionalidade nessa relação direta. 

Princípio de Cavalieri para volumes: Sejam A e B sólidos limitados, e seja αo um plano.  

Considere que, para todo plano α paralelo a αo, as interseções de A e B com α sejam vazias ou 

regiões tais que a razão entre suas áreas é constante. Então a razão entre os volumes de  A e B 

relaciona-se  potencialmente  a  essa  mesma  constante.  Com  efeito,  se          e  alturas  iguais 

(distância  entre  α  e  αo),  então    =     ,  sendo  esta  a  condição  suficiente  e  necessária,  como 

mostra a Figura 3 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Representação comparativa de sólidos geométricos 

17 

Fonte:  GARAVELLO,  G.  P.  Cálculo  de  volumes  pelo  Princípio  de  Cavalieri.  2013.  41f.  Dissertação 
(mestrado profissional em matemática-PROFMAT), Universidade Federal do ABC, São Paulo, 2013, p.3. 

Partindo  de  um  olhar  mais  compreensível,  a  comparação  acima  pode  ser 

melhor explicada com o uso de um sólido com contornos laterais mais comuns, estabelecendo 

neste, cortes de fatias delgadas horizontalmente dispostas por justaposição, objetivando nessa 
estruturação geométrica, correspondência isocórica16. Assim sendo, ver Figura 4: 

Figura 4: Representação de sólidos com o mesmo volume 

Fonte:  GARAVELLO,  G.  P.  Cálculo  de  volumes  pelo  Princípio  de  Cavalieri.  2013.  41f.  Dissertação 
(mestrado profissional em matemática-PROFMAT), Universidade Federal do ABC, São Paulo, 2013, p.3.  

Notavelmente  os  arranjos  acima  descrevem  mesmo  volumes,  pois  é 

perceptível  que  as     fatias  que  se  apresentam  em  cada  arranjo  discorrem  em  sólidos  com  a 

mesma  altura.  Dessa  forma,  as  fatias  justapõem-se  em  mesma  quantidade,  o  que  torna 

16 A palavra isocórica vem da junção de dois termos gregos: isso, que significa “igual”, e coros, que é “volume”, 
ou  seja,  é  uma  transformação  em  que  o  volume  permanece  igual  ou  constante.  FOGAÇA,  Jennifer  Rocha 
Vargas. 
em 
<http://brasilescola.uol.com.br/quimica/transformacao-isocorica.htm>.  

Isocórica"; Brasil 

"Transformação 

Disponível 

Escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
 
18 

evidente  a  equivalência  geométrica.  Partindo  dessa  noção  intuitiva,  a  teoria  de  Cavalieri 

expande  para  outras  paridades  no  estudo  da  Geometria  Espacial  tratada  no  ciclo  básico 

(ensino fundamental e médio).  

Com a noção apanhada nas proporcionalidades unitária de áreas e volumes, 

a  conjuntura  comparativa  de  Bonaventura,  dá  margem  que  sólidos  aleatórios  que  denotam 

áreas  e  alturas  congruentes  entre  os  corpos  em  comparação,  respectivamente,  permanecem 

volumetricamente iguais. 

Diante  dessa  visão  esparsa,  enunciada  pelo  mestre  milanês,  o  estudo  da 

geometria espacial abre seção para inclusão do Princípio de Cavalieri nos textos didáticos do 

ensino  médio,  sendo  este  apresentado  sem  nenhuma  discussão  e  com  uma  transposição 

aceitável  pelo  alunado.  Diante  disso,  o  que  se  infere  é  que  poucos  aprendem  o  postulado 

geometricamente, limitando-se ao estudo, apenas por via algebrista. 

Em detrimento a vertente geométrica, o teorema se constitui tão somente em 

sentenças  que  se  relacionam  por  uso  de  uma  igualdade  de  razões,  ficando  obsoletas  as 

discussões que se guardam subjacentemente ao estudo, pois sem nenhum questionamento e ao 

mesmo  tempo  pela  facilidade  de  operá-lo,  o  teorema  de  Cavalieri,  evidencia  uma  popular 

aceitação até os dias de hoje nos ambientes escolares. 

Todavia,  esta  noção  é  suplantada  sem  nenhum  questionamento  e  sem 

nenhum encadeamento lógico precedente para que venha resultar na postulação de Cavalieri. 

Nessa  linha, as proporções que  surgem entre as grandezas  áreas  e  volumes só  são possíveis 

constatarem por meio do uso do cálculo integral, conforme mencionado, ferramenta que não 

pertencia aos matemáticos do século XVII. 

Perante a essa postura limitada, uma análise documental  será lançada sobre 

os  livros  didáticos  em  que  é  pregado  o  Princípio  de  Cavalieri  no  âmbito  do  estudo  da 

geometria  tridimensional  (conteúdo  abordado  na 2º  série  do  ensino  médio).  Vale  mencionar 

que a menção empregada aqui será a definição que o princípio afirma nas literaturas didáticas 

matemáticas  e  o  comparativo  que  se  esboça  entre  os  corpos,  dando  assim,  um  prognóstico 

sobre a temática expressa no processo de ensino e aprendizagem.  

A  fim  de  não  remeter  a  sentenças  complexas  de  integração  (cálculo 

diferencial  integral),  o  Princípio  de  Cavalieri  trabalhado  nos  textos  didáticos  é  exposto  sem 

nenhuma  demonstração  a  fim  de  evitar  dificuldades.  Dessa  forma,  a  sua  conceituação, 

restringe-se  tão  somente  a  uma  proporcionalidade  entre  grandezas  das  porções  limitadas, 

desenvolvida precipitadamente pelo próprio Cavalieri a partir da concepção dos indivisíveis. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

3.2 A RELEVÂNCIA DA GEOMETRIA NO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Convicto da pouca ênfase que se dá a Geometria, o estudo de alguns temas 

torna-se  pouco  claro;  incompreensíveis  diante  do  arraigamento  à  fórmulas-aplicáveis  e 

distanciado  de  uma  integração  conceitual  que  poderia  favorecer  a  totalidade  de  uma  dada 

compreensão  matemática.  Consequentemente,  o  aspecto  geométrico  é  visto  com  pouco  ou 

razoável  merecimento  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  na  componente  curricular 

matemática.  

Em contrapartida,  o ensino da geometria aguça a percepção do alunado, as 

formas  transparecem  mais  compreensão,  denota  um  campo  mais  harmonioso  e  fértil  da 

Matemática, onde é possível integrar todos os entes geométricos que se revelam no ensino ao 

meio  circundante  do  discente,  suscitando  dessa  forma,  a  curiosidade  e  estímulo  para 

compreendê-lo.  

O estudo da Geometria é um campo fértil para trabalhar com situações-problema e é 
um tema pelo qual os alunos costumam se interessar naturalmente. O trabalho com 
noções  geométricas  contribui  para  a  aprendizagem  de  números  e  medidas,  pois 
estimula  o  aluno  a  observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar 
regularidades e vice-versa. (BRASIL, 1997, p.39). 

Conforme  apoiado  o  seu  uso,  a  geometria  perfaz  caminhos  cognitivos  que 

desperta habilidades, muitas vezes guardadas no aluno por não ser instigadas, além de clarear 

abordagens apenas algebristas ou aritméticas. Nessa perspectiva, Lorenzato (1995, p.7) realça: 

“conceitos,  propriedades  e  questões  aritméticas  ou  algébricas  podem  ser  clarificados  pela 

geometria, que realiza uma verdadeira tradução para o aprendiz”. 

Portanto, é notório que a geometria é um campo que fomenta os educandos, 

pois  sempre  é  possível  encontrar  a  sua  presença  no  cotidiano,  e  nele  relacionar  a  geometria 

escolar ofertada. Nesse âmbito, torna–se preciso uma abordagem singular no cenário escolar, 

onde  possa  integrar  o  conhecimento  matemático-geométrico  ao  meio  perene  dos  alunos, 

valorizando assim, as  formas  no geral e substanciando “definições apenas algebristas”. Com 

propriedade no contexto, Lorenzato (2006, p.59) faz menção: “Por mais conhecimentos sobre 

outras  partes  da  matemática  que  alguém  possua,  eles  não  serão  suficientes  para  resolver 

questões que demandem percepção e raciocínio geométrico”.  

Nesse  critério,  enxerga-se  que  a  vertente  geométrica  necessita  está 

imbricada  a  outros  campos  do  saber  matemático,  onde  a  complementariedade  totaliza  um 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

olhar perceptivo, sensível;  indutor  daquilo que se estuda, seja algebrista ou aritmeticamente, 

para  uma  dimensão  lógica-visual  e  integrada,  favorecendo  resolução  de  problemas  e 

conceituações que se expressam muitas vezes sem entes geométricos.  

Carecendo  da  sua  relevância  no  ambiente  escolar,  a  Geometria  numa 
linhagem epistemológica17, relacionava-se, expressivamente, a outros campos da Matemática 

(aritmética  e  álgebra),  onde  consoantes  ligações  aproximavam  de  um  entendimento  mais 

palpável do que abstrato.  

Visto que a matemática antiga foi, frequentemente, desenvolvida de forma concreta, 
é,  geralmente,  fácil  usar  seus  conceitos  em  conjunção  com  materiais  concretos  em 
sala de aula. Os resultados são atividades empolgantes que proporcionam exercícios 
de  fixação  não  rotineiros,  bem  como  atividades  que  promovam  o  desenvolvimento 
do pensamento crítico e as habilidades metacognitivas. (FOSSA, 2006, p.182). 

Em suma, a importância dos caminhos geométricos no estudo de temáticas 

no  ensino  da  matemática  além  de  ser  defendida  por  documentos  e  teóricos  no  assunto,  é 

consensual admitir a relevância  dos  mesmos  no desvencilhamento de objetos de estudo, que 

por  vez  mostram-se  prolixos  no  espaço  escolar,  não  sendo  capaz  de  motivar  a  criticidade 

existente no conhecimento matemático. Com o propósito de dá relevo a Geometria no cenário 

pedagógico,  Lorenzato  (2006)  defende  que  todos  os  campos  da  matemática  previstos  no 

currículo da Educação Básica devem ser ensinados e de forma integrada. 

Nessa perspectiva, suscita alguns questionamentos que eclodem na vivência 

escolar, onde evidencia um olhar criterioso a fim de preencher lacunas abertas, que diante de 

uma  dada  abordagem  deixam-se  de 

lado  questionamentos  minuciosos  que  há  no 

conhecimento  matemático,  e  restritamente  ao  estudo  da  geometria.  Em  contraposição,  haja 

vista  a  importância  do  processo  integral  da  aprendizagem  no  contexto,  fala-se  em  campo 

conceitual numa perspectiva interativa para o conhecimento numa criticidade genérica.   

A idéia de campo conceitual (G. Vergnaud) insiste no fato  de que  o  conhecimento 
deve  ser  desmembrado  não  em  áreas  focalizadas,  mas  ao  contrário,  em  áreas 
bastante  amplas,  correspondendo  uma  a  um  ‘espaço  de  situações-problemas  cujo 
tratamento  implica  conceitos  e  procedimentos  em  estreitas  conexões’.  (citado  por 
ASTOLFI e DELEVAY, 2008, p.71). 

17 A epistemologia estuda a origem, a estrutura, os métodos e a validade do conhecimento, e também é conhecida 
como  teoria  do  conhecimento  e  relaciona-se  com  a  metafísica,  a  lógica  e  a  filosofia  da  ciência.  É  uma  das 
principais áreas da filosofia, compreende a possibilidade do conhecimento, ou seja, se é possível o ser humano 
alcançar 
conhecimento. 
genuíno, 
e 
conhecimento 
(https://www.significados.com.br/epistemologia) 

origem 

total 

do 

da 

o 

e 

 
 
 
 
 
 
                                                             
21 

Ao  que  diz  respeito  ao  ato  de  ensinar  matemática  com  seus  ramos 

distanciados um do outro, torna-se impossível estabelecer uma visão de conceitos. Portanto, é 

viável  que  se  valorize  a  unidade  do  conhecimento  matemático  para  formação  do  campo 
conceitual defendido por Gérard Vergnaud18. 

Com o propósito de transparecer uma plausível transposição didática19, este 

texto  limitar-se-á  ao  campo  tridimensional  do  seu  desenvolvimento  geométrico.  Nesse 

entendimento,  tratar-se-á  de  sólidos  geométricos  (poliedros  e  corpos  redondos),  bem 

denotados  por  um  dos  alicerces  da  geometria,  a  geometria  espacial  ao  que  se  vincula  a 

sentença de Cavalieri. 

Assim  sendo,  este  trabalho  se  voltará  para  o  Princípio  de  Cavalieri  nessa 

perspectiva  de  valorização  geométrica,  questionando  algumas  comparações  dos  sólidos  na 

visão de Cavalieri. Nesses termos, todos os contornos e fronteiras dos mesmos são levados em 

pauta para conceituação deste postulado tão popular no tratamento didático da geometria. 

3.3 PRINCÍPIO CAVALIERI: UMA DISCUSSÃO GEOMÉTRICA PARA VOLUMES DAS 

PORÇÕES TRIDIMENSIONAIS 

Visto  que  o  aspecto  geométrico  é  secundário  no  estudo  do  postulado  de 

Cavalieri,  suscita  nesse  âmbito  a  discussão  que  deveria  ser  levada  em  conta  no  processo  de 

ensino  e  aprendizagem  do  teorema:  as  fronteiras  laterais  dos  sólidos  geométricos. 

Despercebidamente,  o  Princípio  de  Cavalieri  emprega  uma  linguagem  que  transparece  uma 

autonomia  para  a  comparação  de  porções  tridimensionais  limitadas  quaisquer,  denunciando 

simultaneamente, um questionamento polêmico na Geometria tradicional. 

Todavia,  é  salutar  mencionar  que  há  possibilidade  que  a  paridade  entre  as 

porções  limitadas  em  comparação  sejam  aceitáveis,  porém  ao  mesmo  tempo,  a  visão  do 

princípio  estende-se  ao  contínuo  o  contraria  o  seu  ensino  nas  na  ótica  da  Matemática 

Elementar.  Ficando  esta  atrelada  às  igualdades  entre  bases  e  alturas,  respectivamente, 

desprezando a visão extensiva do contínuo (toda porção tridimensional).  

18 A idéia de campo conceitual (G. Vergnaud) insiste no fato de que o conhecimento deve ser desmembrado não 
em  áreas  focalizadas,  mas  ao  contrário,  em  áreas  bastante  amplas,  correspondendo  uma  a  um  ‘espaço  de 
situações-problemas  cujo  tratamento  implica  conceitos  e  procedimentos  em  estreitas  conexões’.  (citado  por 
ASTOLFI e DELEVAY, 2008, p.71). 
19 Instrumento através do qual se transforma o conhecimento científico em conhecimento escolar, para que possa 
ser ensinado pelos professores e aprendido pelos alunos. MENEZES, Ebenezer Takuno de; SANTOS, Thais 
Helena  dos.  Verbete  transposição  didática. Dicionário  Interativo  da  Educação  Brasileira  - Educabrasil. 
São Paulo: Midiamix, 2001. Disponível em: <http://www.educabrasil.com.br/transposicao-didatica/>.  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
22 

A  geometria  espacial,  ramo  que  trata  as  peculiaridades  das  figuras 

tridimensionais  (áreas,  volumes,  capacidades),  é  ofertada  no  ensino  médio  como  uma 

componente que se vincula a fórmulas eficazes para obtenções de grandezas inerentes. Assim 

sendo, deixam-se de lado os contornos e formas, termos de grande relevância para o estudo, e 

dá-se  espaço  ao  caráter  algebrista  que  comumente  vem  sendo  executado  nas  aulas  de 

geometria no espaço.  

Entretanto,  quando  se  lança  um  olhar  às  fronteiras  dos  sólidos,  é  possível 

estabelecer  comparações  entre  sólidos,  caracterizando  algumas  igualdades  imediatas,  onde 

quais necessitam de uma ótica mais perspicaz para semelhante conceituação. Nesse contexto, 

a essa igualdade algébrica ditada no ensino, é estabelecida por meio do Princípio de Cavalieri, 

o  qual  prega  uma  definição  simples  à  qual  incomoda  visualmente:  áreas  de  bases  iguais  e 

alturas  iguais  implicam  em  volumes  iguais  (        ).  Nesses  termos,  se  desperta  um  olhar 

mais intrínseco sobre tal formulação promulgada pelo clérigo-matemático italiano. 

Nessa  perspectiva,  suscitam  alguns  questionamentos  que  eclodem  na 

vivência escolar, onde estes buscam preencher lacunas abertas, que diante do ensino deixam-

se de lado questionamentos minuciosos que há no conhecimento matemático, e restritamente 

ao estudo da geometria. 

Na  insistência  de  um  olhar  didático  com  mais  detalhes,  este  projeto 

destacará  o  estudo  da  Geometria  Espacial  associado  ao  Princípio  de  Cavalieri,  onde 

discussões  pertinentes  emergem  na  linha  do  seu  ensino,  fazendo-se  preciso  uma  abordagem 

cautelosa,  a  fim  de  clarificar  a  confusão  que  existe  na  postulação  de  tal  princípio  que  se 

enuncia em algumas literaturas didáticas. 

Diante  disso,  as  proporções  estabelecidas  entre  grandezas  (áreas  e  alturas) 

não  configuram  erros  no  seu  campo  de  resolução  (aritmo-algébrico),  mas  há  denúncia 

geométrica  que  aparece  no  processo  de  algumas  comparações,  pejorativamente.  No  entanto, 

vale  frisar  que  embora  que  as  paridades  deixem  aspectos  geométricos  obsoletos  no  seu 

tratamento,  também  se  espelham  em  algumas  comparações  a  possibilidade  real  para  tal, 

mesmo dando pouco relevo a esses aspectos. 

Nessa  postura,  onde  o  acaso  pode  ter  sentido,  a  relação  entre  as  porções 

finitas  discorre  comparativos  plausíveis  ou  não.  Com  efeito,  o  que  deve  ser  visto 

concomitantemente  para  a  validação  geométrica  do  princípio  de  Cavalieri,  além  de  cálculos 

imediatistas,  é  saber  em  qual  momento  tem-se  um  bom  diálogo  com  a  geometria.  Nesse 

propósito a Figura 5: 

 
 
 
 
 
Figura 5: Representação do Princípio de Cavalieri usado entre prismas 

23 

Fonte: https://www.google.com.br/search? q=imagens+de+bonaventura+cavalieri&cliente  

Diante dessa ilustração, mostrada pela Figura-5 é possível a legitimidade do 

teorema,  pois  podemos  obter  áreas  equivalentes  para  os  polígonos  seccionados,  acarretando 

igualdade  volumétrica. Mas  será que a  validação é geral? Será que o postulado de Cavalieri 

atende  todas  as  comparações?  Ainda  em  indagação,  é  possível  a  uma  igualdade  entre  as 

superfícies das bases, porém a extensão lateral valida a igualdade volumétrica? 

Nesses  termos,  veem-se  em  textos  didáticos,  enunciação  genérica  para 

qualquer par de sólidos, porém, em meio a uma análise mais criteriosa não é possível ter-se o 

postulado em casos gerais, pois demonstra  fraturas por  meio das  formas tridimensionais em 

comparativo. Questionando a  falta de averiguação geométrica,  ver-se em alguns sólidos que 

suas  arestas  não  seguem  paralelismo  algum,  seja  de  arestas  com  arestas  ou  de  arestas  com 

geratrizes de corpos redondos. Ver Figura 6. 

Figura 6: Comparação entre corpos redondos: cone e cilindro 

Fonte: https://www.google.com.br/search? q=imagens+de+bonaventura+cavalieri&client 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

É notória  a possibilidade das  bases possuírem áreas  iguais  em cada  secção 

transversal,  entretanto,  as  secantes  dos  corpos  aos  planos  α,  β  e  γ  não  são  ambas 

perpendiculares  aos  planos  paralelos  (α  //  β  //  γ),  demonstrando  o  não  paralelismo  das 

geratrizes  dos  sólidos  acima.  Dessa  forma,  o  Princípio  de  Cavalieri  se  equivoca  em  sua 

conceituação, pois os contornos laterais não são os mesmos, dando assim permissão para uma 

desigualdade de volumes. 

Numa perspectiva mais didático-metodológica, a acareação vista na figura-

6, permite que caiba com folga o cone no cilindro, justapondo as bases congruentes  inferiores 

e com mesmas alturas, os corpos redondos em relação não propícia a mesma capacidade, pois 

ao preencher ambos com fluidos, difere veementemente as quantidades utilizadas, deduzindo 

nesse  experimento,  uma  desconfiguração  volumétrica  contrastante  com  o  fito  da  definição 

comparativa de Cavalieri.    

Presume-se  que  Bonaventura  não  tenha  exaltado  os  critérios  que  a 

geometria oferece para sua conceituação, sendo esta direta e passível de restrição ao que diz 

respeito  ao  uso  do  postulado  que  se  permeia  nas  literaturas  didáticas.  Ainda  na  mesma 

intenção, onde se compara sólidos quaisquer (sejam poliedros com corpos redondos ou corpos 

redondos com redondos), tem-se uma pirâmide regular reta hexagonal  com um cilindro reto 

em relação, como mostra Figura 7. 

Figura 7: Representação comparativa entre pirâmide e cilindro 

Fontehttps://www.google.com.br/search? q=imagens+de+bonaventura+cavalieri&cliente  

Nesta  figuração  (Figura-7),  embora  que  se  permita  que  as  áreas  das  bases 

expressem mesmo aferimento, o poliedro (pirâmide) e o corpo redondo (cilindro) contrastam 

nos  contornos  laterais,  sendo  evidente  que  não  há  paralelismo  das  arestas  daquele  com  a 

geratriz deste em relação ao plano α arbitrário. Nessa ótica, temos que o postulado torna-se 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

fracassado  numa  concepção  nivelar,  pois  não  obterá  o  que  se  enuncia  no  princípio  em 

discussão, não logrando assim, sucesso para a efetiva equivalência que é comumente efetuada 

nos livros didáticos.  

Em  meio  à  discussão  acentuada  que  se  estampa  nesse  trabalho,  faz-se 

precoce  ter  uma  discrição  mais  conceitual  para  uma  adequada  aplicação  do  Princípio  de 

Cavalieri, denotando em que momento admite-se emparelhar as porções sólidas. Na tentativa 

de  estabelecer  um  raciocínio  que  ombreie  os  corpos  em  estudo  por  uso  do  postulado  em 

questão,  a  pesquisa  estende-se  para  uma  correlação  convincente  dos  contornos  poliédricos 

multiplanos, onde  por  natureza  geométrica  aproximam-se  por  lapidamento.  A  saber:  sólidos 

generalizados no espaço tridimensional. 

3.4 SÓLIDOS GENERALIZADOS: UM BREVE APANHADO 

Na miríade de questionamentos que existem na formulação do postulado de 

Cavalieri,  é  consensual  uma  diretriz  que  permita  sua  relação  comparativa  entre  sólidos 

dispostos  num  plano,  mesmo  levando  em  consideração  alturas  e  bases  congruentes  destes, 

respectivamente, dos sólidos emparelhados. 

Nesse  objetivo,  é  necessário  subsidiar  didaticamente  um  caminho 

convincente  sobre  o  axioma  em  questão,  pois  ainda  sendo  muito  aceito  o  seu  conceito  no 

ambiente  escolar,  desmitificá-lo  é  uma  ação  coerente  nos  altares  pedagógico,  onde  a 

transmissão hipotética não deixa clareza. Dessa forma, esta pesquisa lança mãos sobre alguns 

sólidos  que  por  meio  de  peculiaridades  a  outros, denominam-se  de  “sólidos  generalizados”, 

sendo  breve  na  temática,  o  conteúdo  será  tratado  de  forma  simples  sem  demonstrações 

exaustivas, fazendo melhor menção, a amplidão geométrica. 

3.4.1 CILINDROS GENERALIZADOS 

A  princípio,  no  intuito  de  defini-los,  temos  o  cilindro  partindo  de  um 

empilhamento  de  discos  e  ao  mesmo  tempo  sua  formação  advinda  do  paralelismo  de 

geratrizes  (entre  elas),  onde  se  ver  a  seguintes  formações  abaixo  seja  por  forma  reta  ou 

oblíqua, dependendo do comportamento da geratriz em relação ao plano que assenta os corpos 

redondos (cilindros), Figura 8: 

 
 
 
 
 
Figura 8: Esquema que representa cilindros em formação, como reunião de círculos paralelos à base, ou como 
reuniões de segmentos apoiados sobre uma base circular plana. 

26 

Fonte:  MANUAL  DO  CURSISTA:  módulo  II.  –  Cuiabá,  MT:  Central  de  texto  2013.  –  (Matem@tica  na 
pr@tica. Curso de especialização em ensino de matemática para o ensino médio), p.430. 

Baseados  nas  observações  feitas  pode-se  definir  uma  figura  espacial  com 

propriedades  inerentes  e  semelhantes  ao  cilindro  tradicional,  mas  que  abrange  uma 

diversidade  mais  ampla  de  figuras  espaciais.  Tais  figuras  são  intituladas  de  cilindros 

generalizados, onde relações de pertinência nesses sólidos são suficientes para intitulá-los.  

Nessa  perspectiva,  tem-se  uma  plausível  definição  dessa  generalização 

espacial para o cilindro: Firme uma região plana qualquer  . Denomina-se de α o plano que a 

contém.  O plano α divide o espaço em dois subespaços, ambos tendo em comum o plano α, 

onde um dos subespaços  fica acima do plano, o outro abaixo. Seja g um  segmento que não 

esteja  contida  no  plano  α  e  nem  paralelo  ao  mesmo.  O  cilindro  generalizado,  de  base  B  e 

geratriz  g,  é  o  sólido  C,  formado  por  todos  os  segmentos  paralelos  e  congruentes  a  g. 

conforme mostra o esboço, Figura 9 a seguir. 

Figura 9: Representação genérica do cilindro generalizado de base B, sobre um plano α. 

Fonte:  MANUAL  DO  CURSISTA:  módulo  II.  –  Cuiabá,  MT:  Central  de  texto  2013.  –  (Matem@tica  na 
pr@tica. Curso de especialização em ensino de matemática para o ensino médio), p.430. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Com as geratrizes pertencentes ao mesmo subespaço, e limitado pela base B 

e sua projeção, é notório na figura acima que uma das extremidades de g está fixada na base 

em  α  ,  de  tal  forma  que  todos  os  segmentos  paralelos,  também  estão  contidos  no  mesmo 

subespaço,  ou  seja,  todos  no  mesmo  lado  de  α,  caracterizando  um  sólido  em  repouso  num 

plano arbitrário. 

Um cilindro generalizado pode ser classificado de duas maneiras quando se 

leva  em  consideração  a  posição  de  sua  geratriz.  Assim  sendo,  se  a  geratriz  do  cilindro 

generalizado  for  ortogonal  à  base  β,  ou  seja,  formando  um  ângulo  de  90°  com  o  plano  β 

(implica também dizer que forma um ângulo reto com duas arestas concorrentes contidas no 

plano  β),  denomina-se  de  cilindro  generalizado  reto,  no  contrário, onde  não  ortogonalidade 

da geratriz com o plano β; cilindro generalizado oblíquo, conforme Figura 10 a seguir. 

Figura 10: Os dois primeiros cilindros (A e B) são retos e o terceiro (cilindro C), inclinado. 

Fonte:  MANUAL  DO  CURSISTA:  módulo  II.  –  Cuiabá,  MT:  Central  de  texto  2013.  –  (Matem@tica  na 
pr@tica. Curso de especialização em ensino de matemática para o ensino médio), p.433. 

Os  cilindros  generalizados  A  e  B  são  cilindros  generalizados  retos.  O 

cilindro  C  é  um  cilindro  generalizado  oblíquo,  pois  suas  geratrizes  não  formam  90°  com  o 

plano β. Percebe-se que os cilindros acima possuem características comuns, pois cada geratriz 

sempre liga as bases dos mesmos formando uma superfície prismática que por generalização 

denota tipos cilindros. 

Nesse  contexto,  é 

importante 

também  distinguir  que  um  cilindro 

generalizado  de  base  circular,  ele  é  chamado  simplesmente  de  cilindro.  Se  um  cilindro 

generalizado  tem  como  base  uma  região  poligonal  ele  é  chamado  de  prisma,  conforme 

mencionado. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

3.4.2 CONES GENERALIZADOS 

Diante  da  conceituação  genérica  de  sólidos,  esta  subseção  faz  alusão  aos 

cones  generalizados.  O  cone  generalizado  com  base  B  e  vértice  V  é  o  sólido  obtido  pela 

junção  de  todos  os  segmentos  de  reta  que  unem  V  aos  pontos  da  base,  ou  seja,  todos  os 

segmentos que partem do vértice ao contorno (linha fechada) da base B, como destaca Figura 

11. 

Figura 11: Representação de  um cone generalizado (pirâmide) cuja base B é uma região poligonal. 

Fonte:  MANUAL  DO  CURSISTA:  módulo  II.  –  Cuiabá,  MT:  Central  de  texto  2013.  –  (Matem@tica  na 
pr@tica. Curso de especialização em ensino de matemática para o ensino médio), p.441. 

Na  ilustração  acima,  a  pirâmide  é  um  cone  generalizado,  pois  o  poliedro 

segue as condições definidoras da generalização cônica.  

Diante  dos  elementos  representativos  desse  esboço,  tem-se  a  distância  do 

vértice do cone generalizado ao plano β, o qual contém sua base, é chamada de altura do cone 

generalizado,  identificado  por  H.  essa  distância  é  o  comprimento  de  um  segmento 

perpendicular  ao  plano  β,  com  uma  das  extremidades  fixada  no  vértice  V  e  outra  na  linha 

poligonal da base. 

Nesses  pilares  de  sólidos  generalizados,  é  relevante  uma  conceitual 

classificação. A nomenclatura dos cones generalizados depende do formato da sua base, isto 

é, um cone generalizado, no qual a base B é um círculo, é definido comumente como cone ou 

cone circular (podendo ser reto ou oblíquo). Já um cone generalizado, cuja base é uma região 

poligonal, é denominado pirâmide, conforme denunciado (vide Figura 11). 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

3.5  O PRINCÍPIO DE CAVALIERI NA CONCEPÇÃO DE SÓLIDOS GENERALIZADOS  

Alicerçados  pela  definição  da  subseção  anterior,  afunila-se  a  paridade  dos 

sólidos  pregada  pelo  princípio  de  Cavalieri,  onde  acarreta  a  igualdade  volumétrica  entre  os 

sólidos.  Porém,  alguns  questionamentos  eclodem  diante  de  tal  postulado,  onde  por 

sensibilidades geométricas algumas comparações são aceitas; outras não. 

Deduzindo por exemplo dois poliedros convexos, é possível a satisfação do 

postulado de Cavalieri. Dessa forma, dado um prisma P que tem como base um polígono A e 

cuja altura  mede   . Seja    um prisma retangular reto, cuja  base é um quadrado B com área 

congruente a área da base A e com altura   para ambos os sólidos correferidos, como mostra 

Figura 12 abaixo: 

Figura 12: Esquema que mostra dois sólidos que repousam nos mesmos planos. 

Fonte:  MANUAL  DO  CURSISTA:  módulo  II.  –  Cuiabá,  MT:  Central  de  texto  2013.  –  (Matem@tica  na 
pr@tica. Curso de especialização em ensino de matemática para o ensino médio), p.475 

Conforme ilustração (Figura 12), a base A do prisma e a base B do prisma   

repousam sobre o mesmo plano α. Como altura dos prismas é a mesma, tem-se que as outras 

bases (topos) dos dois prismas estão ambas num mesmo plano β, o qual é paralelo ao plano α. 

Qualquer  outro  plano  intermediário  π,  paralelo  a  α,  deverá  interceptar  o  prisma     num 

polígono   ,  congruente  à  base  de  P  e,  consequentemente,  com  mesma  área  que  essa  base 

poligonal.  Da  mesma  forma,  o  mesmo  plano  π  interceptará o  prisma     em  um  quadrado  W 

com  área  igual  à  área  da  base  de   .  Portanto,  suscita  à  conclusão  que  a  área  de  intersecção 

entre  o  plano  intermediário  π  e  o  sólido  P  é  igual  à  área  de  interseção  entre  o  plano 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
intermediário  π  e  o  sólido   ,  que  por  sua  vez  também  é  igual  à  área  dos  polígonos 

           , assim, descreve algebricamente: 

30 

Visto  que  o  plano  π  é  tomado  arbitrariamente,  segue  do  Princípio  de 

Cavalieri que   e   possuem o mesmo volume. Suponha-se que s seja o lado do quadrado B, 

que é base do prisma Q, cujo volume                , que é precisamente o produto da área da 

base (igual a    ) pela altura  ; logo, decorre que o volume do sólido   é dado por: 

 (c.q.d) 

Vale  ressaltar  que,  se  no  lugar  do  prisma  P,  fosse  utilizado  um  cilindro 

generalizado C qualquer, cuja base possui área igual à área de A e altura igual à altura h de P 

da ilustração acima (Figura 12). Procedendo de forma análoga à dedução que se desenvolve é 

a  mesma  conclusão  obtida  entre  os  poliedros,  pois                           .  Sumariando  os 

resultados  obtidos  aqui,  delineia  algebricamente:  Se  P  é  um  prisma  ou  um  cilindro 

generalizado, cuja base é uma figura plana A, e cuja altura é igual a h, então, o volume de P é 

dado por: 

Mediante as possibilidades de paridades dos sólidos por via da concepção de 

Cavalieri, ficou detalhado e claro que a uso do teorema apregoado pelo padre milanês é  mais 

bem ordenado nos seguintes critérios de comparação, onde consiste a aceitação da igualdade 

das porções boa aproximação: 

I. 

Entre  poliedros  de  bases  poligonais,  onde  sempre  exista  projeção  ortogonal  da 

mesma no espaço (os poliedros podem ser tanto retos como oblíquos); 

II. 

III. 

Entre cilindro e cilindro generalizado (tanto retos como oblíquos); 

Entre cone circular e cone generalizado (tanto retos como oblíquos). 

 
 
                                                                          
 
 
                                                        
 
 
 
                          
 
 
31 

Diante  desses  parâmetros  adotados,  é  possível  didaticamente  transferir  o 

postulado  numa  abordagem  clara,  não  transgredindo  a  percepção  geométrica  que  ainda  é 

pouca  notada  no  ensino  da  matemática.  Com  o  apoio  da  tipologia  legitimada  (sólidos 

generalizados),  a  correspondência  entre  os  corpos  torna-se  aceitável  e  não  confusa  como  a 

definição  do  Princípio  de  Cavalieri  se  apresenta  em  alguns  textos  (livros  didáticos), 

requerendo mais elementos para uma eventual tese. 

Para  efeito  de  exemplificação,  eis  a  paridade:  Considera-se  um  cone  K  e 

uma pirâmide L, tais que suas bases Bk e BL possuam áreas iguais, e suponha-se, também, que 

suas  alturas  hk  e  hL,  relativas  às  bases  Bk  e  BL,  tenham  a  mesma  medida  h.  Então,  K  e  L 

possuem  o  mesmo  volume.  Lembrando  que  a  mesma  relação  intrínseca  vale  também  para 

duas  pirâmides  que  tenham  a  mesmas  áreas  nas  bases  e  alturas  aferidas  congruentemente, 

conforme Figura 13. 

Figura 13: Representação de um cone K e a uma pirâmide L com mesmas áreas de bases iguais e alturas de 
mesmo comprimento 

Fonte:  MANUAL  DO  CURSISTA:  módulo  II.  –  Cuiabá,  MT:  Central  de  texto  2013.  –  (Matem@tica  na 
pr@tica. Curso de especialização em ensino de matemática para o ensino médio), p.493. 

Para  demonstrar  o  teorema  de  Cavalieri  nesse  pensamento  associativo  de 

sólidos numa base generalista, dando o devido emparelhamento, tem-se: 

Dado um plano α fixado, onde repousam o cone K e a pirâmide  L, por suas 

bases,  sobre  esse  plano.  Seja  β  um  plano  paralelo  ao  plano  α,  situado  entre  as  bases  e  os 

vértices de K e L. Tal plano determina, mediante secções transversais paralelas as bases de K 

e L, um cone e uma pirâmide com  bases Ck e CL, respectivamente, e altura ℓ.   Segue que a 

razão  entre  as  áreas  das  bases  do  cone  maior  e  do  cone  menor,  bem  como  a  razão  entre  as 

bases das pirâmides maior e menor, é igual a razão entre os quadrados das respectivas alturas. 

Veja a Figura 14 a seguir. 

 
 
 
 
 
 
32 

 =   

    =          

Figura 14: Representação do corte pelo plano β, paralelo a α, que determina um cone e uma pirâmide de bases 
Ck e CL, e alturas iguais a ℓ. 

Fonte:  MANUAL  DO  CURSISTA:  módulo  II.  –  Cuiabá,  MT:  Central  de  texto  2013.  –  (Matem@tica  na 
pr@tica. Curso de especialização em ensino de matemática para o ensino médio), p.494. 

Por  hipótese,                          ,  do  que,  pela  igualdade  anterior, 

concluímos que                         ).  

Algebricamente: 

Como β é um plano arbitrário, tomado paralelamente a α, segue do Princípio 

de Cavalieri que o volume do cone K é igual ao volume da pirâmide L. Como consequência, 

duas  pirâmides  que  têm  alturas  iguais  a  h  e  bases  com  mesmas  áreas  B,  então,  elas  têm  o 

mesmo volume, pois ambas terão volumes iguais a de um cone de altura h e base circular de 

área B. 

Desse  modo,  cones  generalizados  e  cilindros  generalizados  imbricam  ao 

Princípio de Cavalieri denotando uma maior transparência comparativa. É importante ressaltar 

que  a  pesquisa  se  dirige  a  conceituação  do  axioma  nas  linhas  didático-pedagógicas  que 

desemboca sobre o ensino da matemática elementar escolar. 

 
         
          
          
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
33 

4.  O  POSTULADO  DE  CAVALIERI  NOS  LIVROS  DIDÁTICOS  NAS  ESCOLAS 

PÚBLICAS  DE  MOSSORÓ:  UMA  ANÁLISE  DOCUMENTAL  DOS  LIVROS 

DIDÁTICOS  

Nesta  seção  será  feita  uma  ponte  entre  todo  o  material  teórico/histórico 

abordado anteriormente acerca do Princípio de Cavalieri,  temática vinculada aos livros da 2º 

série  do  ensino  médio  e  uma  breve  historicidade  do  livro  didático  de  matemática, 

posteriormente, será feita uma  abordagem desse conteúdo  em três  livros didáticos utilizados 

nas  escolas  públicas  mossoroenses  por  meio  de  uma  análise  documental  cautelosa  que  visa 

investigar a definição desse postulado ofertado associado ao estudo da Geometria Espacial.  

4.1  A POLÍTICA-PEDAGÓGICA DO LIVRO DIDÁTICO DE MATEMÁTICA  

Os  primeiros  livros  didáticos  de  matemática  foram  utilizados  para  a 

formação dos alunos da Academia Militar do Rio de Janeiro, sendo a maior parte traduções de 

livros estrangeiros. Foi a partir da década de trinta que os brasileiros passaram a escrever seus 

próprios  livros,  editando  um  leque  de  textos  didáticos  matemáticos  que  com  o  passar  do 

tempo incorporaram-se no contexto escolar. 

O  uso  do  livro  didático  de  matemática  passou  a  ser  tema  frequente  nos 

trabalhos  em  educação  matemática,  pois  o  seu  papel  na  aprendizagem  é  de  grande 

importância cultural e intelectual. Portanto, enfatizar o seu uso obedece a algumas regras que 

são estabelecidas por órgãos educacionais no país.  

O  livro  didático  de  matemática,  antes  de  chegar  às  escolas,  passa  por 

diversas  análises,  cuja  intenção  é  medir  a  qualidade  dos  conteúdos  que  o  compõem.  Nesse 

propósito, o  Ministério  da  Educação  e  Cultura  (MEC)  elaborou  decretos  em  prol  dos  livros 

didáticos, obedecendo a alguns objetivos impostos que não vem catalogar aqui neste trabalho. 

A  preocupação  com  os  textos  didáticos  de  matemática  em  nível  oficial  no 

Brasil  iniciou-se  com  a  legislação  de  livro  didático,  implantada  em  1938  pelo  decreto-lei 
100620. Nesse período, o livro era uma ferramenta de educação com características políticas e 

ideológicas  e  estava  limitado  aos  conteúdos,  vinculado  apenas  a  essas  características.  Os 

20  Decreto-Lei  nº  1.006,  de  30  de  Dezembro  de  1938.  Estabelece  as  condições  de  produção,  importação  e 
utilização do livro didático. Nessa época o livro didático era um instrumento da educação política e ideológica, 
sendo o Estado caracterizado como censor no uso desse material didático.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
34 

professores,  conforme  esse  decreto  fazia  a  escolha  do  livro  didático  através  de  uma  lista 

predefinida de editoras publicadoras de livros de matemática. 

A  diretriz  jurídica  que  regulamenta  legalmente  a  questão  do  livro  didático 
no país é o decreto 9154/8521 que  implantou o programa do livro didático, o qual, no artigo 

2°,  estabelece  a  avaliação  rotineira  desses  livros  mediante  competências  educacionais.  Da 

data  sancionada  para  essa  regulamentação  até  hoje,  o  Ministério  da  Educação  e  Cultura 

(MEC) criou várias comissões nesse propósito. 

Diante  dos  vários  programas  criados  pelo  MEC,  pode-se  destacar  o 
Programa Nacional do Livro Didático (PNLD)22. Esse programa tem como finalidade avaliar 

os  livros  didáticos  e  dicionários  de  língua  portuguesa  para  subsidiar  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem no país. 

A escolha do livro didático de matemática ou de qualquer outra disciplina é 

feita  em  parceria  com  universidades  públicas  que  se  responsabilizam  em  selecionar  os 

editoriais e mandar para as secretarias de educação de cada estado da federação.  

Diante  da  escolha  do  livro,  o  PNLD  considera  importante  alguns  quesitos 

que  devem  constar  no  livro  didático.  Ele  deve  oferecer  informações  e  explicações  sobre  o 

conhecimento  matemático  que  interfere  e  sofre  interferências  das  práticas  sociais  do  mundo 

contemporâneo e do passado. Também devem conter uma proposta pedagógica que  leve em 

conta o conhecimento prévio e o nível de escolaridade do aluno, além de uma linguagem de 

boa acessibilidade. Nesse entendimento os Parâmetros Curriculares reconhece: 

O livro didático é um material de forte influência na prática de ensino brasileira. É 
preciso  que  os  professores  estejam  atentos  à  qualidade,  à  coerência  e  a  eventuais 
restrições  que  apresentem  em  relação  aos  objetivos  educacionais  propostos.  Além 
disso, é importante considerar que o livro didático não deve ser o único material a 
ser utilizado, pois a variedade de fontes de informação é que contribuirá para o aluno 
ter uma visão ampla do conhecimento. (BRASIL, 1998, p.67) 

Ao que diz respeito às atividades, é importante que incentivem os alunos a 

participar  ativamente  de  sua  aprendizagem  e  interagir  os  conteúdos  em  questão  com  os 

21  O  mecanismo  jurídico  que  regulamenta  o  livro  didático  é  o  Decreto  n.  9.154/85,  que  instituiu  o  Programa 
Nacional do Livro Didático (PNLD). 
22 O Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) tem como principal objetivo subsidiar o trabalho pedagógico 
dos  professores  por  meio  da  distribuição  de  coleções  de  livros  didáticos  aos  alunos  da  educação  básica. O 
programa  é  executado  em  ciclos  trienais  alternados.  Assim,  a  cada  ano  o  MEC  adquire  e  distribui  livros  para 
todos  os  alunos  de  um  segmento,  que  pode  ser:  anos  iniciais  do  ensino  fundamental,  anos  finais  do  ensino 
fundamental ou ensino médio. À exceção dos livros consumíveis, os livros distribuídos deverão ser conservados 
e devolvidos para utilização por outros alunos por um período de três anos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
 
35 

demais, possibilitando, ao  mesmo tempo, relações entre os ramos da  matemática (aritmética 

álgebra  e  geometria).  Dessa  maneira,  o  livro  didático  de  matemática  mostrará  textos 

integrados, capazes de exprimir uma matemática global e relacional com o cotidiano do aluno. 

Reconhecida  à  devida  importância  dos  livros  didáticos  de  matemática,  é 

perceptível  que  o  mesmo  é  um  dos  diversos  influenciadores  do  processo  de  educação 

matemática  escolar.  Dessa  forma,  aparece  no  âmbito  da  aprendizagem  da  matemática  a 

necessidade  de  uma  análise  contínua  desses  livros,  levando  sempre  a  uma  reflexão 

metodológica. 

Ao que tange a esse olhar criterioso, a análise desta pesquisa se direcionará 

às  informações  que  o  Princípio  de  Cavalieri  transfere  nessas  literaturas  didáticas  ao  que  diz 

respeito  na  determinação  de  áreas  e  volumes  de  sólidos,  podendo  deixar  margem  para 

questionamentos,  assim  como  também  pode  render  nessa  análise,  textos  didáticos  que 

expresse verossimilhança sobre assunto, satisfatório. 

Nessa  perspectiva,  três  livros  de  editoras  e  autores  distintos  serão  vistos 

minuciosamente,  dando  ênfase  sempre  a  temática  envolvida  neste  trabalho.  Dessa  forma,  a 

temática  inerente  ao  estudo  da  Geometria  espacial  será  vista  em  termos  de  conceituação  e 

esboçamento de figuras em comparação geométrica, simultaneamente. 

Com  o  afunilamento  para  os  livros  adotados  pelas  escolas  públicas 

mossoroenses, serão analisados três literaturas usadas em anos recentes e atuais no ensino da 

matemática na série vigente (2º série do ensino médio). Seguem os diagnósticos da avaliação 

aos livros didáticos (LD): 

4.2  ANÁLISE DOCUMENTAL: LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA (2ª SÉRIE). 

Com objetivo de questionar o Princípio de Cavalieri no âmbito didático, esta 

parte  da  pesquisa  retém-se  a  um  crivo  nos  textos  didáticos  ofertados  na  segunda  série  do 

ensino  médio acerca da  formulação de Cavalieri,  conceito integrado ao  estudo da geometria 

tridimensional. 

O primeiro livro analisado, Matemática: Ciências e Aplicações (2010), de 

autoria  consagrada  de  Gelson  Iezzi,  Osvaldo  Dulce,  David  Degenszajn,  Roberto  Périgo  e 

Nilze  de  Almeida,  o  Princípio  de  Cavalieri  é  tratado  resumidamente  como  uma  seção  no 

estudo  da  Geometria  Espacial,  onde  inicialmente  é  posto  a  noção  intuitiva  de  chapas 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
36 

retangulares justapostas sobre um plano arbitrário. Nessa estruturação sólida, algumas chapas 

deslizam diante da porção finita exemplificada na Figura 15.   

Figura 15: Representação de empilhamento de chapas retangulares 

Fonte: IEZZI, Gelson... [et al]. Matemática Ciências e aplicações, 2:ensino médio, 6.ed –São Paulo: Saraiva, 
2010, p.192. 

Considerando o arranjo acima com a mesma coleção de chapas, é evidente a 

equivalência volumétrica, sem nenhum questionamento aparente esboçado no encabeçamento 

do assunto. Com  efeito, os autores apenas aclaram  secções de planos paralelos para  resultar 

nas  porções  limitadas  semiespaços  determinados  pelos  planos            secante),  denotando 

na  distância  entre  os  planos,  a  própria  altura  do  novo  empilhamento.      Assim  sendo,  a 

comparação expressa igualdade volumétrica. Conforme mostra Figura 6 a seguir. 

Figura 16: Representação de chapas retangulares deformada  (à direita) 

Fonte: IEZZI, Gelson... [et al]. Matemática Ciências e aplicações, 2:ensino médio, 6.ed –São Paulo: Saraiva, 
2010, p.192. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

A  mesma 

ideia 

também  pode  ser  empregada  concretamente  para 

justaposição  de  moedas  sobre  o  tampo  de  uma  mesa,  admitindo  este  como  o  plano  α  como 

mostra a Figura 17 a seguir. 

Figura 17: Arranjos geométricos com moedas 

Fonte: IEZZI, Gelson... [et al]. Matemática Ciências e aplicações, 2:ensino médio, 6.ed –São Paulo: Saraiva, 
2010, p.193. 

Após  esses  esboços,  os  autores  expõem  a  definição  do  Princípio  de 

Cavalieri  partindo  da  forma  intuitiva,  expressada  até  então,  vinculada  a  um  contorno  lateral 

homogêneo  (com  a  possibilidade  de  mover-se 

livremente  sobre  uma  rampa),  que 

consequentemente  as  partes  constituintes  apenas  desalinham-se,  mantendo  a  mesma  porção. 

Nessa perspectiva, não suscitam discussões coerentes sobre a comparação de demais sólidos, 

sendo  assim  apresentados  como  suficientes  para  a  postulação  de  Cavalieri,  conforme  é 

mostrada na definição da obra vigente, Figura 18 a seguir. 

Figura 18: Definição do Princípio de Cavalieri 

Fonte: IEZZI, Gelson... [et al]. Matemática Ciências e aplicações, 2:ensino médio, 6.ed –São Paulo: Saraiva, 
2010, p.193. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Mesmo  possuindo  uma  riqueza  de  detalhes  didáticos,  ao  que  tange  a 

formulação da conceituação do axioma de  Cavalieri, é  notória a abertura dada  na definição, 

dando  uma  conjuntura  errônea  dos  sólidos,  dando  emprego  para  quaisquer  paridades,  sendo 

condicionados somente a obedecer as seguintes condições: áreas iguais e alturas congruentes. 

Com essas premissas, a implicação é direta para concluir sólidos equiparados com o mesmo 

volume.  Visto  isso,  o  Princípio  de  Cavalieri  é  usado  no  auxílio  para  calcular  volumes  de 

figuras espaciais comuns como prismas, pirâmides, cones e cilindros. 

A  segunda  obra  periciada  é  atualmente  utilizada  pelas  escolas  públicas  do 

município  (Mossoró-RN),  Matemática:  contextos  e  aplicações  (2013),  cuja  autoria  é 

pertencente a Luiz Roberto Dante, grande expoente no ensino da Matemática. A sua literatura 

possui uma contextualização rica nos mais variados conteúdos, sempre interdisciplinando com 

outras  áreas  do  conhecimento,  fortalecendo  sempre  que  possível,  a  conjunção  que  a 

matemática possui com outras fronteiras. 

Todavia, remetendo a investigação proposital desta pesquisa, o postulado de 

Cavalieri  no  texto  didático  presente  dá  uma  abordagem  mais  especificada,  com  inserção  de 

uma  linguagem  de conjuntos que permite uma compreensão  momentaneamente aceitável.  A 

definição  imbrincada  ao  corpo  do  estudo  da  Geometria  Espacial  apresenta-se  de  forma 

objetiva e imediata, restringindo-se tão somente a porções com áreas iguais repousadas sobre 

um  plano     e  seccionado  paralelamente  pelo  plano  β,  concluindo  por  essa  dedução  uma 

igualdade volumétrica, conforme Figura 19. 

Figura 19: Pilha de papel em três estruturações 

Fonte: DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações / Luiz Roberto Dante – 2. Ed – São Paulo: 
Ática, 2013. Matemática: Ciências e Aplicações, 2: ensino médio/ Gelson Iezzi ...[ et al] .  –6. Ed.—São Paulo: 
Saraiva, 2010, p.200. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

Partindo  da 

justaposição  de  folhas  de  papel,  o  autor  desenvolveu 

intuitivamente o conceito de Cavalieri. Ordenando e desordenando as folhas da pilha acima, 

objetivando a equivalência de volumes das estruturas formadas com as   folhas. 

Frente  a  essa  percepção,  a  obra  em  análise  realça  a  situação  acima  num 

caráter com maior rigor geométrico, configurando nesse olhar a conceituação do Princípio de 

Cavalieri.  Mediante  a  argumentação  ofertada  pelo  texto  avaliado,  o  autor  considerou 

inicialmente dois sólidos    e   , seccionando um plano  //α, conforme mostra a Figura 20. 

Figura 20: Representação de porções quaisquer em paridade 

Fonte: DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações / Luiz Roberto Dante – 2. Ed – São Paulo: 
Ática, 2013. Matemática: Ciências e Aplicações, 2: ensino médio/ Gelson Iezzi ...[ et al] . –6. Ed.—São Paulo: 
Saraiva, 2010, p.200. 

As  áreas  que  resultaram  da  interseção  (  ∩  β  e    ∩  β)  estabelecem 

igualdades conforme o a ilustração, e daí  imediatamente descreve a proposição: Se    =   , 

então    =   , afirmando o Princípio de Cavalieri, onde o que foi desenvolvido inicialmente 

apenas  por  meio  de  uma  amostragem  de  folhas  empilhadas  de  papel,  não  levando  a 

conceituação  axiomática  para  uma  discussão  e  nem  tampouco  estabelecendo  critérios  de 

aplicação adequada, dando uma ênfase final tão somente como uma verdade feita e imutável! 

 Embora  a  pesquisa  esteja  direcionada  a  conceituação  do  parecer  de 

Cavalieri, é notado numa comparação para obtenção de volumes de prismas, uma comparação 

entre porções limitadas que podem ser possível as linhas pregadas no postulado, pois o autor 

ao  expandir  para  comparação  entre  poliedros,  ele  denotou  geometricamente  dois  prismas, 

(oblíquo de  base  hexagonal e reto de base quadrada), garantindo a postulação em análise.  É 

consensual que se pode ocorrer congruências entre suas áreas, e as fronteiras laterais conduzir 

a  comparação  abaixo  para  uma  equivalência  de  volumes,  pois  por  boa  aproximação  a 

equivalência se efetiva, com o precedente da semelhança dos contornos circundos, Figura 21 a 

seguir.  

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Figura 21: Representação comparativa entre prisma de base hexagonal e paralelepípedo 

40 

Fonte: DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações / Luiz Roberto Dante – 2. Ed – São Paulo: 
Ática, 2013. Matemática: Ciências e Aplicações, 2: ensino médio/ Gelson Iezzi ...[ et al] . –6. Ed.—São Paulo: 
Saraiva, 2010, p.201. 

A  ilustração  estampa  a  obtenção  do  volume  de  um  prisma,  tendo  como 

suporte uns paralelepípedos em paridade, ambos repousados sobre um plano α.  

Como  (π∩  )  =      e  área  (π∩  )  =    ,  para  qualquer  plano  horizontal  π, 

tem-se: 

Pelo o Princípio de Cavalieri: 

Todavia, o que se enuncia como postulado de Cavalieri denota fragilidade e 

desprezo pelas fronteiras dos sólidos. 

A terceira e última análise dos livros didáticos, remete a obra: Matemática: 

uma  nova  abordagem  (2000),  autoria  assumida  pelos  exímios  matemáticos,  José  Ruy 

Giovanni  &  José  Roberto  Bonjorno.  A  obra  avaliada  é  bastante  ilustrativa,  permeia 

satisfatoriamente  os  temas  transversais  pregado  nos  Parâmetros  Curriculares,  mostrando 

sempre  contextualidade  dos  conteúdos  com  as  variantes  que  surgem  no  cotidiano  do  aluno, 

em  fim,  atende  a  relação  existente  entre  as  outras  áreas  do  conhecimento  interdisciplinando 

consideravelmente. 

Com  o  propósito  da  análise  em  pauta,  o  Princípio  de  Cavalieri  está 

associado  ao  corpo  da  Geometria  Espacial  de  forma  bem  sucinta,  estando  integrado 

 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
                                                        
 
 
 
 
41 

especificamente  ao  estudo  dos  volumes  dos  sólidos,  sendo  neste,  o  aspecto  limiar  de  tal 

estudo.  Nessa perspectiva, o esboço intuitivo parte do repouso de três pilhas de isopor sobre 

uma mesa, adotada como um plano α arbitrário. Nas composições abaixo as folhas de isopor 

deslizam dando contornos laterais irregulares, porém possuem a mesmas alturas e cada fatia; a 

mesma espessura, conforme mostra a Figura 22 a seguir.  

Figura 22: Representação de pilhas de folhas de isopor justapostas 

Fonte: GIOVANNI, José Ruy, 1937- Matemática: uma nova abordagem, vol.2: versão progressões / José Ruy 
Giovanni, José Roberto Bonjorno. – São Paulo: FTD, 2000 - (coleção matemática uma nova abordagem), p.271. 

Trançando  um  plano  β  paralelo  ao  tampo  (plano  α),  é  mostrado  as  áreas 

seccionadas pelo mesmo, sendo estas denotadas respectivamente por   ,    e   , implicando 

na  igualdade:    =    =     (áreas congruentes), conforme  ilustra o enfileiramento vertical  a 

seguir, Figura 23. 

Figura 23: Composições geométricas com áreas iguais 

Fonte: GIOVANNI, José Ruy, 1937- Matemática: uma nova abordagem, vol.2: versão progressões / José Ruy 
Giovanni, José Roberto Bonjorno. – São Paulo: FTD, 2000 - (coleção matemática uma nova abordagem), p.272. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

Dessa forma, o autor delineou o conceito de Cavalieri, afirmando que basta 

terem-se dois ou mais sólidos apoiados sobre um plano α, de forma que todo plano paralelo a 

este,  determina  nesses  sólidos  com  secções  planas  de  mesma  área,  corroborando  para  as 

porções  apresentarem  o  mesmo  volume.  (o  autor  usa  prisma  com  bases  poligonal  distintas, 

denotando sempre a igualdade nas superfícies das bases). 

Nessas  relações  entre  prismas  de  bases  convexas,  foram  seccionados  os 

planos  β, γ  e θ, com β // γ // θ, que delineia:  α // β // γ // θ.  Nessa perspectiva, o autor se 

rende  a  uma  figuração  comparativa  apenas  entre  prismas,  conforme  se  tem  espacialmente, 

Figura 24. 

Figura 24: sólidos geométricos com bases formadas por polígonos 

Fonte: GIOVANNI, José Ruy, 1937- Matemática: uma nova abordagem, vol.2: versão progressões / José Ruy 
Giovanni, José Roberto Bonjorno. – São Paulo: FTD, 2000 - (coleção matemática uma nova abordagem), p.272. 

Seguindo as entrelinhas da análise, mostra mais uma vez, o aspecto esparso 

da  definição  do  Postulado  em  questão,  dando  olhares  restritos  algumas  comparações,  e 

afastando-se  de  algumas  possibilidades  que  pode  a  vir  destorcer  a  postulação  do  Padre 

Cavalieri. Todavia, os sólidos apresentado (vide Figura 23), pode possibilitar a conjectura de 

Cavalieri,  porém,  a  definição  didática  condiciona  ao  limite  de  áreas  e  alturas  iguais, 

respectivamente. 

O interessante exposto acima mostra geometricamente possiblidades, mas a 

obra não expressa uma definição textual,  fazendo tão somente amostras de  figuras espaciais 

em paridade (apenas superfícies prismáticas). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

Outro  fator  importante  das  análises,  é  que  ao  tratar  da  temática,  ela  se 

apresenta  resumidamente  em  muitas  literaturas,  não  vendo  casos  de  exceções,  sendo 

transferida pelos seus textos de forma direta e generalista, garantido a equivalência aleatória 

de sólidos em paridade. 

Embora denote esboços didáticos na linha intuitiva, não é satisfatório o salto 

que  se  dá  para  a  definição  pregada,  pois  o  que  se  vê  é  um  procedimento  em  uma  mesma 

estrutura (pilhas de papéis, de chapas ou isopor), onde ao admitir os deslizamentos de alguns 

elementos  do  arranjo  geométrico  exposto  no  encabeçamento  do  assunto,  é  suficiente  a 

caracterização da igualdade volumétrica.   

Nesses termos, o tema que é passado para o alunado no processo de ensino e 

aprendizagem  não  mostra clareza, vindo a pedir  mais  subsídios para sua compreensão, pois, 

nessa  ótica,  o  Princípio  de  Cavalieri  será  visto  como  um  axioma  totalizado  em  sua  noção 

intuitiva, não sendo capaz de estabelecer consonância demonstrativa no âmbito da Geometria.  

4.3.  AULA  EXPOSITIVA  COM  USO  DE  MATERIAS  CONCRETOS  (SÓLIDOS 

GEOMÉTRICOS) 

Muitas são as aplicabilidades da geometria em nosso dia-a-dia, principalmente 

àquelas que são estudadas no Ciclo Básico, compreendidas entre o Ensino Fundamental e Médio, 

porém  muitos  desses  conceitos  que  são  apresentados  aos  alunos  não  possuem  uma  base  sólida, 

sendo ensinados de forma estanque, carecendo de integração entre os campos da matemática para 

um efetivo entendimento.  

Nesses termos, o fruto dessa pesquisa se detém ao emprego do Princípio de 

Cavalieri  nos pilares  da didática do seu ensino. Nesse  intuito, uma aula  inédita  foi realizada 

em  uma  escola  pública  (Escola  Diran  Ramos  do  Amaral,  29  alunos),  abordando  a  temática 

deste  trabalho  numa  discussão  geométrica,  onde  busca  a  aplicabilidade  consistente  de  tal 

axioma.    

Nessa  perspectiva,  a  aula  foi  iniciada  com  a  exposição  precedente  do 

postulado estabelecido na literatura didática adotada pelas escolas públicas do estado do Rio 

Grande  do  Norte,  Matemática:  contextos  e  aplicações  (2013),  como  precedente  para  um 

posterior questionamento do enunciado de Cavalieri. 

Na  tentativa  de  transparecer  a  comparação  de  sólidos  sobre  um  plano 

aleatório, a aula foi subsidiada por materiais geométricos concretos que apoiaram a discussão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

sobre  a  paridade  pregada  pelo  conceito  do  princípio  nos  livros  didáticos  que  permeiam  o 

cenário escolar no estudo da Geometria Espacial na segunda série do Ensino Médio.  

Nessa  esfera,  primeiramente  foi  exposto  a  definição  do  postulado  de 

Cavalieri  do  livro  didático  deles,  que,  diga-se  de  passagem,  também  foi  avaliado  nesse 

trabalho.  Com efeito, menciona-se a conceituação na Figura 25 a seguir. 

Figura 25: Reportamento a definição didática do Princípio de Cavalieri. 

Fonte: Fonte: DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações / Luiz Roberto Dante – 2. Ed – São 
Paulo: Ática, 2013. Matemática: Ciências e Aplicações, 2: ensino médio/ Gelson Iezzi ...[ et al] .  –6. Ed.—São 
Paulo: Saraiva, 2010, p.200. 

Diante  das  premissas  que  enuncia  o  Princípio  do  mestre  milanês  no  L.D 

vigente, foi discutido em primeiro momento os aspectos geométricos inerentes, assim sendo, 

fala-se  em  equivalência  de  áreas.  Nessa  perspectiva,  foram  mostrados  palitos  paralelos 

justapostos  sobre  um  plano,  mostrando  porções  bidimensionais,  ou  seja,  regiões  planas 

distintas, apreciando a ocupação dos mesmos sobre um plano arbitrário. Com efeito, esboça-

se a Figura 26. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26: Representação de emparelhamento de palitos 

45 

Fonte: o autor 

Com  a  visão  geométrica  de  igualdade  de  áreas  assimilada,  os  discentes 

concluíram  que  a  quantidade  de  palitos  usadas  numa  porção  plana,  for  também  usada  em 

outra; é suficiente para ter-se um equiparidade entre superfícies, atendendo o pressuposto da 

proposição (vide Figura 24).  

Frente às linhas gerais da definição acima, foi posto em mesa dois maços de 

baralhos  de  48  cartas,  o  primeiro  empilhado  regularmente  (reto),  o  outro;  exposto 

deformadamente.  Ajustado  a  definição  do  texto  didático,  o  propósito  inicial  foi  comprovar 

geometricamente. Assim sendo, Figura 27 a seguir. 

Figura 27: Representação de estruturas formadas com baralhos 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Após  sair  da  noção  intuitiva  que  recursa  bem  a  definição  do  Princípio  de 

Cavalieri no livro em pauta, estendeu para comparação de sólidos de mesma altura e porções 

seccionadas.  Nesse  processo,  foi  posto  para  os  alunos  dois  sólidos  sobre  o  tempo  da  mesa. 

Ambos com áreas de base iguais e alturas congruentes, conforme Figura 28 a seguir. 

Figura 28: Representação de paridade entre cubo e cilindro reto 

Fonte: o autor 

Frente  o  comparativo  exposto  (vide  Figura  28),  tem  a  irracionalidade 

emergente,  pois  ao  comparar  a  área  circular  com  uma  área  quadrada,  acarreta  uma 

irracionalidade o que sai do âmbito da proporcionalidade por meio da presença do irracional 

π. Dessa forma, suscita mais ainda a permanência de critérios comparativos exigentes. 

Diante  de  uma  boa  acuidade  geométrica,  os  discentes  admitiram  que  pode 

acontecer  de  uma  área  poligonal  (base  prismática)  coincidir-se  com  uma  área  circular  (base 

cilíndrica). Dessa forma, tem-se um prisma e cilindro com áreas de bases e alturas iguais, que 

boa  aproximação,  efetiva-se  a  equivalência  volumétrica,  o  que  vem  calhar  bem  com  o 

conceito  em  questão.  Visto  a  veracidade  dessas  premissas,  é  admitido  nesta  situação  o 

Princípio  de  Cavalieri.  Nessa  perspectiva,  deu-se  também  apreço  ao  cone  e  uma  pirâmide, 

admitida a congruência entre as respectivas áreas e alturas, como efigia a Figura 29. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29: Representação de paridade entre cone e pirâmide de base triangular 

47 

Fonte: o autor 

Mantendo  o  âmbito,  foi  colocada  no  lugar  do  prisma  uma  pirâmide  com 

aceitação  prévia  que  ambos  os  sólidos  possuem  mesma  área  de  base  e  alturas  com  mesmo 

aferimento. Com isso, antecedentemente, remeteu-se a definição exposta para uma discussão 

da comparação na Figura 30 abaixo: 

Figura 30: Representação da comparação entre cilindro e pirâmide base quadrada 

Fonte: o autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Entretanto,  perceptivelmente,  foi  levantando  por  um  dos  alunos  o  cuidado 

com  as  fronteiras  laterais,  pois  segundo  o  mesmo,  caso  houvesse  um  estreitamento 

(afunilamento), o postulado perderia aceitação, tanto na análise total dos dois sólidos quanto 

as porções limitadas pelos planos arbitrários. 

Com  esse  posicionamento,  ilustrou-se  a  comparação  entre  alguns  sólidos 

onde,  era  razoável  selar,  áreas  de  bases  iguais  com  alturas  iguais,  com  a  finalidade  de 

arrematar  o  Princípio  de  Cavalieri.  Com  efeito,  foi  ilustrado  um  prisma  e  uma  pirâmide, 

conforme Figura 31 abaixo: 

Figura 31: Representação da comparação entre prisma e pirâmide 

Fonte: o autor 

Nessa visão, surge o questionamento didático sobre tal postulado: será que o 

principio pode ser aceito sem considerar as fronteiras laterais dos sólidos? Quaisquer sólidos 

em paridade obedecem às linhas gerais da conceituação de Cavalieri? 

Diante  do  questionamento,  outras  comparações  foram  ilustradas.  Nesse 

propósito, põe-se em um plano um cilindro e um cone com a mesma área circular nas bases, 

com  isso  pergunta-se:  é  possível  concernir  o  comparativo  de  Cavalieri?  E  o  olhar  nas 

fronteiras laterais sobrepõe a definição do postulado em discussão? Existe alguma restrição no 

emparelhamento? Ver Figura 32. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32: Representação entre corpos redondos emparelhados sobre um plano 

49 

Fonte: o autor 

Mediante a análise feita nos sólidos geométricos acima, os corpos redondos 

que descansam sobre o tampo da mesa, possuem mesma superfície na base e alturas côngruas, 

porém,  ao  lançar  uma  investigação  em  todas  suas  extensões,  notoriamente,  a  especulação 

geométrica  reincide,  pois  as  condições  dadas  não  são  convincentes  para  conclusão  imposta 

por  Cavalieri.  Desse  modo,  é  sugestivo  um  olhar  mais  criterioso  ao  que  diz  respeito  as 

comparações,  pois  quando  há  inserção  geométrica,  o  Princípio  desenvolvido  junto  a 

Geometria Espacial apresenta “falhas”.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este  trabalho  dissertativo  intitulado:  Geometria  Espacial  no  Ensino 

Médio: um questionamento didático ao Princípio de Cavalieri. Exigência do curso de pós-

graduação,  mestrado  PROFMAT,  do  Centro  de  Ciências  Exatas  e  Naturais  –  CCEN 

(UFERSA)  para  obtenção  do  título  de  mestre.  A  investigação  desenvolvida  é  resultado  de 

uma  pesquisa  que  teve  como  ponto  de  partida  o  questionamento  sobre  “o  comparativo 

adotado” ao que diz respeito ao Princípio formulado pelo mestre italiano, Francesco Cavalieri. 

Com  efeito,  as  indagações  foram  brotadas  a  partir  da  percepção  que  se  teve  do  tratamento 

encontrado nas linhas didáticas, acerca do Princípio de Cavalieri. 

Nessa  consonância,  a  pesquisa  desenvolvida  no  exposto  trabalho  é  uma 

fonte de investigação matemática surpreendente, pois diante de algumas temáticas trabalhadas 

na  educação  básica, torna-se necessário uma razoável perícia  para transferência didática das 

mesmas no âmbito do ensino da matemática. 

Haja  vista  a  disparidade  que  existe  entre  os  campos  da  matemática,  é 

importante frisar que a clarificação geométrica fomenta uma melhor compreensão no universo 

cognitivo dos educandos. Nessa perspectiva,  o vigente trabalho delineou-se para um  notório 

postulado que, no geral, está sempre inerente ao estudo da Geometria Espacial – O Princípio 

de Cavalieri, figurando a correlação isovolumétrica firmada na sua definição. 

Em  contextualização,  foi  prestado  um  apanhado  sobre  a  vida  e  obra  do 

padre  milanês,  Bonaventura  Francesco  Cavalieri,  onde  em  breve  relato,  mostrou-se  a 

correlação  que  o  mestre  tinha  entre  o  clero  e  o  suposto  fascínio  pela  matemática,  o  qual 

contribui na contemporaneidade para fulgência do cálculo diferencial integral.  

No intuito de transparecer a aplicação do Princípio de Cavalieri, associado a 

sua  definição  encontrada  nas  literaturas  escolares,  foi  explorado  de  forma  satisfatória  e 

coerente,  o  estudo  dos  sólidos  generalizados,  que  serviu  de  critério  organizacional  para  a 

comparação  assegurada  por  Cavalieri,  desmitificando  assim,  o  comparativo  entre  os  sólidos 

que a definição abraça sem nenhuma demonstração. 

Por fim,  na terceira parte deste trabalho, a aplicação daquilo que até agora 

foi refletido teoricamente, desembocou na necessidade de uma análise documental, deleitada 

sobre  os  livros  didáticos  da  2ª  série  da  Educação  Básica,  levando  nitidamente  em 

consideração a lacuna aberta do tema existente nestes.  

 
 
51 

Embora com grande aceitação no meio escolar, o postulado não se realça de 

uma discussão que fomente a percepção geométrica dos discentes, sendo por muitas vezes, a 

ênfase  prestada  a  fórmulas-aplicáveis,  deixando  a  impressão  que:  ora  é  desnecessário  o 

aguçamento  por  alguns  professores;  ora  por  desconfigurar  a  definição  imposta  nas  mais 

diversas  bibliografias.  Na  incessante  busca  de  clarear,  a  pesquisa  usou  de  esboços  para 

inferências diante das paridades postas sobre um plano arbitrário.  

Mantendo  um  encadeamento  lógico,  a  metodologia  adotada  deu-se  com  a 

extensão  de  equiparidade  das  porções  finitas,  pondo  em  mesa  prismas  com  cilindros,  cones 

com  pirâmides,  e  entre  sólidos  com  bases  poligonais.  Nessa  abordagem,  foram  levantadas 

uma espécie de possibilidades que alça a definição ditada. 

Posteriormente,  em  anexação,  uma  aula  seguindo 

todo  apanhado 

desenvolvido  na  investigação  do  axioma  de  Cavalieri  foi  realizada  numa  sala  de  aula  de 

escola  pública  de  Mossoró  com  alunos  da  segunda  série  do  nível  médio,  fortalecendo  os 

pontos  de  investigação  levantados  no  corpo  do  trabalho  e  simultaneamente  levantando 

indagações para uma sólida compreensão da temática. 

Nas dificuldades encontradas, enxergava-se que a curiosidade pelo objeto de 

estudo,  perfazia  caminhos  que  imbricava  a  discussão  definida,  inquietando  o  intelecto  com 

maneiras  plausíveis  para  enriquecimento  do  trabalho  aqui  apresentado.  Dessa  forma,  surge 

uma  reflexão  didática,  que  por  razões  secundárias  deixam  de  ser  pautados  nos  aspectos 

pedagógicos  do  ensino,  os  questionamentos  sobre  temas  do  currículo  escolar  da  Educação 

Básica. 

Assim  sendo,  é  evidente  que  existam  transposições  didáticas  dentro  do 

próprio  didatismo  do  ensino  da  matemática,  não  somente  da  matemática  científica  para  a 

Matemática  elementar  escolarizada,  mas  também  dentro  do  próprio  círculo  da  matemática 

ensinada.  Entretanto,  comumente,  o  que  se  ver  é  a  prescrição  de  algoritmos,  formulações; 

conceitos  e  etc...,  vinculados  a  estaticidade  corriqueira  que  muitas  vezes  subsiste  o  teor 

algebrista. 

Inquietada, a pesquisa buscou atender as indagações impostas, e viu-se que 

é  notório  um  cuidado  didático  no  que  é  denunciado  pelo  Princípio  de  Cavalieri  em  finco 

didático, pois os as igualdades volumétricas não são sempre aceitáveis. Todavia, a conivência 

pelo alunado constitui numa mácula compreensiva sobre a temática investigada. 

Nessa  moldura,  o  axioma  trabalhado  em  sala  de  aula  não  o  traz  as  suas 

compreensões  primeiras,  embora  que  não  haja  um  rigor  demonstrativo  sobre  a  obra  de 

 
Cavalieri,  faz-se  necessário  compreender  a  definição  do  “contínuo”  e  sua  aplicação  nos 

sólidos geométricos.  

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

REFERÊNCIAS  

ASTOLFI, Jean-Pierre; DELEVAY, Michel. A didática das ciências. 12. Ed. Tradução Magda S. S. 
Fonseca – Campinas, SP: Papirus, 2008. 

BOYER, Carl. B. História da Matemática. Tradução: Elza Gomide. São Paulo: Edgar Blücher, 1974. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática, V. 2. 
Brasília: MEC / SEF, 1997.  

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Educação Fundamental. Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL, Decreto-lei nº 1.006, de 30 de dezembro 1938. Disponível em:  
http://www2.camara.leg.br/legin/fed/declei/1930-1939/decreto-lei-1006-30-dezembro-1938-350741-
publicacaooriginal-1-pe.html, acessado dia 13 de Abril de 2017. 

CARL B. Boyer, História da Matemática. (São Paulo: Edgard Blücher, 1974), 226. 

COSTA, F. B.A. A unidade aritmética e geometria na matemática: como essa questão é tratada nos 
livros didáticos de matemática e em que ela pode melhorar a aprendizagem do aluno? 2012.  65f. 
Monografia (Departamento de Matemática Estatística). Universidade Estadual do Rio Grande do Norte.  
Mossoró, RN, 2012.   

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações / Luiz Roberto Dante – 2. Ed – São Paulo: 
Ática, 2013. Matemática: Ciências e Aplicações, 2: ensino médio/ Gelson Iezzi ...[ et al] . –6. Ed.—
São Paulo: Saraiva 2010. 
_____Outros autores: Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto Périgo, Nilze de Almeida. 

DE GANDT, François. “Teoria e Metamorfose de uma teoria Matemática: A geometria dos 
Indivisíveis na Itália (Galileo, Cavalieri e Toriceli)”. Cadernos de História e Filosofia da Ciência, 
1986, vol.10, pp. 27 – 59. 

EVES. Howard. Introdução a história da Matemática. Trad. H.H Domingues. Campinas: Ed. Unicamp, 
Campinas, 1995. 

FAZENDA, Ivani C.A. Integração e interdisciplinaridade no ensino brasileiro: efetividade ou 
ideologia? – 5. Ed. - Ipiranga, SP: Edições Loyola, 2002. 

FOSSA, John A. Recursos pedagógicos para o ensino da matemática a partir de dois 7890-
matemáticos da antiguidade. In: MENDES, Iran Abreu, FOSSA, John A., VALDÉS, Juan E. Nápoles. 
A história como agente de cognição na educação matemática. Porto Alegre: Sulina, 2006.  

GARAVELLO, G. P. Cálculo de volumes pelo Princípio de Cavalieri. 2013. 41f. Dissertação 
(mestrado profissional em matemática-PROFMAT), Universidade Federal do ABC, são Paulo, 2013. 

GIOVANNI, José Ruy, 1937- Matemática: uma nova abordagem, vol.2: versão progressões / José Ruy 
Giovanni, José Roberto Bonjorno. – São Paulo: FTD, 2000 - (coleção matemática uma nova 
abordagem). 

IEZZI, Gelson... [et. al]. Matemática Ciências e aplicações, 2:ensino médio, 6.ed –São Paulo: Saraiva, 
2010. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

LORENZATO, Sérgio. Para aprender matemática. Ed. Autores Associados. Campinas, SP, 2006. 
_____ . Por que não ensinar Geometria? Revista da Sociedade Brasileira de Educação Matemática.  
Blumenau: SBEM, ano III, nº 4, p. 3–13, 1995.  

MANUAL DO CURSISTA: módulo II. – Cuiabá, MT: Central de texto 2013. – (Matem@tica na 
pr@tica. Curso de especialização em ensino de matemática para o ensino médio). 

MORIN, Edgar. Problemas enfrentados pelo homem na sociedade diversificada. In: LÜCK, Heloísa. 
Pedagogia interdisciplinar: fundamentos teórico-metodológicos. 9. Ed. Petrópolis: Vozes, 2001. 

ROONEY, ANNE.  História da Matemática. Disponível em: <http://www.suapesquisa.com/matematica> 
acesso em Fevereiro de 2017. 

SARAIVA, J.C.V., O volume do elipsoide no ensino médio, Revista do professor de Matemática, 
úmero 52 (2003), página 21 a 24, Sociedade Brasileira de Matemática. 

WIKIPEDIA, internet. Disponível em: <https://upload.wikimedia.org>  acesso em maio de 2017. 

www.google.com.br/search? q=imagens+de+bonaventura+cavalieri&cliente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A - Disposição de sólidos geométricos sobre um plano 

Figura 33: Mesa de poliedros 

56 

Fonte: O autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A: Algoritmos da Geometria Espacial 

Quadro 1: Algoritmos associados a áreas e volumes de sólidos geométricos 

58 

Disponível em: https://www.google.com.br/search 

 
 
 
 
 
APÊNDICE B: Algoritmos da Geometria plana 

Quadro 2: Áreas das principais figuras planas 

59 

Fonte: GIOVANNI, José Ruy, 1937- Matemática: uma nova abordagem, vol.2: versão progressões / José Ruy 
Giovanni, José Roberto Bonjorno. – São Paulo: FTD, 2000 - (coleção matemática uma nova abordagem), p.246. 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C: Relação geométrica entre prisma e pirâmide 

Quadro 3: Decomposição de um prisma em pirâmides 

60 

Fonte: GIOVANNI, José Ruy, 1937- Matemática: uma nova abordagem, vol.2: versão progressões / José Ruy 
Giovanni, José Roberto Bonjorno. – São Paulo: FTD, 2000 - (coleção matemática uma nova abordagem), p.287. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D: aplicabilidade de integrais para volumes 

Quadro 4: Volume de um elipsóide por integrais 

61 

Fonte:  SARAIVA,  J.C.V.,  O  volume  do  elipsoide  no  ensino  médio,  Revista  do  professor  de  Matemática, 
número 52 (2003), Sociedade Brasileira de Matemática, p. 22.  

 
 
 
 
 
 
 
 
