              UFRJ - Universidade Federal do Rio de Janeiro 
Instituto de Matemática 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT 

PROPOSTAS DE APLICAÇÕES DO LÚDICO E MATERIAIS 
MANIPULATIVOS NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM  
DE MATEMÁTICA 

Autor: Saulo Augusto Costa Silva 
Orientadora: Nedir do Espírito 
Santo 

Rio de Janeiro - RJ 
Agosto de 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
3 

 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Gostaria em primeiro lugar agradecer a minha família, que me apoiou em todos 

os momentos e me ajudou a driblar as dificuldades que surgiram no preparo deste trabalho 

devido a minha saúde. 

Também agradeço aos meus amigos que a todo momento me enviaram mensagens 

positivas e suas orações, me mantendo cheio de esperanças e motivado. 

Não posso deixar de lado os professores e a banca os quais me deram toda a base 

para chegar até aqui, em especial a professora Nedir do Espírito Santo, que tornou a minha 

deficiência visual apenas um detalhe durante confecção desta dissertação. 

E por último, mas não menos importante agradeço a Deus por me permitir acordar 

a cada dia cheio de esperança, e com razões para continuar seguindo em frente e não me 

abalar com as dificuldades que surgissem.  

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Apresentamos proposta de experiências para o ensino de matemática na Educação Básica 

tendo  como  norteadores  elementos  da  psicologia  em  relação  à  construção  do 

conhecimento  e  artigos  sobre  a  utilização  do  lúdico  e  de  materiais  manipulativos  no 

processo  de  ensino-aprendizagem  de  matemática.  São  três  propostas  das  quais 

destacamos a descrição dos materiais produzidos, as etapas do desenvolvimento de cada 

experiência e o relato de suas aplicações.  

Palavras-Chave: Jogos. Ensino. Aprendizagem.  

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

We  propose  some  experiments  for  the  teaching  of  mathematics  in  Basic  Education, 

guided by elements of  psychology about the construction of knowledge and articles on 

the use of games and manipulatives in the teaching and learning mathematics process. 

We present  three proposals and we highlight the description of the materials produced, 

the stages of development of each experiment and the report of their applications. 

Keywords: Games. Teaching. Learning. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO .........................................................................................................  8 

2.  BASES PARA A ELABORAÇÃO DAS PROPOSTAS .......................................... 

2.1  SOBRE UTILIZAÇÃO DO LÚDICO E EXPERIÊNCIAS NO PROCESSO 

DE ENSINO E APRENDIZAGEM................................................................. 

2.2  SOBRE A METODOLOGIA UTILIZADA NAS PROPOSTAS..................... 

3. AS PROPOSTAS DE EXPERIÊNCIAS .................................................................. 

3.1  EXPERIÊNCIA 1. DESAFIO DA ÚLTIMA PEÇA ........................................ 

3.2  EXPERIÊNCIA 2. JOGO DA CONQUISTA .................................................. 

3.3  EXPERIÊNCIA 3. ESCREVENDO NÚMEROS ............................................ 

4. APLICAÇÕES .................................................................................... 

4.1  APLICAÇÃO DA EXPERIÊNCIA 1. DESAFIO DA ÚLTIMA PEÇA ........ 

4.2  APLICAÇÃO DA EXPERIÊNCIA 3. ESCREVENDO NÚMEROS ............. 

5. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................... 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I.  INTRODUÇÃO 

A  ideia  deste  trabalho  teve  origem  em  experiências  vivenciadas,  desde  quando 

cursava  a  licenciatura  em  matemática  até  os  dias  de  hoje,  do  interesse  no  estudo  de 

recursos alternativos e motivadores para o ensino de matemática para alunos da Educação 

Básica.  

No período citado trabalhamos com produção de materiais e jogos os quais, em 

maioria,  foram  aplicados  em  turmas  do  Ensino  Fundamental  e  do  Ensino  Médio  por 

alunos da licenciatura em atividades de estágio ou por bolsistas de Iniciação a Docência 

do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID). Pudemos constatar 

que  os  materiais  manipulativos  podem  influenciar,  considerável  e  positivamente,  no 

processo de ensino-aprendizagem da Matemática. Agora, em atividade docente passei a 

buscar meios de amenizar o quadro da pouca utilização de recursos diferenciados para o 

ensino  de  matemática  nas  escolas  em  que  tive  e  tenho  oportunidade  de  atuar,  o  que 

incomodava-me desde a época em que era aluno da Educação Básica.  

Os jogos, por sua vez, quando bem aplicados, estimulam a criatividade da criança, 

a interação com os demais colegas, o desenvolvimento do pensamento lógico por meio 

de discussões de regras e suas consequências e, particularmente, quando está direcionado 

a introdução ou fixação de uma conceito matemático,  estimula a discussão de conteúdo 

e o professor pode observar o nível de aprendizado dos alunos de forma descontraída. "O 

jogo e a brincadeira permitem ao aluno criar, imaginar, fazer de conta, funciona como 

laboratório de aprendizagem, permitem ao aluno experimentar, medir, utilizar, equivocar-

se e fundamentalmente aprender" (VYGOTSKY e LEONTIEV, 1998, p. 23). 

Para a elaboração do trabalho e aplicação de atividades nos baseamos, além da 

vivência,  em  artigos  que  relatam  aspectos  fundamentais  para  obtermos  resultados 

positivos.    Basicamente,  nossa  pesquisa  envolveu  os  seguintes  temas:  estágios  do 

desenvolvimento cognitivo; a utilização de jogos e materiais manipuláveis no processo 

de ensino-aprendizagem; e metodologia para aplicação de jogos. 

Em Cavicchia  (2010) são analisados  alguns  elementos  da teoria de Piaget  com 

ênfase na descrição e caracterização dos estágios do desenvolvimento intelectual, com 

indicação do exercício e da experiência dentre  os fatores do desenvolvimento das funções 

8 

 
cognitivas  do  indivíduo.  Funções  estas  contribuidores  para  a  realização  do  trabalho 

docente  quanto  ao  planejamento  de  atividades  estimuladoras  para  o  desenvolvimento 

intelectual. Vemos também a importância que Piaget coloca em relação a construção do 

conhecimento a partir de vivência de experiências e que o desenvolvimento do raciocínio 

não se dá em seguir regras e sim em compreender e realizar operações. Destacamos, a 

seguir, o relato de Civichhia sobre exercício e experiência. 

A  experiência  comporta  dois  polos  diferentes:  a  experiência  física  (que 
consiste  em  agir  sobre  os  objetos  para  abstrair  suas  propriedades)  e  a 
experiência lógico matemática (agir sobre os objetos para conhecer o resultado 
da coordenação das ações). O exercício implica a presença de objetos sobre os 
quais  a  ação  é  exercida,  mas  não  implica  necessariamente  que  todo 
conhecimento seja extraído destes objetos. O exercício tem um efeito positivo 
na consolidação, quer dos reflexos quer das operações intelectuais, que podem 
ser aplicadas a objetos; ele relaciona-se mais com as estruturas dependentes da 
atividade do sujeito do que com um aumento do conhecimento do ambiente 
externo. (CAVICCHIA, 2010, pag. 13=) 

Quanto às experiências que propomos, para suas aplicações, nos norteamos nas 

ideias  de  Vygotsky  referentes  às  metodologias  de  aplicação  de  suas  experiências, 

relatadas em VYGOTSKY (2001), que embora sejam relacionadas ao estudo das relações 

entre  o  pensamento  e  a  linguagem,  o  relato  da  forma  com  que  são  realizadas  vêm  ao 

encontro do que buscamos dentre os suportes para nossas proposta.  

Nós  orientamo-nos  também  nos  trabalhos  de  MURARI  (2011)  e  TEIXEIRA  e 

APRESENTAÇÃO  (2014),  que  abordam  a  prática  docente.  Murari  trata  de  novas 

experimentações  em  sala  de  aula  e,  quando  relata  sobre  materiais  manipulativos  para 

apreensão de conceitos de geometria, apresenta critérios para escolha de bons materiais 

manipulativos.  Já  Teixeira  e  Apresentação  abordam,  entre  outros  temas,  reflexões  da 

prática em sala de aula e os benefícios da utilização de jogos como recurso didático para 

o ensino de matemática.  

Embora a apresentação de produtos diferenciados desperte, em geral, o interesse 

dos alunos, devemos tomar cuidado para que não haja perda dos propósitos das atividades. 

A utilidade de materiais manipuláveis é eficiente somente quando houver, por parte do 

professor, conhecimento do produto, dos objetivos a serem alcançados e habilidade de, 

em   todo o processo de aplicação, realizar práticas compartilhadas e significativas entre 

professor e alunos.  

9 

 
Em NACARATO (2005) encontramos um pequeno relato histórico da utilização 

de materiais manipulativos e são destacados alguns pontos preocupantes em relação à sua 

utilização. “Um uso inadequado ou pouco exploratório de qualquer material manipulável 

pouco  ou  nada  contribuirá  para  a  aprendizagem  matemática.  O  problema  não  está  na 

utilização desses materiais, mas na maneira como utilizá-los.”(NACARATO, 2005, p.4)  

Outro  cuidado  que  se  deve  ter  em  relação  a  utilização  de  materiais  manipulativos  é  a 

transição entre o trabalho com o concreto e a abstração do conceito que se deseja atingir. 

Como fazê-la mantendo a atenção do aluno? 

Nesta  dissertação  apresentamos  algumas  propostas  de  materiais  lúdicos, 

manipulativos  e  exploramos  suas  aplicabilidades,  de  acordo  com  recomendações  e 

orientações indicadas nos autores estudados sobre o tema. 

Também  é  importante  salientar  que,  visando  a  facilidade  na  obtenção  das 

matérias-primas para a construção dos produtos, buscamos utilizar materiais recicláveis. 

Diversos produtos podem ser desenvolvidos utilizando sobras de papelão, isopor, caixas, 

embalagens plásticas e diversos outros materiais, como, por exemplo, em ROGES et al 

(2010).  Ressaltamos que materiais recicláveis realmente são uma forma de desenvolver 

a criatividade dos alunos de novos materiais para serem discutidos e utilizados em sala 

de aula mediante uma minuciosa avaliação do professor. É bom lembrar que é de extrema 

importância que o professor analise, teste e experimente bem cada um dos produtos ante 

de utilizá-los a fim de verificar sua eficiência. Essa é uma boa forma de evitar imprevistos 

durante a aplicação das atividades. Também é importante que o professor esteja aberto a 

observações e sugestões dos alunos. 

Pretendemos, neste trabalho, atingir os seguintes objetivos. 

Objetivo geral: 

Apresentar propostas de atividades para a prática da docência em matemática na 

Educação Básica, para futuros professores ou para aqueles já em atuação.  

Objetivos específicos: 

Mostrar sugestões de aplicações de jogos como recursos que auxiliam na dinâmica 

do processo de ensino-aprendizagem de matemática. 

10 

 
Fornecer, por meio de relatos de experiências, sugestões de atividades para serem 

realizadas em sala de aula. 

Motivar o professor na utilização de jogos e materiais diferenciados na prática em 

sala de aula. 

O  presente  texto  está  dividido  em  quatro  capítulos,  sendo  o  primeiro  esta 

introdução. No segundo, apresentamos um curto panorama de trabalhos sobre a aplicação 

de  jogos  no  ensino  da  Matemática.  No  terceiro  relatamos  nossas  propostas  de 

experiências, aplicações e apresentamos materiais por nós produzidos.  

Finalizamos com nossas considerações finais. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. BASES PARA A ELABORAÇÃO DAS PROPOSTAS 

Neste capítulo apresentamos os elementos norteadores para elaboração de nossas 

propostas. 

2.1  SOBRE  A  REALIZAÇÃO  DE  EXPERIÊNCIAS  NO  PROCESSO  DE 

DESENVOLVIMENTO DO CONHECIMENTO 

No estudo de metodologias diferenciadas no processo de ensino-aprendizagem, 

nos  deparamos  com  trabalhos  que  relatam  a  grande  influência  de  Johan  Pestalozzi  no 

pensamento pedagógico dos séculos XIX e XX.  

Em  SÖETARD  (2010),  por  exemplo,  encontramos  o  relato  das  ideias  de 

Pestalozzi sobre seu método didático, consistindo no desenvolvimento da intuição para a 

formação do conhecimento unindo os três elementos o coração, a cabeça e a mão, assim 

elucidados: 

Não se trata de três “partes” do homem, nem sequer de três “faculdades”, mas 
de  três  pontos  de  vista  sobre  uma  mesma  e  única  humanidade  em  ação  de 
autonomia.  Para  Pestalozzi,  a  cabeça  representa  o  poder que  tem o homem, 
graças à reflexão, de separar-se do mundo e  suas impressões confusas,  e de 
elaborar conceitos e ideias. Mas como indivíduo situado, o homem continua 
estando completamente submerso em um mundo que, através da experiência, 
não para de requerer sua sensibilidade e o vincula com seus semelhantes na 
luta  empreendida  para  dominar  a  natureza  por  meio  do  trabalho:  essa  é  a 
dimensão do coração. O homem, provocado deste modo pelo que é e requerido 
pelo  que  deve  ser  não  tem  outra  solução  nesse  conflito  sempre  aberto  e 
plenamente assumido, que fazer de si mesmo uma obra: essa é a dimensão da 
mão. (SÖETARD 2010, p.24) 

Na  análise  do  significado  desses  três  elementos,  destacamos  a  descrição  feita, 

também em SÖETARD (2010), no capítulo As ideias de Pestalozzi no Brasil ,organizado 

por João Luis Gasparin. 

O método para obter bons resultados no processo educativo deveria partir do 
conhecido  ao  desconhecido;  caminhar  do  concreto  ao  abstrato;  acostumar  a 
criança a fazer; não dizer à criança aquilo que ela pode descobrir por si mesma; 
seguir a ordem da natureza; dirigir a mente e os sentidos do particular ao geral, 
passando  da  visão  intuitiva  à  compreensão  geral,  desenvolvendo  nos 
educandos  a  capacidade  de  percepção  e  observação,  mais  do  que  a  pura 
aquisição de conhecimentos. O método didático, para ele, consistia em partir 
da prática, por meio dos sentidos que deviam entrar em contato direto com os 
objetos,  para  chegar  depois  ao  pensamento,  às  ideias.  Por  isso  a  percepção 
sensorial e a experiência sensorial como processo ativo são o fundamento de 
todo o conhecimento. (SÖETARD, 2010, p. 35) 

12 

 
 
 
 
 
Há controvérsias em relação às ideias de Pestalozzi fundamentadas em insucessos 

de algumas de suas experiências, relatadas em SÖETARD (2010) e também, por exemplo, 

em ARCE (2002) que questiona, basicamente, a posição do professor e o papel da escola 

no  método.  Como  o  objetivo,  neste  capítulo,  é  apresentar  algumas  fontes  em  que  a 

utilização  de  materiais  manipulativos  e  jogos  aparecem  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, não colocamos aqui tais discussões. 

No  século  XX,  destacamos  Jean  Piaget,  no  âmbito  de  seu  trabalho  quanto  ao 

desenvolvimento  cognitivo  das  crianças.  Em  Cavicchia  (2010),  são  descritas  as  várias 

etapas do desenvolvimento cognitivo das crianças, definidas pelo psicólogo.  Em cada 

fase, os jogos e brincadeiras de imitação são colocados como  elementos  fundamentais 

para  os  anos  iniciais  das  crianças  e  que  contribuem  para  a  adaptação  e  integração  do 

indivíduo no meio em que vive. Cavicchia nos relata que o trabalho de Piaget contribui 

para a orientação de educadores quanto a elaboração de atividades em sala de aula, pois 

fornece  informações  sobre  os  estágios    e  características  de  como  os  conceitos  são 

assimilados pelas crianças em várias fases de seu desenvolvimento. Assim nos relata: 

Um primeiro aspecto geral que merece ser explicitado refere-se à concepção 
de  conhecimento  proposta  por  Piaget.  Um  dos  pontos  fundamentais  desta 
concepção diz respeite ao sentido atribuído por Piaget à palavra “conhecer”: 
organizar, estruturar e explicar o mundo em que vivemos — incluindo o meio 
físico, as ideias, os valores, as relações humanas, a cultura de um modo mais 
amplo — a partir do vivido ou experienciado. Se, para Piaget, o conhecimento 
se produz a partir da ação do sujeito sobre o meio em que vive, só se constitui 
com  a  estruturação  da  experiência  que  lhe  permite  atribuir  significação.  A 
significação é o resultado da possibilidade de assimilação. Conhecer significa, 
pois,  inserir  o  objeto  num  sistema  de  relações,  a  partir  de  ações  executadas 
sobre esse objeto.( CAVICCHIA, 2010, p.1) 

Além  disso,  em  relação  ao  desenvolvimento  do  conhecimento,  em  PIAGET 

(2013),  o  psicólogo  faz  uso  da  linguagem  matemática  e  da  lógica  matemática  para 

descrever operações e agrupamentos do pensamento. Para assimilação do mecanismo do 

desenvolvimento do pensamento, Piaget distingue quatro períodos principais: 

O pensamento simbólico e pré-conceitual (de 1,6 a 4 anos) 

Período desde o início da linguagem – ou, mais precisamente, da função simbólica 

que  torna  possível  sua  aquisição  e  se  constata  o  desenvolvimento  de  um 

pensamento simbólico e pré-conceitual. 

13 

 
 
 
 
 
O pensamento intuitivo (de 4 a 7 ou 8 anos) 

Período de desenvolvimento em que são vivenciadas experiências, por exemplo, 

de  quantidade,  de  movimento,  temporais,  que  conduzem,  progressivamente  ao 

início de operações e agrupamentos.  

As operações concretas (de 7-8 a 11-12 anos) 

Período em que se organizam os agrupamentos operatórios do pensamento que 

incidem sobre objetos manipuláveis ou passíveis de serem obtidos por intuição. 

As operações formais (de 11-12 anos e durante a adolescência) 

Período  em  que  se  elabora,  finalmente,  o  pensamento  formal  em  que  há  o 

desenvolvimento dos agrupamentos e operações, que constituem a característica 

da inteligência reflexiva acabada.  

Os períodos descritos por Piaget incluem aqueles da Educação Básica em cujas 

orientações curriculares encontramos os jogos dentre os recursos no processo de ensino 

aprendizagem.    Os  jogos  são  caracterizados  como  estimuladores  da  criatividade  e 

contribuidores para o desenvolvimento do raciocínio uma vez que, frente aos desafios do 

desenrolar do jogo, os alunos necessitam criar suas próprias estratégias para alcançarem 

o principal objetivo, que é vencer e aprender. Além disso, com a utilização de jogos, há 

maior probabilidade de reter a atenção do aluno.  

 [...] um aspecto relevante nos jogos é o desafio genuíno que eles provocam no 
aluno, que gera interesse e prazer. Por isso, é importante que os jogos façam 
parte da cultura escolar cabendo ao professor analisar e avaliar a potencialidade 
educativa dos diferentes jogos e o aspecto curricular que se deseja desenvolver 
(BRASIL, 1997, p. 36). 

2.2.  SOBRE A METODOLOGIA UTILIZADA NAS PROPOSTAS  

As  atividades  que  apresentamos  neste  trabalho,  segundo  descrição  de  Piaget, 

pertencem ao estágio das operações formais, resumidamente descrita em Cavicchia, 

Estádio das operações Formais (11 a 15-16 anos) 

14 

 
 
Tanto as operações como as estruturas que se constroem até aproximadamente 
os onze anos, são de natureza concreta; permanecem ligadas indissoluvelmente 
à  ação  da  criança  sobre  os  objetos.  Entre  os  11  e  os  15-16  anos, 
aproximadamente,  as  operações  se  desligam  progressivamente  do  plano  da 
manipulação  concreta.  Como  resultado  da  experiência  lógico-matemática,  o 
adolescente consegue agrupar representações de representações em estruturas 
equilibradas  (ocorrendo,  portanto,  uma  nova  mudança  na  natureza  dos 
esquemas) e tem acesso a um raciocínio hipotético-dedutivo. Agora, poderá 
chegar a conclusões a partir de hipóteses, sem ter necessidade de observação e 
manipulação reais. Esta possibilidade de operar com operações caracteriza o 
período  das  operações  formais,  com  o  aparecimento  de  novas  estruturas 
intelectuais e, consequentemente, de novos invariantes cognitivos. A mudança 
de estrutura, a possibilidade de encontrar formas novas e originais de organizar 
os esquemas não termina nesse período, mas continua se processando em nível 
superior. As estruturas operatórias formais são o ponto de partida das estruturas 
lógico-matemáticas  da  lógica  e  da  matemática,  que  prolongam,  em  nível 
superior,  a  lógica  natural  do  lógico  e  do  matemático.  (CAVICCHIA  2010, 
p.12) 

Apresentamos  propostas  de  atividades  com  o  objetivo  de  trabalhar  operações 

matemáticas  formais  utilizando  materiais  concretos,  passando,  inicialmente,  por  um 

processo de repetição e observação para então chegarmos à abstração. 

Trabalhamos cada atividade de forma gradual, para delas também extrair e sanar 

problemas  de  deficiências  em  conceitos  anteriores,  necessários  para 

seu 

desenvolvimento.  

Em  relação  aos  jogos,  Piaget  e  Vygotsky  nos  mostram  em  seus  trabalhos, 

particularmente em PIAGET (2013)  e VYGOTSKY (2001), que os jogos se situam entre 

recursos utilizados para mensurar o desenvolvimento do pensamento lógico de crianças, 

para o primeiro, e  mensurar o desenvolvimento dos conceitos científicos na infância, para 

o segundo, expondo diferentes problemas às crianças e  observando suas reações ao se 

depararem como estes. Destacamos 

Nas nossas experiências, põe-se o problema ao indivíduo sujeito a observação 
logo de início; o problema não se altera  durante  toda a experiência,  mas  as  
chaves  para  a  sua resolução  são  introduzidas  pouco  a  pouco,  de  cada  vez  
que  a criança  volta  um  bloco.  Decidimo-nos  por  esta  sequência  porque 
julgamos que, para que o processo se desencadeie, é necessário pôr a  criança  
perante    o    problema.    A    introdução    gradual    dos    meios  necessários    à  
resolução  do  problema  permite-nos  estudar  o processo  total  da  formação  
dos  conceitos  em  todas  as  suas  fases dinâmicas. A formação do conceito é 
seguida  pela  sua  transferência  para  outros  objetos;  o  indivíduo  observado  e 
induzido a utilizar os novos  termos  para  falar  dos  objetos  diferentes  dos  
blocos  experimentais    e    a    definir    o    seu    significado    duma    forma 
generalizada.  (VYGOTSKY, 2001, p.60) 

15 

 
 
 
 
O método que utilizamos segue, parcialmente, o procedimento de Vygotsky uma 

vez que expomos aos alunos os problemas, os deixamos atuar de forma livre e, ao longo 

de  sua  aplicação,  acrescentamos  elementos  que  contribuam  para  sua  resolução.  No 

entanto,  como  as  atividades  têm  caráter  formativo  (introduzir  e/ou  revisar  conceitos 

matemáticos), o professor exerce o papel de  condutor, para evitar que a atividade perca 

seu  objetivo,  e  também  exerce  o  papel  de  mediador,  acrescentando  elementos 

informações  ou  alterações  no  problema  que  facilitem  sua  compreensão  e  resolução, 

atingindo seu entendimento a todos os alunos.  

Nesse  contexto,  vale  enfatizar  que  o  uso  de  jogos  com  regras  é  de  suma 

importância,  já  que  auxiliam  a  desenvolver  um  pensamento  capaz  de  prever 

possibilidades  e  limitações.  Esse  tipo  de  pensamento  estimula  a  capacidade  de  inferir 

ações e resultados dentro do jogo, trabalhando, portanto, o potencial dedutivo das crianças 

e adolescentes. Além disso, as regras também atuam na responsabilidade que os jogadores 

assumem de cumpri-las adequadamente, auxiliando, também, uns aos outros a fazê-lo – 

e,  para  realizar  tal  tarefa,  eles  devem,  naturalmente,  manter  a  mente  alerta  e  tomar 

iniciativas se perceberem uma ação fora das normas preestabelecidas.  

Todos  os  atributos  trabalhados  com  os  jogos  são  de  relevância,  visto  que  o 

raciocínio  desenvolvido  em  jogos  apresenta  uma  relação  direta  com  o  pensamento 

matemático.  Afinal,  nos  dois,  existem  instruções,  normas,  operações,  deduções, 

desenvolvimento  e  resultado  final.  Por  isso,  nas  salas  de  aula,  os  jogos  ajudam  a 

identificar quando um aluno está apresentando determinada dificuldade em um conteúdo 

específico ou quando, pelo contrário, já o domina de forma considerável.  

Além disso, os jogos, por conta do próprio caráter competitivo, fazem com que os 

alunos procurem superar seus limites na busca pela vitória, sem receio de cometer erros, 

porque, durante uma atividade lúdica, errar é necessário para que se encontre a resposta 

correta. Também cabe considerar que o clima de divertimento e desafio proporcionado 

pelos  jogos  incentiva  os  estudantes  a  adotar  uma  postura  mais  ativa,  atenta  e  crítica, 

expondo pensamentos e questionamentos e realizando deduções por conta própria, o que 

faz com que eles aprendam sem perceber.  

Esses benefícios são válidos, visto que as pessoas, quando aprendem, não apenas 

são receptáculos de conhecimento – para que elas efetivamente dominem um conteúdo, 

16 

 
é necessário que cumpram um papel ativo, e não apenas passivo. Afinal, para que se viva 

com qualidade, tanto no meio profissional quanto no pessoal, é preciso ter capacidade de 

resolver  problemas  por  conta  própria,  de  questionar  processos  que  soam  errados  ou 

ineficazes  e  de  assumir  riscos  no  caminho  por  melhorias.  Tais  habilidades,  portanto, 

devem ser estimuladas pelos educadores a fim de que os alunos as dominem e as usem 

nos diferentes desafios de suas trajetórias.  

Nesse  sentido,  os  jogos,  igualmente,  surgem  como  possíveis  atores  para  o 

desenvolvimento do raciocínio necessário dos alunos para que eles, também, resolvam e 

aprendam  questões  matemáticas.  As  atividades  lúdicas,  assim,  são  uma  excelente 

oportunidade de unir a teoria com a prática no que tange ao ensino da matemática.   

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. AS PROPOSTAS  DE EXPERIÊNCIAS 

Dedicamos este capítulo à apresentação de propostas de produtos e atividades para 

o ensino de matemática no contexto da aplicação de recursos diferenciados no processo 

de ensino-aprendizagem. Para tal, descrevemos:  tipo de produto, se é um jogo ou um 

produto para trabalhar diretamente um conteúdo; o objetivo do produto no processo de 

ensino-aprendizagem  de  matemática;  materiais  utilizados  na  confecção  do  produto;  o 

produto (ou o jogo e forma de jogar);  aplicação do produto no ensino, indicando seus 

objetivos e cada etapa de execução. 

3.1 EXPERIÊNCIA 1. DESAFIO DA ÚLTIMA PEÇA  

A experiência consiste na realização de um jogo com os alunos e, por meio da 

análise  de  estratégias  para  vencer,  explorar  os  conceitos  de  múltiplos  e  regras  de 

divisibilidade.  

•  Tipo de produto: jogo 

•  Público: alunos do Ensino Fundamental, a partir do 6º. ano. 

•  Objetivo do jogo no processo de ensino-aprendizagem de matemática:  

aplicação dos conceitos de múltiplos e algoritmo da divisão; e  

desenvolvimento do pensamento dedutivo 

•  Materiais utilizados para produção.  

Tampinhas  plásticas  de  garrafa  pet  (sendo  uma  com  uma  característica  que  a 

distingue das demais). 

•  O jogo 

Participantes: dois jogadores. 

Estando  as  peças  (tampinhas,  dispostas  sobre  uma  mesa,  o  jogo  consiste  em 

retiradas,  um  jogador  por  vez,  de  uma  quantidade  de  peças  do  total,  quantidade  esta 

acordada entre os jogadores no início do jogo. Um dos jogadores escolhe a quantidade de 

peças que serão utilizadas no jogo e o número máximo de peças que podem ser retiradas, 

por vez. Outro jogador decide quem começará a partida. O jogador que retirar a última 

peça será o perdedor. 

•  Aplicação do jogo no processo de fixação ou revisão do aprendizado.de algoritmo 

da divisão.  

18 

 
Um  dos  conceitos  matemáticos  trabalhado  com  o  jogo  é  a  divisão  inteira, 

relacionada  com  a quantidade de peças  e o número de peças que pode ser retirado.  O 

conhecimento  da  relação  permitirá  ao  conhecedor  do  jogo  estabelecer  estratégia  para 

ganhar. 

Vejamos um exemplo de partida.  

Suponhamos que o total de peças seja 19 (18 iguais e uma diferente) e que cada 

jogador pode tirar 1 ou 2 peças por vez. Observemos o Quadro 1 de jogadas, em que o 

Jogador 1 é o que inicia o jogo: 

Quadro 1: Jogadas realizadas com 19 peças com cada jogador retirando  
1 ou 2 peças em cada jogada. 
Número de peças: 19 
Jogador 2 
Quantidade de 
peças retiradas 
2 
1 
1 
2 
1 
2 

Jogador 1 
Quantidade de 
peças retiradas 
1 
2 
2 
1 
2 
1 
1 

16 
13 
10 
7 
4 
1 

Peças 
restantes 

O Jogador 1 perdeu o jogo. 

Fonte: o autor. 

Observações. 

Na penúltima linha, em que há o total de 4 peças, observemos que, para qualquer 

jogada do Jogador 1 (retirando 1 ou 2 peças), o Jogador 2 vence. Vejamos os quadros 2 e 

3: 

ou 

Quadro 2: Jogadas realizadas com 4 peças com cada jogador retirando  
1 ou 2 peças em cada jogada. 
Número de peças: 4 
Jogador 2 
Quantidade de 
peças retiradas 
2 

Peças 
restantes 

1 

Jogador 1 
Quantidade de 
peças retiradas 
1 
1 

Fonte: o autor. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 3: Jogadas realizadas com 4 peças com cada jogador retirando  
1 ou 2 peças em cada jogada. 
Número de peças: 4 

Jogador 1 
Quantidade de 
peças retiradas 

Jogador 2 
Quantidade de 
peças retiradas 

2 
1 

1 

1 

Fonte: o autor. 

Observemos que, nas jogadas mostradas no Quadro 1, o Jogador 1 controlou suas 

jogadas para chegar à situação final descrita no Quadro 2 ou no Quadro 3. 

Como fez isto?  

Vejamos. Sabendo que as possibilidades de retiradas são de 1 ou 2 peças e que 19 

=18 +1, o Jogador 2, mantem sempre a quantidade de peças restantes igual a um múltiplo 

de 3 mais 1. Portanto, nesse caso (de retiras de 1 ou 2), o Jogador 2, atento, ganha sempre 

o jogo. 

Partindo destas observações, passamos a trabalhar com os alunos o algoritmo da 

divisão pondo a seguinte questão: de que forma proceder para ganhar o jogo sabendo o 

total de peças e as quantidades possíveis de retiradas em cada jogada?  

Os alunos devem chegar às seguintes conclusões (no caso de retirada de 1 ou 2 

peças em cada jogada): 

Retirando  a  peça  diferente,  e  dividindo  o  restante  por  3,  ocorrem  duas 

possibilidades: 

a)  se a divisão for exata, o jogador que iniciar o jogo pode perder, se o adversário 

souber controlar cada jogada, mantendo a quantidade no tabuleiro igual a múltiplo 

de 3, sem contar a peça diferente; 

b)  se  houver  resto,  o  jogador  que  iniciar  o  jogo  ganha,  com  a  primeira  jogada 

retirando o resto do tabuleiro, fazendo com que a quantidade restante no tabuleiro 

fique em situação igual à do item anterior. 

•  Sugestão  de  como  aplicar  o  jogo  no  processo  de  fixação  e  revisão  do 

aprendizado.de algoritmo da divisão. 

20 

 
 
 
        
 
Etapa  1.  Dividimos  a  turma  em  duplas  e  distribuímos  as  peças  (11  peças  para  cada). 

Explicamos o jogo e deixamos eles jogarem um pouco, solicitando que utilizem 10 peças 

(apenas uma diferenciando das demais), alternando quem inicia o jogo. 

Etapa 2. Perguntamos se observaram alguma estratégia para ganhar. 

Etapa 3. Solicitamos que joguem com 4 peças (apenas uma diferenciando das demais), 

alternando quem inicia o jogo. 

Nesta  etapa,  esperamos  que  alguns  alunos  percebam  que,  o  segundo  jogador 

sempre ganha. 

Etapa 4. Solicitamos aos alunos que observem a estratégia de retirada de peças para o 

jogador ganhar. 

Etapa  5.  Solicitamos  aos  alunos  que  joguem  com  7  peças  (uma  diferenciando  das 

demais),  alternando  quem  inicia  o  jogo.  Nesta  altura  os  alunos  já  devem  manifestar 

alguma estratégia para ganhar, mas com dificuldade de coordenar as ideias para expressar 

o que está observando. 

Etapa 6. Jogamos todos juntos fazendo uma tabela no quadro e  dividindo a turma em 

duas  equipes  (cada  equipe  representa  um  jogador),  com  o  professor  coordenando. 

Jogamos com 7 peças e depois com 11 peças. 

Solicitamos  aos  alunos  que  manifestem  o  que  observaram  e  os  conduzimos  à 

percepção  da  estratégia,  por  meio  do  retorno  á  observação  das  jogadas  com  4  peças; 

depois com 7 peças e sua redução ao caso de 4 peças; e assim por diante, aumentando 

sempre 3 peças. 

Após a realização de algumas partidas, esperamos que os alunos observem que o 

segundo jogador sempre ganha se mantiver a retirada de 3 peças em cada jogada dos dois 

jogadores. 

Com estas etapas explicamos aos alunos a estratégia para vencer o jogo  para o 

caso em que o total de peças é um múltiplo de 3 mais uma unidade. 

Etapa 7. Mudamos a quantidade de peças para múltiplo de 3 mais duas unidades: 5, 8, 

11, 14,17 e perguntamos que jogador terá mais chance de ganhar ou se podemos também 

estabelecer uma estratégia de forma que um dos jogadores sempre ganhe.  

21 

 
Certamente os alunos tentarão aplicar a estratégia dos casos anteriores e verão que 

o Jogador 1 será o vencedor. 

Esperamos que os alunos concluam que, neste caso, com a estratégia anterior, o 

primeiro jogador pode ganhar sempre. 

Juntos analisamos, nos quadros 4 e 5, as possibilidades de jogadas, mantendo a 

estratégia anterior, ou seja, soma de retiradas dos jogadores igual a 3. 

Quadro 4: Jogadas realizadas com 5 peças com cada jogador retirando  
1 ou 2 peças em cada jogada – possibilidade 1. 
Jogador1 
Quantidade de 
peças retiradas 

Jogador 2 
Quantidade de 
peças retiradas 

5 peças 

1 

1 

Fonte: o autor. 

2 

1 

ou 

Quadro 5: Jogadas realizadas com 5 peças com cada jogador retirando  
1 ou 2 peças em cada jogada – possibilidade 2. 
Jogador1 
Quantidade de 
peças retiradas 

Jogador 2 
Quantidade de 
peças retiradas 

5 peças 

2 

1 

Fonte: o autor. 

1 

1 

Jogamos com 8 peças. 

Quadro 6: Jogadas realizadas com 8 peças com cada jogador retirando  
1 ou 2 peças em cada jogada – possibilidade 1. 
Jogador1 
Quantidade de 
peças retiradas 

Jogador 2 
Quantidade de 
peças retiradas 

8 peças 

2 

1 

1 

Fonte: o autor. 

1 

2 

1 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indagamos os alunos de que maneira podemos realizar jogadas para retornar aos 

casos anteriores e garantir que o Jogador 1 obtenha a vitória. Chamamos a atenção para 

o problema da quantidade de peças em relação a divisão da quantidade por 3, o resto e 

que comparem com os casos anteriores. 

Esperamos que os alunos concluam que o Jogador 1 pode ganhar o jogo tirando 

apenas uma peça em sua primeira jogada. 

Explicamos a estratégia e fazemos alguns exemplos, mostrados nos quadros 

Quadro 7: Jogadas realizadas com 8 peças com cada jogador retirando  
1 ou 2 peças em cada jogada, vencendo o Jogador 2. 
Jogador 2 
Jogador1 
Quantidade de 
Quantidade de 
peças retiradas 
peças retiradas 

8 peças 

1 

1 (ou 2) 

2 (ou 1) 

Fonte: o autor. 

2 (ou 1) 

1 (ou 2) 

1 

Jogamos com 11 peças. 

Quadro 8: Jogadas realizadas com 11 peças com cada jogador retirando  
1 ou 2 peças em cada jogada, vencendo o Jogador 2. 
Jogador 2 
Jogador1 
Quantidade de 
Quantidade de 
peças retiradas 
peças retiradas 

11 peças 

1 

1 (ou 2) 

2 (ou 1) 

1 (ou 2) 

Fonte: o autor. 

2 (ou 1) 

1 (ou 2) 

2 (ou 1) 

1 

Etapa 8. Exploramos o algoritmo da divisão perguntando: 

Como  ganhar  o  jogo  sabendo  o  total  de  peças  e  as  quantidades  possíveis  de 

retiradas em cada jogada? 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta etapa trabalhamos, inicialmente, com as quantidades possíveis de retiradas 

vistas nos exemplos (1 ou 2 peças) e variamos o total de peças. Solicitamos aos alunos 

que observem o número de peças do jogo retirando a peça desigual e os conduzimos às 

seguintes conclusões, em que N denota o número de peças do jogo, Jogador 1, aquele que 

inicia o jogo:  

a) 

Se N-1 for divisível por 3, a quantidade de jogadas é (N-1)/3 e o Jogador 2 

ganha. 

b) 

Se  N-1  não  for  divisível  por  3,  a  quantidade  de  jogadas  é  (N-1)/3  +1  e  o 

Jogador 1 ganha ao retirar em sua primeira jogada o resto da divisão de (N-

1)/3, o que implica em tornar a situação do jogo igual ao caso i) . 

Etapa  9.  Prosseguimos  abordando  casos  diferentes,  por  exemplo,  quando  as 

possibilidades de retiradas são 1, 2 ou 3 peças. 

Neste caso, os alunos já apresentam mais facilidade para concluir que , sendo N o 

total de peças,  

a) 

Se N-1 for divisível por 4, a quantidade de jogadas é (N-1)/4 e o Jogador 2 

ganha. 

b) 

Se  N-1  não  for  divisível  por  4,  a  quantidade  de  jogadas  é  (N-1)/4  +1  e  o 

Jogador 1 ganha ao retirar em sua primeira jogada o resto da divisão de (N-

1)/4, o que implica em tornar a situação do jogo igual ao caso i) . 

Encerramos a aplicação do jogo com esta abordagem. 

3.2 EXPERIÊNCIA 2. JOGO DA CONQUISTA  

Nesta experiência, utilizamos um jogo de tabuleiro quadriculado, que consiste na 

ocupação das casas (cada quadrado é uma casa), para o estudo de porcentagem.  

•  Tipo de produto: jogo 

•  Público: alunos do Ensino Fundamental, a partir do 7º. ano. 

•  Objetivo do jogo no processo de ensino-aprendizagem de matemática:  

análise do conceito de porcentagem; e 

desenvolvimento do raciocínio lógico. 

•  Materiais utilizados para produção.  

Tampinhas  plásticas  de  garrafa  pet  e  dois  tabuleiros  quadriculados.  O  total  de 

tampinhas deve ser o dobro de casas do tabuleiro que tiver maior número de casas.  

24 

 
 
•  O jogo  

Participantes: dois ou mais jogadores. 

Este  jogo  foi  inspirado  no  antigo  jogo  Hexxagon  que  consiste  no  domínio  de 

regiões, que pode ser encontrado em https://archive.org/details/msdos_Hexxagon_1993 

Modo de jogar: 

Consideremos dois 2 jogadores.  

O tabuleiro é arrumado com 2 peças para cada jogador, nos cantos do tabuleiro 

em posição diagonalmente opostas. Na Figura 1 as peças do Jogador 1 são pretas e  as do 

Jogador 2 são azuis.  

Figura 1. Uma opção de disposição inicial do jogo. 

Os  jogadores  acordam  quem  inicia  o  jogo  e  cada  jogador  move  sua  peça  das 

seguintes formas possíveis:   

a)  Para quadros adjacentes. 

Os quadros adjacentes à uma peça são todos os quadros vizinhos ao quadro que 

contém  essa  peça,  ou  seja,  a  primeira  casa  à  esquerda,  à  direita,  abaixo,  acima  ou  na 

direção das  diagonais. Na  Figura 2 ilustramos,  em  verde, os possíveis  movimentos do 

Jogador 1 para casa adjacente, desde que a casa não esteja ocupada. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Os quadros adjacentes de uma peça. 

Ao  escolher  uma  posição  adjacente,  a  nova  casa  ocupada  e  a  anterior  são 

propriedades desse jogador. Na Figura 3 ilustramos as casas ocupadas pelo Jogador 1 que 

escolheu mover-se para a casa vizinha diagonal. Observe que agora suas peças ocupam 

duas casas. 

Figura 3. Jogador movendo peça na direção diagonal. 

b)  Para quadros não vizinhos.  

O  jogador  pode  pular  apenas  uma  casa.  Na  Figura  4  ilustramos  posições  dos 

jogadores e, em verde os pulos possíveis, desde que a casa não esteja ocupada. 

Quando o jogador decide realizar jogada pulando uma casa, ele perde a posição 

anterior.  

26 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4. Deslocamentos possíveis pulado uma casa. 

Conquista do tabuleiro 

Se ao realizar uma jogada a peça do jogador fica em posição  adjacente a peças do 

adversário, ele se apropria dessas posições, trocando as peças do adversário pelas suas. 

Por exemplo, se no exemplo anterior o Jogador 1 decide pular para a casa à esquerda, na 

segunda  linha,  embora  tenha  perdido  o  lugar  inicial,  ele  se  apropria  de  4  peças  do 

adversário. Nas figuras 5, 6 e 7 ilustramos uma conquista. 

Na Figura 5 o jogador de peças pretas ocupa o centro e se desloca para a casa adjacente 

à direita, dobrando a ocupação. 

Figura 5. Indicação do deslocamento do jogador para a casa adjacente à direita. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Nas figuras 6, 7 e 8, a seguir, ilustramos a ocupação após a realização da jogada.  

Na Figura 6, o jogador ocupa a nova casa e a anterior. 

Na Figura 7, indicamos as casas do adversário que o jogador se apropria, adjacentes 

à nova posição. 

Figura 6. O jogador dobra a ocupação com o deslocamento para casa adjacente. 

Figura 7. Indicação de casas do adversário que o jogador de peças pretas se apropria.  

28 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
Na Figura 8, apresentamos as posições das peças e as casas dominadas, após o 

movimento realizado, ilustrado na Figura 5. 

Figura 8. Posições das peças após a apropriação. 

Observação: A conquista é realizada somente em relação às casas adjacentes à peça 

movimentada. 

Ganha o jogo quem ocupar o maior número de casas do tabuleiro. 

•  Aplicação do jogo no processo de ensino-aprendizagem de porcentagem. 

Trabalhamos com dois tipos de tabuleiros: A e B. O tabuleiro A com 40 casas (8 

x 5) e o tabuleiro B com 50 casas (10 x 5). 

Etapa  1.  Primeiramente  apresentamos  o  jogo  aos  alunos.  Dividimos  a  turma  em  um 

número par de duplas e distribuímos tabuleiros e peças para duplas, sendo Tabuleiros A 

para a metade do número de duplas e Tabuleiro B para a outra metade. Cada dupla recebe 

um  tabuleiro  e  cada  membro  da  dupla  50  peças  (tampinhas).  Deixamos  que  joguem 

livremente para se familiarizarem com o jogo. 

Etapa 2.  Após algum tempo solicitamos aos alunos que parem o jogo e que contem o 

número de   casas ocupadas por cada jogador e que calculem o percentual d ocupação, 

em relação ao total de casas do tabuleiro, especificando o tipo de tabuleiro.  Solicitamos 

que anotem o total de peças de cada jogador e respectivos percentuais. 

Etapa 3. Trocamos os tabuleiros e repetimos o processo. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etapa  4.  Colocamos  no  quadro  os  resultados  obtidos  pelas  duplas  verificamos, 

inicialmente,  se  os  cálculos  estão  corretos.    Indagamos  os  alunos  sobre  quais  são  os 

vencedores nos jogos, fazendo assim a revisão do conceito e cálculo de porcentagem. 

Etapa 5. Dedicamos esta etapa a análise do conceito de porcentagem, na qual solicitamos 

aos alunos que verifiquem quais foram os melhores jogadores. 

O  que  desejamos  explorar  é  o  entendimento  do  aluno  de  que  não  somente  o 

número de peças que indicará o jogador mais eficiente, pois o percentual está relacionado 

ao número de casas de cada tabuleiro. Vejamos um exemplo 

Suponhamos uma dupla tenha obtido os seguintes resultados nos jogos (Quadro 9 

e Quadro 10): 

Quadro 9: Totais de peças de cada jogador e respectivos percentuais  
de ocupação em cada tabuleiro – caso 1. 

Dupla 

Jogador 1 
(Total de peças) 

Jogador 2 
(Total de peças) 

Tabuleiro A (\40 casas) 

Tabuleiro B (50 casas) 

30 

35 

Fonte: o autor. 

10 

15 

Quadro 10: Totais de peças de cada jogador e respectivos percentuais  
de ocupação em cada tabuleiro – caso 2. 

Dupla 

Jogador 1 
(Total de peças) 

Jogador 2 
(Total de peças) 

Tabuleiro A (\40 casas) 

Tabuleiro B (50 casas) 

75% 

70% 

25% 

30% 

Fonte: o autor. 

Podemos verificar que, embora o Jogador 1 tenha aumentado o número de casas 

conquistadas no Tabuleiro B, seu desempenho foi inferior, pois o percentual ocupado é 

menor, em relação ao conquistado no Tabuleiro A. 

Caso não surja uma situação análoga a esta, apresentamos aos alunos a situação 

para análise. 

Portanto após a montagem do quadro com os resultados e os conferir, perguntamos 

aos alunos: qual dos jogadores foi mais eficiente? 

Encerramos a aplicação do jogo com esta discussão. 

30 

 
3.3 EXPERIÊNCIA 3. ESCREVENDO NÚMEROS 

Nesta  experiência  trabalhamos  o  conceito  de  bases  numéricas  diferentes  da 

decimal. É apresentada em duas fases. Na primeira fazemos uso de material manipulativo, 

o  qual  é  detalhado  na  descrição  da  experiência,  e  introduzimos  notação.  Na  segunda, 

fazemos a transição da atividade com material manipulativo para abstração das operações 

envolvidas em todo o processo e, enfim, obter o algoritmo para mudar da base decimal 

para outra base. 

•  Tipo de produto: material manipulativo para trabalhar diretamente o conteúdo. 

•  Público 

Ensino Fundamental, 9º. Ano; e Ensino Médio, em todas as séries. 

•  Objetivos no processo de ensino-aprendizagem de matemática.  

Introdução e fixação do conceito de base numérica. 

Introdução ao algoritmo de mudança de base. 

•  Materiais utilizados para construção do produto: 

Utilizamos tampinhas plásticas de garrafa pet coloridas (ou capsulas de café para 

cafeteiras), caixas de papelão  

•  O produto 

Figura 9. O produto para escrever números 

‘ 

31 

 
Este  produto  é  uma  adaptação  do  conhecido  Quadro  Valor  de  Lugar  que 

utilizamos no ensino do sistema de numeração decimal.   

Consiste em uma caixa de papelão com divisões em colunas (na Figura 9 vemos 

7  colunas)  com  nove  prateleiras  cada.  As  colunas  são  denominadas  ordens  sendo  a 

Primeira Ordem a coluna da extrema direita, de forma análoga ao sistema de numeração 

decimal.  Na  Figura  9  há  7  ordens,  8  prateleiras.  Os  vãos  das  prateleiras  devem  ser 

ocupados de baixo para cima. Em cada vão cabe apenas uma peça. 

•  A atividade 

Antes de aplicar a atividade o professor deve realizar revisão com os alunos do sistema 

de numeração decimal em que 10 unidades de uma ordem formam uma unidade da ordem 

imediatamente superior e que este sistema é dito sistema de numeração de base 10. 

A atividade é iniciada estabelecendo dois elementos: a cor das peças de cada coluna 

e a base a ser trabalhada. Por exemplo, se a base trabalhada for 4, isto significa que 4 

unidades de uma ordem vale uma unidade da ordem imediatamente superior. Portanto, os 

algarismos usados serão 1, 2, 3 e zero, quando a ordem ficar vazia. Para este exemplo 

utilizamos apenas três prateleiras.  

Para  cada  aluno  (ou  gruo  de  alunos)  é  dada  uma  quantidade  de  peças  da  primeira 

ordem e uma quantidade de peças de cores das outras ordens. A primeira quantidade deve 

ser distribuída nas colunas da caixa com a seguinte regra: iniciar o preenchimento das 

colunas  da  direita  para  a  esquerda;  mudar  de  coluna  apenas  quando  a  anterior  estiver 

totalmente ocupada (conforme quantidade estabelecida); quando a quantidade máxima de 

uma coluna for atingida o total valerá uma peça da coluna seguinte, à esquerda, tendo o 

cuidado de utilizar a cor da coluna correspondente. 

•  Aplicação da atividade 

Etapa 1. 

Apresentamos o produto aos alunos com as cores estabelecidas para cada coluna 

e dizemos que vamos ver outras formas de representação de quantidades usando menos 

algarismos. Nesse momento ainda não explicamos as funções das prateleiras. 

32 

 
 
 
 
Etapa 2. 

Dividimos os alunos em duplas e, para cada dupla, damos dois pacotes de peças: 

um contendo peças da cor da 1ª. ordem e outro com peças de cores das outras ordens.  

Solicitamos que façam a contagem da quantidade de peças do primeiro pacote e 

anotem. 

Escolhemos  um  número  entre  2  e  9,  dizemos  que  o  número  escolhido  será 

chamado de base e explicamos aos alunos que as peças do primeiro pacote devem ser 

distribuídas nas colunas e explicamos as regras.  

Etapa 3 

Antes  dos  alunos  iniciarem  a  distribuição  na  caixa,  explicamos  que  deverão 

observar a quantidade de prateleiras que utilizarão.  Neste momento ainda não dizemos 

que a quantidade de vãos usados, em cada coluna é igual ao número da base menos 1. 

Esperamos que, no desenvolvimento da atividade, os alunos concluam. 

Etapa 4 

Com todas as experiências realizadas e com os valores anotados, pretendemos que os  

que os alunos apreendam que: 

i)  a mesma quantidade de unidades pode ter várias representações, dependendo da 

base escolhida; 

ii)  escolhida uma base n (entre 2 e 9), os algarismos utilizados são 0, 1, ..., n-1; 

iii) e a quantidade de vãos utilizados é n-1. 

Orientamos  os  alunos  na  organização  das  etapas  realizadas  na  passagem  da  base 

decimal para outra base por meio de divisões sucessivas. 

Vejamos um exemplo, mostrado no Quadro 11, no qual escrevemos o número 27 na 

base 4.no sendo: 1ª. ordem – branco; 2ª. ordem – azul e 3ª. ordem – vermelho. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 11. Escrevendo vinte e sete unidades na base 4. 

Vinte e sete 
֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ 
֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ 
֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ 

Obtendo a quantidade em cada ordem. 

֍ ֍ ֍ ֍  ֍ ֍ ֍ ֍ 

Base 4 

Unidades em cada 
ordem 

Algarismo de cada 
ordem 

֍ ֍ ֍ ֍  ֍ ֍ ֍ ֍ 

1ª. ordem 

1ª. ordem 

֍ ֍ ֍ ֍  ֍ ֍ ֍ ֍ 

֍ ֍ ֍ 

3 

֍ ֍ ֍ 

2ª. ordem 

3ª. ordem 

2ª. ordem 

2 

3ª. ordem 

1 

Número formado: (27)4 = 123. 

Fonte: o autor. 

Vejamos alguns exemplos com a utilização do produto: 

Exemplo1. Obtendo a expressão de 25 na base 3, considerando as seguintes cores para as 

ordens descrita na Figura 10, mostrada anteriormente. 

Com as 25 unidades da 1ª. ordem formamos 8 os grupos de três unidades e o resto 

ocupa a 1ª. ordem (Figura 10).  

34 

 
      
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10. Vinte e cinco unidades da 1ª. ordem. 

Os 8 grupos formados, anteriormente, são 8 unidades da 2ª. ordem. Portanto são 

substituídos por 8 peças na cor da 2ª. ordem.  

Com as 8 unidades da 2ª. ordem formamos 2 os grupos de três unidades e o resto 

ocupa a 2ª. ordem. Os dois grupos formados são 2 unidades da 3ª. ordem.  

Figura 11. Oito unidades da 2ª. ordem. 

Como há apenas duas unidades de 3ª. ordem, encerramos o processo obtendo o 

número (25)3 = 221. 

35 

 
 
 
 
 
Figura 12. Número (25)3 = 221. 

Vejamos outro exemplo. 

Obter a expressão de 53 na base 2, considerando as seguintes cores para as ordens 

descrita na Figura 12.  

Neste caso, são consideradas 53 tampinhas de garrafas pet 

Figura 13. Cores das ordens para escrever (53)2. 

36 

 
 
 
 
 
As 53 tampinhas são separadas em 26 grupos de 2 unidades sobrando 1 unidade, 

a qual é substituída pela cor das unidades, ocupando a primeira ordem (Figura 14).  

Figura 14. Separação de 53 unidades em grupos de 2 unidades. 

Cada grupo é substituído por uma peça da cor da segunda ordem e são separados 

em  13  grupos  de  dois,  ou  seja,  treze  unidades  da  terceira  ordem.  Portanto,  a  segunda 

ordem fica vazia (Figura 15). 

Figura 15. Separação de 26 unidades da 2ª. ordem em grupos de 2 unidades. 

37 

 
 
 
As 13 unidades de terceira ordem são separadas em 6 grupos de 2 unidades e sobra 

uma unidade a qual ocupa a 4ª. ordem (Figura 16) 

Figura 16. Separação de 13 unidades da 3ª. ordem em grupos de 2 unidades. 

Figura 17. Separação de 6 unidades de 4ª. ordem em grupos de 2 unidades. 

As 6 unidades de 4ª. ordem são divididas em 3 grupos de duas unidades, formando 

3 unidades de 5ª. ordem. Portanto, a quarta ordem fica vazia (Figura 17). 

Figura 18. Separação de 3 unidades de 5ª. ordem em grupos de 2 unidades. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
As  3  unidades  de  5ª.  formam  apenas  um  grupo  de  duas  unidades,  ou  seja,  um 

elemento da 6ª. ordem, sobrando uma unidade da 5ª. ordem (Figura 18).  

Figura 19. Uma unidade de 6ª. ordem 

Obtemos o número 53 na base 2: (53)2 = 110101 (Figura 21). 

Figura 20. A representação de (53)2 = 110101. 

Etapa 5 

Nesta fazemos a transição do material manipulativo para a obtenção do algoritmo 

de mudança de base e sua generalização, por meio da análise e descrição da operação 

realizada em cada etapa.  

Vejamos alguns exemplos, sendo as ordens com as seguintes cores: 1ª. ordem – 

branca; 2ª. ordem – azul; 3ª. ordem – vermelho; 4ª. ordem -verde; 5ª. ordem – rosa. 

39 

 
 
 
 
i) 

Escrevendo dezessete na base 3. 

Quadro 12. Escrevendo 17 na base 3. 

Dezessete  
֍ ֍ ֍ ֍ ֍ 
֍ ֍ ֍֍ ֍ 
֍ ֍ ֍ ֍ ֍ 
֍ ֍ 

Base 3 

Obtendo a quantidade 
em cada ordem. 

Unidades em 
cada ordem 

Algarismo de 
cada ordem 

Operação realizada 

Divisão de 17 por 3;  

o resto, 2, é o número de 

unidades da 1ª. ordem;  

1ª. ordem 

֍ ֍  

1ª. ordem 

o quociente, 5, é o número 

2 

de unidades da próxima 

ordem. 

֍ ֍ ֍ 

֍ ֍ ֍ 

֍ ֍ ֍ 

֍ ֍ ֍ 

  ֍ ֍ ֍           

֍ ֍ 

2ª. ordem 

2ª. ordem 

2 

3ª. ordem 

3ª. ordem 

Divisão de 5 (quociente da 
divisão anterior) por 3; 
o resto, 2, é o número de 
unidades da 2ª. ordem;  
o quociente, 1, é o número 
de unidades da próxima 
ordem. 
Como há apenas uma 

unidade, o processo está 

1 

encerrado. 

Número formado: (17)3 = 122. 

Fonte: o autor. 

Representando as operações realizadas obtemos 

17 

2 

3 

5 

2 

3 

1 

40 

 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
ii) 

Escrevendo dezessete na base 2 

Quadro13. Escrevendo 17 na base 2. 

Dezessete  
֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ 
֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ ֍ 

Base 2 

Obtendo a quantidade em cada ordem. 

Unidades em 
cada ordem 

Algarismo de cada 
ordem 

֍ ֍    ֍ ֍    ֍ ֍ 

֍ ֍    ֍ ֍   ֍  ֍   

    ֍ ֍    ֍ ֍   ֍    

1ª. ordem 

1ª. ordem 

֍   

1 

2ª. ordem 
Resta zero. 

3ª. ordem 
Resta zero. 

4ª. ordem 
Resta zero. 

5ª. ordem 

2ª. ordem 
0 

3ª. ordem 
0 

3ª. ordem 
0 

1 

Fonte: o autor. 

Número formado: (17)2 = 10001. 

Representando as operações realizadas obtemos 

17 

1 

2 

8 

0 

2 

4 

0 

2 

2 

0 

2 

1 

41 

 
 
 
 
         
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Etapa  6.  Finalizamos  a  experiência  com  exercícios  sem  a  utilização  de  material 

manipulativo. Por exemplo. Escrever 37 na base 2. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. APLICAÇÃO DAS ATIVIDADES 

Neste capítulo apresentamos relatos de aplicações das propostas e de resultados 

obtidos. As atividades foram aplicadas pelo professor Mario Keniichi Gushima Moura na 

Escola Municipal Conjunto Praia da Bandeira localizada na  Rua Frei  Inocêncio, S/N - 

Praça da Bandeira, Rio de Janeiro – RJ. 

As atividades aplicadas foram: Desafio da Última Peça e Escrevendo Números.  

Solicitamos ao prof. Mario Keniichi Gushima Moura que nos relatasse sobre as 

aplicações  das  propostas  de  atividades.  Para  tal, preparamos  um  pequeno  questionário 

para ele responder.  

4.1 APLICAÇÃO DA EXPERIÊNCIA 1 - O DESAFIO DA ÚLTIMA PEÇA 

Apresentamos o relato do prof. Mario Keniichi Gushima Moura sobre a aplicação 

da atividade. 

1)  Qual o total de alunos da turma do 7º. ano? 

Prof. Mario. 34 alunos. 

2)  Como foi preparada a turma e 7º. para as atividades? 

Prof. Mario. A turma foi dividida em grupos com quatro elementos, em média. 

3)  Qual foi a receptividade da turma em relação à atividade Desafio da Última Peça? 

Prof. Mário. Foi abordado somente o caso em que o número de peças retiradas em 

cada jogada é 1 ou 2. Os alunos conseguiram captar bem o jogo quando o número total 

de peças iguais era múltiplo de três. Nos outros casos, sentiram dificuldade. 

Devido a dificuldade dos alunos e a pouca disponibilidade de tempos de aula para 

aplicar as atividades, exploramos a divisibilidade apenas nesse caso. 

4)  Quantos tempos de aula foram utilizados para a aplicação da atividade? 

Prof. Mario. Dois tempos. 

A seguir mostramos algumas imagens da aplicação. 

43 

 
 
Figura 21. Alunos jogando e anotando as jogadas 

Figura 22. Alunos jogando e anotando as jogadas 

Figura 23. Professor discutindo com a turma sobre as estratégias para ganhar o jogo  
e o cálculo do número de jogadas.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24. Professor discutindo com a turma sobre as estratégias para ganhar o jogo e  
o cálculo do número de jogadas. 

4.2 APLICAÇÃO DA EXPERIÊNCIA 2. ESCREVENDO NÚMEROS 

Apresentamos o relato do prof. Mario Keniichi Gushima Moura sobre a aplicação 

da atividade. 

1)  Qual o total de alunos da turma de 9º. Ano? 

Prof. Mario. 27 alunos. 

2)  Como foi preparada a turma e 7º. para as atividades? 

Prof. Mario. A turma foi dividida em grupos com quatro elementos, em média. 

3)  Qual foi a receptividade da turma em relação à atividade Escrevendo Números? 

Prof. Mário. A atividade fluiu bem. Depois da divisão da turma em grupos foram 

distribuídas  folhas  de  papel  com  tabelas  com  7  colunas  e  5  linhas,  cada  coluna 

representando uma ordem. A atividade foi explicada e trabalhamos, inicialmente com a 

base  3.  Estimulamos  a  discussão  nos  grupos  e  percorri  as  mesas  para  discutir  com  os 

alunos.  

No  segundo  tempo  fizemos  vários  exemplos  variando  números  e  bases  e,  por 

interrupção de atividades na escola, paramos a aplicação encerrando apenas em outro dia, 

com explicação do algoritmo para mudança de base. 

Os  alunos  acompanharam  com  facilidade  as  explicações  do  funcionamento  do 

algoritmo que compreenderam bem.  

45 

 
 
 
 
 
4)  Quantos tempos de aula foram utilizados para a aplicação da atividade? 

Prof. Mario. Três tempos. 

Figura 26. Atividade Escrevendo Números. 

No nono ano a atividade fluiu bem e foi aplicada em três tempos, sendo que, no 

início do primeiro tempo foi realizada a revisão do sistema de numeração decimal. Depois 

a  turma  foi  dividida  em  grupos  de  4  alunos  e  foram  distribuídas  folhas  de  papel  com 

tabelas com 7 colunas e 5 linhas, cada coluna representando uma ordem. A atividade foi 

explicada e trabalhamos, inicialmente com a base 3. Estimulamos a discussão nos grupos 

com o professor percorrendo as mesas.  

No  segundo  tempo  fizemos  vários  exemplos  variando  números  e  bases  e,  por 

interrupção de atividades na escola, paramos a aplicação encerrando apenas em outro dia, 

com explicação do algoritmo para mudança de base. 

Os  alunos  acompanharam  com  facilidade  as  explicações  do  funcionamento  do 

algoritmo que exemplificamos com a base 3, compreenderam bem e um fato interessante 

que ocorreu foi o comentário de uns alunos: “vendo assim, é muito mais simples do que 

fazer com as peças”.  Certamente acharam mais fácil porque a manipulação contribui para 

que  assimilassem  o  processo.  E  isto  significa  que  as  atividades  com  os  produtos 

cumpriram seu papel. 

A  seguir  mostramos  algumas  imagens  das  aplicações.  Na  atividade  foi 

estabelecido: 1ª, ordem azul; 2ª. ordem vermelha; 3ª. ordem amarela; 4ª. ordem verde. 

46 

 
 
 
 
Figura 26. Configuração de (5)3 =12. 

Figura 27. Configuração de (11)3 =102. 

 Figura 28. Etapa da configuração de 56 na base 3. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 29. Etapa da configuração de 56 na base 3. 

Figura 30. Configuração de 56 na base 3: (56)3 = 2002 

48 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 31. O professor fazendo um exemplo com os alunos. 

Figura 33. O professor explicando o algoritmo aos alunos. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24. O autor jogando com alunos das escolas na 
SNCT da UFRJ 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

“Por que utilizar jogos e materiais concretos no ensino da matemática?” O leitor 

deste trabalho poderia pensar que nos preocupamos apenas em apresentar elementos que 

contribuam para responder esta questão esta pergunta pode aparecer naturalmente após o 

acompanhamento  deste  trabalho,  mas  a  pergunta  motivadora  para  o  desenvolvimento 

deste  trabalho  foi  “Como  utilizar  jogos  e  materiais  concretos  para  o  ensino  da 

matemática?”  

Desenvolvemos o trabalho acreditando na eficiência da utilização de atividades 

diferenciadas, explorando a boa receptividade das crianças ao novo e ao lúdico.  É natural 

do  ser  humano  aprender  brincando,  inclusive,  isso  também  vale  para  outros  animais 

como, por exemplo, os leões. Quando vemos dois filhotes brincando temos a sensação de 

ser um ato violento, quando na verdade é apenas uma diversão para eles, que futuramente 

será a prática de sua vida adulta.  

Motivado por não ter tido aulas  com  material  concreto  e lúdico na minha vida 

estudantil, decidi pesquisar, desenvolver e criar materiais que possibilitassem esse tipo de 

aula e incentivar outros professores a fazerem o mesmo. Para isso busquei pesquisar sobre 

as bases teóricas a respeito deste assunto e encontrei forte amparo em trabalhos de nomes 

como  Pestalozzi,  Vygotsky,  Piaget,  nos  PCN,  nas  BCN  e  em  diversos  artigos  que 

abordam  a  utilização  de  jogos  e  materiais  manipulativos  em  sala  de  aula.  a  este  que 

descreve, claramente, as fases do aprendizado,  

Nas atividades propostas damos ênfase ao processo a evidenciando a de transição 

entre a utilização de materiais concretos, jogos e o aprendizado do conteúdo abstrato dos 

assuntos e a abstração do conceito e propriedades que estão sendo ensinados. 

 Acrescento  que  os  materiais  aqui  mostrados  podem  ter  outras  utilizações 

conteudistas como: múltiplos e submúltiplos de unidades de medida do quadro valor de 

lugar,  coordenadas  cartesianas  para  o  jogo  da  Conquista  e  outras.  Reforço  também  a 

importância  de  se  utilizar  materiais  recicláveis  na  confecção  dos  materiais,  pois  isso 

facilita e aproxima a participação do aluno do início ao fim. Este fator contribui bastante 

no  desenvolvimento  da  criatividade  do  aluno,  e  ele  próprio  é  capaz  de  sugerir  novas 

utilizações a partir da observação do material.  

51 

 
Também  dou  ênfase  ao  fato  do  professor  estar  bem  preparado  e  se  mostrar 

interessado no desenvolvimento destas atividades, para evitar imprevistos durante suas a 

aplicações  das  mesmas  e  procurar  passar  aos  alunos  a  tranquilidade  e  confiança  na 

utilização dos produtos mesmo para o aprendizado. 

Considero este trabalho apenas um incentivo para que aqueles que vierem a lê-lo 

busquem maneiras mais agradáveis e eficazes de alcançar os objetivos de todo professor, 

tornar  o  aprendizado  mais  visível,  no  sentido  de  que,  através  da  utilização  desses 

produtos, o professor tem mais condições de verificar o aprendizado do aluno durante 

todo o processo de ensino-aprendizagem. Não tenho intenção de dizer que a utilização de 

materiais concretos seja a única forma efetiva de aprendizado, tão pouco que ela seja a 

solução  dos  problemas  que  encontramos  no  dia  a  dia,  mas  sim  uma  boa  alternativa 

complementar para as atitudes rotineiras que temos em sala de aula. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

ARCE,  Alessandra.  A  pedagogia  na  “era  das  revoluções”:  uma  análise  do 
pensamento de Pestalozzi e Froebel. Campinas: Autores Associados,2002. 

BRASIL.  Parâmetros  curriculares  nacionais:  matemática.  Brasília:  MEC/SEF, 
1997b. Disponível em <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf> 

BRENELLI,  Rosely  Palermo.  O  jogo  como  espaço  para  pensar.  Campinas:  Papirus, 
1996. 

CAVICCHIA, Durlei de Carvalho.  O desenvolvimento da criança nos primeiros anos 
de vida, Coleção Objetos Educacionais Unesp-ebook, 2010 

MURARI,  Claudemir.  Experienciando  Materiais  Manipulativos  para  o  Ensino  e  a 
Aprendizagem da Matemática. Bolema, Rio Claro (SP), v. 25, n. 41, p. 187-211, dez. 
2011 

NACARATO, A. M. Eu trabalho primeiro no concreto. Revista de Educação Matemática, 
São Paulo, v. 9, n. 9-10, p. 1-6. 2005.  
Disponível em: <http:// www.sbempaulista.org.br/RevEdMatVol9.pdf> 

PIAGET,  Jean.  A  Psicologia  da  inteligência  (La  psycologie  de  l’intelligence). 
Petrópolis: Vozes, 2013 

ROGES,  Danielle  Loureiro,    Rodrigues,  Fábio  de  Castro  e  Idalino,  Rita  de  Cássia  de 
Lima. A Utilização de Materiais Recicláveis  na Confecção de Recursos Didáticos que 
Auxiliaram  no  Processo  de  Ensino  e  Aprendizagem  de  Alguns  Conteúdos  De 
em 
Matemática. 
http://www.sbpcnet.org.br/livro/62ra/resumos/resumos/3110.htm 

62ª.  Reunião  Anual 

2010.  Disponível 

SBPC, 

da 

SOËTARD, Michel. Johann Pestalozzi. Perspectivas: revista trimestral de educación 
comparada; Paris, UNESCO: Oficina Internacional de Educación), vol. XXIV, nos 1-2, 
1994, págs. 299-313. ©UNESO: Oficina Internacional de Educación, 1999 

SOËTARD, Michel. Johann Pestalozzi; tradução: Martha Aparecida Santana Marcondes, 
Pedro Marcondes, Ciriello Mazzetto; organização: João Luis Gasparin, Martha Aparecida 
Santana Marcondes.  –  Recife:  Fundação Joaquim Nabuco, Editora Massangana, 2010. 
112 p.: il. – (Coleção Educadores) 

TEIXEIRA, Ricardo Roberto Plaza, APRESENTAÇÃO, Katia Regina dos Santos. Jogos 

em  sala  de  aula  e  seus  benefícios  para  a  aprendizagem  da  matemática.  Revista 

Linhas, Florianópolis, v. 15, n. 28, p. 302-323, jan./jun. 2014. 

VYGOTSKI, Lev Semenovich. A formação social da mente. 3ª ed.brasileira. São Paulo: 
Martins Fontes Editora Ltda. 1989. 

53 

 
VYGOTSKY,  L.  S.  e  LEONTIEV.  ALEXIS.  Linguagem,  desenvolvimento  e 
aprendizagem. São Paulo: Edusp, 1998. 

VYGOTSKY, L. S. Pensamento e Linguagem. eBooksBrasil:  Ridendo Castigat Mores, 
2001. 

54 

 
 
