UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL

CAMPUS DE TRÊS LAGOAS

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM

REDE NACIONAL - PROFMAT

JONATHAN WILLIAN DE SOUZA

UM ESTUDO SOBRE OS EXERCÍCIOS DE PROBABILIDADE NA OBMEP

TRÊS LAGOAS - MS

2021

UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL

CAMPUS DE TRÊS LAGOAS

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE

NACIONAL - PROFMAT

UM ESTUDO SOBRE OS EXERCÍCIOS DE PROBABILIDADE NA OBMEP

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Pro-

grama de Pós-Graduação em Matemática em Rede

Nacional - PROFMAT da Universidade Federal de

Mato Grosso do Sul, Câmpus de Três Lagoas, como

parte dos requisitos para obtenção do título de Mes-

tre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Allan Edley Ramos de
Andrade.

TRÊS LAGOAS - MS

2021

Dedico este trabalho a minha tia, Kelly Cristina Aparecida Lopes de Souza, que me incentivou a

estudar desde o princípio, e veio a falecer de câncer durante a graduação em matemática.

Agradecimentos

Primeiramente a Deus pela oportunidade concedida.

A minha tia Kelly, pelo incentivo sempre presente no início de tudo; A minha vó Valdéia, por toda a

ajuda no dia-a-dia, me oportunizando estudar por mais horas; A minha noiva Nayara, por ter passado

por todas as fases junto comigo, dando força nos momentos em que pensei não ser possível seguir no

curso; Aos demais familiares e amigos que participaram de alguma forma dessa trajetória.

Ao meu orientador, Allan, por acreditar na minha ideia inicial, mas principalmente pela ajuda imensu-

rável durante todo o processo de confecção da dissertação.

À banca examinadora, composta pelos docentes Allan, Osmar e Régis, pelas contribuições inestimáveis
para a consecução do trabalho.

Aos docentes do Departamento de Mestrado em Matemática da UFMS (Três Lagoas), por todos os en-

sinamentos durante o curso.

A professora Manuella do IFSP-Birigui, por toda ajuda com o programa Lyx, utilizado na digitação.

À turma de 2019, o apoio de vocês se fez presente no momento mais difícil dessa trajetória, sentirei muita

falta de todos os momentos juntos.

“O sucesso é ir de fracasso em fracasso sem perder o entusiasmo.” (Winston Churchill)

Resumo

A OBMEP desde 2005 incentiva o estudante a buscar na Matemática mais do que simplesmente fazer

cálculos, mas sim desenvolver o raciocínio lógico matemático presente em suas questões. Com bolsas de

estudo, medalhas e títulos, a instituição busca somar novos talentos para o Brasil, como bem diz a sua

logo. Neste trabalho, abordaremos as temáticas de probabilidade e combinatória, utilizando questões

da OBMEP de 2005 a 2019. Pretende-se enunciar novas soluções para os exercícios, bem como inserir

comentários e sugestões, com o intuito de auxiliar os docentes que venham a utiliza-lo em sala de aula,

como material de apoio. O foco principal, é um olhar pedagógico para cada questão, um auxílio sobre

como um professor pode utilizar o banco de questões e as provas anteriores como objeto de estudo para

motivar seus alunos a buscarem algo a mais. Sempre ressaltando as diversas oportunidades que essa e

outras competições estudantis têm a oferecer.

Palavras-chave: Probabilidade, OBMEP, Ensino de Matemática.

Abstract

OBMEP since 2005 encourages students to look for more than just calculations in Mathematics, but to

develop the logical mathematical reasoning present in their questions. With scholarships, medals and

titles, the institution seeks to add new talents to Brazil, as its logo says. In this work, we will approach

the themes of probability and combinatorics, using questions from the OBMEP from 2005 to 2019. We

intend to enunciate new solutions for the exercises, as well as insert comments and suggestions, in order to

help teachers who come to use it in the classroom, as support material. The main focus is a pedagogical

look at each question, an aid on how a teacher can use the question bank and the previous tests as an

object of study to motivate his students to look for something more. Always highlighting the diverse

opportunities that this and other student competitions have to oﬀer.

Keywords: Probability, OBMEP, Mathematics Teaching.

Lista de Figuras

3.1

“A” complementar

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36

4.1 Questão 14 - Enunciado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Questão 12 - Enunciado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1 Questão 5 - Ilustração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Questão 24 - Enunciado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Questão 5 - Enunciado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.4 Questão 5 - Solução 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.5 Questão 5 (2013) - item b)i
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Questão 5 (2013) - item b)ii . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.7 Questão 5 (2013) - item c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.8 Questão 5 - Solução sugerida a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

43

44

50

55

58

59

60
60

61

61

Lista de Tabelas

3.1 Probabilidade - Ensino Fundamental - Anos iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Combinatória - Ensino Fundamental - Anos iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Probabilidade - Ensino Fundamental - Anos ﬁnais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Combinatória - Ensino Fundamental - Anos ﬁnais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Combinatória e Probabilidade - Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.6 Probabilidade condicional - Exemplo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24

25

26

26

27

37

4.1 Questão 15 - Resolução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

5.1 Questão 18 - Possíveis casos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 Questão 18 - Todas as probabilidades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.3 Probabilidades das bolinhas separadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.4 Uma vitória para cada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.5 Duas vitórias para cada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.6 Três vitórias para cada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.7 D perde os três jogos e A vence B ou C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.8 Questão 3, item d) - Solução

51

52

52

54

54

54

55

67

Lista de Siglas

OBMEP - Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas

OBM - Olímpiada Brasileira de Matemática.

SBM - Sociedade Brasileira de Matemática.

IMPA - Instituto de Matemática Pura e Aplicada.

BNCC - Base Nacional Comum Curricular.

MCTIC – Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações.

PIC - Programa de Iniciação Cientíﬁca Junior.

POTI - Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo.

CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior.

CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientíﬁco e Tecnológico.

PICME - Programa De Iniciação Cientíﬁca e Mestrado.

LDBEN - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional.
PCNs - Parâmetros Curriculares Nacionais.

CONAE - Conferência Nacional de Educação.

PNAIC - Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa.

FNE - Fundo Nacional de Educação.

E.F. - Ensino Fundamental.

Sumário

Introdução

1 Breve Histórico

1.1 Cardano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Pascal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Huygens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Conhecendo a OBMEP

3 Combinatória e probabilidade

3.1 BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Análise combinatória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 Outros métodos de contagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Exercícios da OBMEP - Primeira Fase

5 Exercícios da OBMEP - Segunda Fase

Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

15

17
18

18

18

19

21

23
23

27

32

34

39

49

69

70

Introdução

Motivação sem dúvida nenhuma é palavra chave quando falamos de ensino público. Temos

alunos sem perspectiva, professores desvalorizados e pelos anos que assim estiveram, agora desmotivados.

Quando decidimos por essa proﬁssão, nosso objetivo não é ensinar contas, muito menos aplicação

de fórmulas, mas, sim mudar a realidade de alguém. Lecionar é ter uma chance em um dia aleatório,

munido de 45 minutos, de fazer uma criança ou adolescente reﬂetir a forma como encara a vida, ensinar

a fazer planos e traçar metas. A maioria das pessoas almejam melhores condições de vida, mesmo as

que não pensam nisso desde a juventude, portanto quanto antes adentrarmos na estrada que nos levará

a atingir tais objetivos, melhor. Para isso, as ferramentas que devemos usar pra motivar meus alunos,

são: nossa trajetória; casos de amigos que mudaram de vida através da educação; oportunidades como:

vestibulares, faculdades, concursos públicos e a OBMEP.

Desde 2005 a OBMEP vem tentando transformar a forma como as pessoas veem a matemática,

com diversas premiações: títulos, medalhas e bolsas de estudos. Com programas voltados desde a quali-
ﬁcação de professores, para que atuem juntamente às escolas, direcionando um treinamento que explore

o potencial do aluno; até um programa que oferece aos estudantes medalhistas a oportunidade de cursar

um mestrado juntamente com a graduação, com bolsa fornecida pela Capes.

O principal trunfo da OBMEP (e de outras competições estudantis) veio a pouco tempo. A

partir de 2018, as mais conceituadas instituições de Ensino Superior do país (Unicamp, USP, Unesp),

passaram a ceder vagas à cursos especíﬁcos através dos resultados obtidos por alunos de escolas públicas

e particulares na OBMEP e OBM, respectivamente. O aluno então, passou a ter uma ponte pra realizar o

sonho de entrar em uma faculdade pública, pois ao invés de disputar com milhares de adolescentes, vagas

nos mais concorridos vestibulares, tendo de se aprofundar em todas as disciplinas da grade curricular,

agora poderia simplesmente se dedicar mais àquela que de fato tem interesse, ou facilidade.

O docente dispõe então, de uma ferramenta poderosa para incentivar seus alunos, e este tra-

balho tem o intuito de evidenciar como a tarefa de propor questões das olimpíadas com a temática de

probabilidade, pode ser fácil, mesmo para o professor que antes não tinha tal hábito. Mostrando outras

soluções, sugerindo métodos de ensino e adicionando comentários às questões, esse material, faz a função

de mediador entre o professor e o estudo de exercícios de probabilidade da OBMEP.

No capítulo 1, abordamos alguns fatos históricos relacionados à probabilidade, destacando

alguns matemáticos que contribuíram para o desenvolvimento desta temática. O 2° capítulo narra parti-

cularidades da OBMEP, todos os seus programas de treinamento e incentivo a estudantes e professores,

indo além das avaliações. As deﬁnições, exemplos e desdobramentos dos conceitos principais envolvidos

na combinatória e na probabilidade estão disponíveis no capítulo 3. Os capítulos 4 e 5, tratam das ques-

tões de probabilidade da OBMEP na primeira e segunda fases, respectivamente, trazendo alternativas

de resolução e analisando os benefícios pedagógicos das diferentes soluções para o processo de ensino

aprendizagem do aluno.

15

Capítulo 1

Breve Histórico

Uma forma de enunciar do que trata a probabilidade é “[...] o ramo da matemática que pretende

modelar fenômenos não determinísticos, isto é, aqueles fenômenos em que o ’acaso’ representa um papel

preponderante.” (VIALI, 2008, p.143). O acaso, expressa toda a variabilidade das coisas, a incerteza à

nossa volta. Ele está presente em muitas áreas, no lançamento de uma moeda, em uma partida de futebol

ou nas previsões do tempo, por exemplo.

Além de permear o estudo dos jogos de apostas, a probabilidade se desenvolveu pela necessidade

de obter dados estatísticos, através da amostragem. “Em 3000 a.C., já se realizavam censos na Babilônia,

China e Egito. Há registros de que o rei chinês Yao, nessa época, mandou fazer uma verdadeira estatística

agrícola e um levantamento comercial do país.” (LOPES, 2005, p.1). Ainda por Lopes (2005), o ”acaso”, foi

o responsável pela criação de algumas de nossas atividades, como: a criação do seguro, por comerciantes

marítimos na mesopotâmia e os jogos de azar no início da era pré-cristã, por Gregos, Babilônios, Egípcios

e Romanos. Segundo Calabria (2013), os estudos sobre esses casos, só começaram a aparecer nos séculos

XV e XVI, com os italianos Luca Pacioli (1445-1517), Niccolo Fontana (1499-1557), Tartaglia (1500-1557)

e Girolamo Cardano (1501-1576), que realizavam estimativas baseados na frequência em que os resultados

eram obtidos em jogos anteriores.

Cardano, segundo Viali (2008), foi o primitivo no que se refere a utilização de métodos de conta-

gem para determinação de um evento, além de apresentar a probabilidade como a razão que conhecemos

hoje, porém, restringindo as análises ao lançamento de dados.

No início do século XVII, conforme Calabria (2013), Galileu Galilei (1564-1642), assim como

Cardano, tratava de resolver problemas como o porquê a aparição de um número como resultado de uma

soma no lançamento de três dados era mais favorável que outro valor. Porém, a probabilidade de fato

reside nos pensadores europeus desde meados de 1600, a qual temos o marco na Teoria das Probabilidades,

as sete cartas trocadas entre Pierre Fermat (1601-1665) e Blaise Pascal (1623-1662). As cartas tratavam

da divisão do prêmio em jogos de apostas que são interrompidos antes do seu ﬁnal, e precisam ter o

bônus distribuindo entre os jogadores. Os dois discutiam sobre métodos de contagem para estimar o

prêmio dado ao jogador que estiver ganhando, proporcionalmente a quantidade de rodadas já realizadas.
Nas correspondências, Fermat desenvolve um método de contagem para essa decisão e Pascal aﬁrma que

está correto, mas apenas para dois jogadores, pois, caso aumentássemos essa quantidade, o jogo poderia

terminar em menos rodadas. Fermat em outra carta diz concordar com os métodos de Pascal, corrigindo

lhe alguns erros e de forma amigável chegam em um consenso, aﬁrmando ainda que os resultados venham

a ser compartilhados a outras pessoas. A troca de cartas, apresenta dois princípios básicos sobre a divisão

no jogo de apostas: a fração que ele receberá do total, existe, tanto perdendo, quanto ganhando ou mesmo

que o jogo seja interrompido, dependendo da situação do jogador no momento da interrupção, ou seja,

das chances que ele tinha de vencer; e que, se no caso de apenas dois jogadores, ambos tiverem a mesma

17

CAPÍTULO 1. BREVE HISTÓRICO

18

chance de vencer no instante que o jogo foi interrompido, deverão dividir o prêmio igualmente. Algumas

das cartas podem ser vistas, com tradução, em Calabria (2013).

Pascal explica que o número de casos favoráveis e o número total de um evento especíﬁco, é o

que determina a divisão das apostas. “[...] No entanto, se eles estão disputando dois jogos e com uma

pontuação de 1 a 0, ou disputando três jogos com os pontos de 2 a 1, ou competindo 11 jogos com

pontos de 10 a 9, o resultado da divisão das apostas, no momento da interrupção do jogo, deverá, em

todos os casos, ser a mesma. Este é um dos princípios de Pascal.” (CALABRIA, 2013, p.44). Além das

cartas, Pascal publicou o Tratado do Triângulo Aritmético, relacionando o cálculo da probabilidade as

19 propriedades contidas nele, o qual ﬁcou equivocadamente, conhecido como Triângulo de Pascal.

Segundo Calabria (2013), Chistiaan Huygens, teve acesso as correspondências trocadas entre

Fermat e Pascal, além de ser o primeiro a publicar de forma sistemática a divisão de apostas, utilizando

regras e desenvolvendo a ideia de expectativa, que pra ele, consistia no valor médio que uma pessoa

ganharia, caso jogasse este mesmo jogo por diversas vezes. Ele publicou esses resultados juntamente com

exercícios sobre retirada de bolas coloridas. Exercícios esses, que foram resolvidos e explicados posteri-

ormente por James Bernoulli (1654-1705), desenvolvendo princípios de permutação e combinação, além

de aplicar o estudo da probabilidade a situações morais e econômicas. Os estudos foram ainda aprofun-

dados por Abraham de Moivre (1667-1754) e Pierre Simon Laplace (1749-1827), após as publicações do

último, a probabilidade ganhou o interesse de diversos nomes conhecidos na Matemática, como Gauss

(1777-1855), Euler (1707-1783), Poisson (1781-1840) e Lebesgue (1875-1941).

Vejamos agora, um pouco da biograﬁa de alguns dos estudiosos da probabilidade citados neste

capítulo.

1.1 Cardano

Nascido em Roma, no início do século XVI. Optou os 15 anos por fazer medicina, mas como

não teria condições ﬁnanceiras de se manter no curso, lecionava astronomia, geometria e alquimia, além

de escrever horóscopos e participar de jogos de apostas, onde acumulou dinheiro suﬁciente para custear

sua formação. Percebendo a aptidão para jogos, dedicou-se ao estudo da probabilidade nos jogos de azar.
Cem anos após sua morte, foi publicado um tratado em 1663, denominado O livro dos jogos de azar
(TOMAZ, 2007).

1.2 Fermat

Natural de Beaumont de Lomagne, em 1601, pôde se dedicar aos estudos, pois seus pais,

comerciantes, tinham uma boa condição ﬁnanceira. Estudou monastério franciscano e formou-se em

direito. Conselheiro do parlamento de Toulose e da Câmara de Requerimentos, aos 30 anos, dedicava-

se à Matemática nas horas vagas. Temas como cálculo inﬁnitesimal, geometria analítica e teoria da

probabilidade, além da Teoria dos Números, a qual mais contribuiu. A principal contribuição foi o

conhecido “Último Teorema de Fermat”, enunciado em 1637 (PEREIRA, 2019).

1.3 Pascal

Nascido em 1623, em Clermont Ferrand na França. Filho de professor de Matemática, desde

cedo mostrou aptidão a disciplina. Aos 16 anos, apresentou um trabalho sobre geometria projetiva, onde

continha o hexágono místico de Pascal, em uma das reuniões que ia com seu pai. Publicou ainda traba-

lhos sobre seções cônicas, pressão atmosférica e existência do vácuo, antes de começar os estudos sobre

CAPÍTULO 1. BREVE HISTÓRICO

19

aritmética e probabilidade. Publicou em 1654, o “Tratado sobre o Triângulo Aritmético” em Matemática

além de contribuir com o “Tratado do equilíbrio dos líquidos”, que conhecemos como Princípio de Pascal,

na Física. Ainda arrumou tempo para a invenção da primeira calculadora básica, a Pascaline. Faleceu

em 1662 (CALABRIA, 2013).

1.4 Huygens

Holandês, nascido em Haia, em 1629. Estudou direito e Matemática, fazendo publicações sobre

quadratura do círculo e depois sobre a Teoria da Probabilidade. Trabalhou com polimento de lentes,

desenvolvendo um novo método de fazê-lo e com isso, passou a observar a lua, publicando depois uma

obra as suas fases. O relógio de pêndulo foi patenteado por ele, ﬁcando conhecido por essas invenções

como o maior mecanicista do século XVII (CALABRIA, 2013).

Capítulo 2

Conhecendo a OBMEP

As informações presentes nesse capítulo são pautadas em OBMEP (2020a). A Olimpíada Bra-

sileira de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP é um projeto nacional dirigido às escolas públicas

e privadas brasileiras, realizado pelo Instituto de Matemática Pura e Aplicada - IMPA, com o apoio da

Sociedade Brasileira de Matemática – SBM, e promovida com recursos do Ministério da Educação e do

Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC.

Identiﬁcando talentos na área de matemática desde 2005, a OBMEP tem como objetivos prin-

cipais:

• Promover e estimular o estudo da Matemática;

• Auxiliar a educação básica, possibilitando que um maior número de alunos brasileiros possa ter

acesso a material didático de qualidade;

• Reconhecer estudantes prodígios, incentivando seu ingresso em universidades, nas áreas cientíﬁcas

e tecnológicas;

• Contribuir com o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, contribuindo para a sua

valorização proﬁssional;

• Propor uma maior integração das escolas brasileiras com as universidades públicas, os institutos de

pesquisa e com as sociedades cientíﬁcas;

• Promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento.

Composto de alunos do 6º ano do Ensino Fundamental até último ano do Ensino Médio, a OBMEP

contou no ano de 2019 com mais de 18 milhões de alunos participantes da olimpíada.

Vejamos abaixo alguns programas criados pela OBMEP, com os sites eletrônicos para quem

quiser conhecê-los mais.

PROGRAMA DE INICIA ¸C ˜AO CIENT´IFICA JR. (PIC) : Voltado aos medalhistas da
OBMEP, o PIC é composto por professores em polos espalhados pelo país, com intuito de despertar inte-

resse dos discentes pela Matemática e ciências em geral. Os alunos classiﬁcados têm então a oportunidade

de participar da plataforma, onde podem encontrar apostilas, vídeo aulas, tarefas e fóruns de dúvidas.

Os alunos tem encontros mensais em universidades vinculadas a OBMEP, onde são avaliados e caso se

mantenham no programa recebem um auxílio ﬁnanceiro, fornecido pela CAPES. Mais informações sobre

o PIC podem ser obtidas em: www.obmep.org.br/pic.htm.

PORTAL DO SABER :Com diversos materiais de apoio aos estudantes, O Portal do Saber da
OBMEP tem por objetivo preencher possíveis lacunas no aprendizado dos estudantes, inclusive ofertando

21

CAPÍTULO 2. CONHECENDO A OBMEP

22

temáticas que não fazem parte do currículo no Ensino Fundamental e Ensino Médio, através de vídeo

aulas. Mais informações podem ser obtidas em: portaldosaber.obmep.org.br.

OBMEP N´IVEL A : Voltada para alunos do 4º e 5º anos do ensino fundamental das escolas
públicas, a olimpíada teve sua 1ª edição no ano de 2019, com previsão de ocorrer no 2º semestre de 2021,

no mesmo formato da edição anterior. Mais informações em: www.obmep.org.br/informacoesNivelA.DO.
BANCO DE QUEST ˜OES E PROVAS ANTIGAS : Uma plataforma com questões simila-
res as da OBMEP, voltada para os discentes se prepararem para as próximas edições, através do auxílio

de vídeos e soluções. Os alunos ainda podem ﬁltrar as questões por ano, nível, fase ou tema. Mais

informações em: www.obmep.org.br/provas.htm.

PORTAL CLUBES DE MATEM ´ATICA : Um lugar para encontrar outros amigos com os
mesmos objetivos: se preparar para a OBMEP! Com desaﬁos e competições semanais que podem ser

acessados em: clubes.obmep.org.br.

POTI − POLOS OL´IMPICOS DE TREINAMENTO INTENSIVO : Como todo atleta
olímpico precisa de treinamento, na OBMEP não é diferente. Os mais de 60 polos presenciais espalhados

pelo Brasil, oferecem treinamento intensivo na preparação de alunos do 8º e 9° ano e Ensino Médio

que tem a oportunidade de assistir aulas de professores capacitados pela OBMEP. Para os alunos que

não residem em uma das cidades sedes, existe a possibilidade de assistir remotamente, através dos polos

virtuais. Mais informações em: poti.impa.br.

PICME - PROGRAMA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E MESTRADO: Com par-
cerias com a CNPq (Iniciação Cientíﬁca) e com a CAPES (Mestrado), estudantes universitários podem

fazer cursos concomitantes com a graduação. Um belo exemplo é Arthur Avila, brasileiro vencedor da

medalha Fields, que foi medalhista da OBMEP e fez mestrado no IMPA junto com a graduação (CAIRES,
2020). Mais informações em: picme.obmep.org.br/.

PROGRAMA OBMEP NA ESCOLA : Um curso voltado a habilitação de docentes para
exercerem nas escolas cursos extraclasse aos alunos interessados em participar das próximas OBMEPs.

O docente recebe um auxílio ﬁnanceiro do IMPA, enquanto leciona um total de duas horas semanais no

contraturno de uma turma de vinte alunos, escolhidos por ele, dentre os discentes da escola. O objetivo,

além de tornar a OBMEP mais próxima dos estudantes, é oportunizar a obtenção de medalhas para a

instituição, promovendo a aprendizagem de matemática na sua comunidade escolar. Mais informações

em: www.obmep.org.br/OBMEP_na_escola.html.

Desde 2018 algumas das maiores universidades públicas do Brasil, passaram a dar vagas em

cursos especíﬁcos de Ensino Superior, entre elas Unicamp, USP e Unesp, mediante conquistas em compe-

tições estudantis como a OBMEP. Uma excelente oportunidade para aqueles alunos que se dedicaram em

uma disciplina especíﬁca a ponto de atingir um certo domínio e por se aprofundar tanto em um assunto,

teriam diﬁculdades para ter um resultado competitivo nos vestibulares das mesmas instituições de ensino.

Capítulo 3

Combinatória e probabilidade

3.1 BNCC

Neste capítulo serão abordadas as temáticas de combinatória e probabilidade no ensino fun-

damental e ensino médio, conforme a BNCC. Veremos como esses conceitos são trabalhados desde as

séries iniciais e sua evolução com o passar dos anos/séries. Antes de estuda-los, vejamos como foram as

mudanças até aqui, na BNCC, que regulamenta todos os temas da educação básica.

Desde a constituição de 1988, o Brasil tenta inserir uma regulamentação para a educação; a

constituição foi o primeiro espaço que o regimento da educação teve nas leis brasileiras. Em dezembro de

1996, é aprovada a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN), tínhamos então, o primeiro

documento legal que tratava apenas de educação e seus desdobramentos. Em 1997, são consolidados, em
dez (10) volumes, os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) para o Ensino Fundamental, do 1º ao 5º

ano, apontados como referenciais de qualidade para a educação brasileira; foram feitos para auxiliar as

equipes escolares na execução de seus trabalhos, sobretudo no desenvolvimento do currículo, que claro,

ainda passaria por diversas mudanças. Entre 1998 e 2000, são lançados documentos similares aos PCNs,

mas voltados ao período do 6° ao 9° ano e ao Ensino Médio, respectivamente. Homologado em 2008 e

vigente até 2010, o Programa Currículo em Movimento veio para unir as três categorias do ensino básico

em um só documento e se adequar aos novos modelos de ensino. Em março de 2010, houve a Conferência

Nacional de Educação (CONAE), uma reunião com diversos especialistas em educação discutindo a neces-

sidade da criação de uma base nacional curricular. De 2010 à 2012, surgem gradativamente, documentos

orientadores para a implementação de uma nova diretriz, que só em 2012 com o Pacto Nacional pela

Alfabetização na Idade Certa (PNAIC) e as ações do Pacto e deﬁne suas Diretrizes Gerais, documento

similar e vinculado aos interesses do Ensino Médio foi lançado em 2013 (BRASIL, 2018).

Uma nova CONAE, organizada afora pelo Fundo Nacional de Educação (FNE), reaﬁrma em

2014 a necessidade de criação de uma base nacional curricular. Depois de discutida ﬁnalmente por quem

é diretamente afetado por estes documentos (professores, alunos e coordenadores), em 16 de setembro de

2015, a 1ª versão da BNCC (Base Nacional Comum Curricular) é disponibilizada. Ainda passaria por

outras duas versões até ser homologada em dezembro de 2017, isso para o Ensino Fundamental, pois a

implementação para o ensino médio passou também por discussões e sugestões de ideias por parte da

sociedade até sua homologação em dezembro de 2018. A partir das respectivas homologações da BNCC, o

governo federal deu prazo de dois anos para que os estados e municípios elaborem o seu próprio currículo,

pautados na BNCC, mas podendo se adequar às diversidades do nosso país. A BNCC de 2017, para o

Ensino Fundamental (E.F.), deﬁne que a temática Probabilidade e estatística, seria obrigatória desde o

1° ano do E.F (BRASIL, 2018).

Questões sobre problemas de contagem, devem, inicialmente, estar restritos àquelas cujas so-

23

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

24

luções podem ser obtidas pela descrição de todos os casos possíveis, mediante a utilização de esquemas

ou diagramas, e, posteriormente, àqueles que utilizam dos princípios aditivos e multiplicativos. Sobre o

estudo de noções de probabilidade, a ﬁnalidade, no Ensino Fundamental – Anos Iniciais, é promover a

concepção de que nem todos os fenômenos são determinísticos. Para isso, o início da proposta de trabalho

com probabilidade é baseado no conceito de aleatoriedade, de modo que os alunos compreendam que há

eventos certos, eventos impossíveis e eventos prováveis. É muito comum que pessoas julguem impossíveis

eventos que nunca viram acontecer. Nessa fase, é importante que os alunos verbalizem, em eventos que

envolvem o acaso, os resultados que poderiam ter acontecido em oposição ao que realmente aconteceu,

iniciando a construção do espaço amostral (BRASIL, 2017).

Nas tabelas abaixo, temos os conceitos de Combinação e de Probabilidade no Ensino Básico

durante o Ensino Fundamental anos iniciais, conforme documento da BNCC.

Tabela 3.1: Probabilidade - Ensino Fundamental - Anos iniciais

Probabilidade: Objeto(s) de estudo/habilidade(s)
Noção de acaso:

1° ANO E.F.

• (EF01MA20) Classiﬁcar eventos envolvendo o acaso, tais
como “acontecerá com certeza”, “talvez aconteça” e “é im-
possível acontecer”, em situações do cotidiano.

Análise da ideia de aleatório em situações do cotidiano:

2° ANO E.F.

• (EF02MA21) Classiﬁcar resultados de eventos cotidianos
aleatórios como “pouco prováveis”, “muito prováveis”, “im-
prováveis” e “impossíveis”.

Análise da ideia de acaso em situações do cotidiano: espaço
amostral:

3° ANO E.F.

• (EF03MA25) Identiﬁcar, em eventos familiares aleatórios,
todos os resultados possíveis, estimando os que têm maiores
ou menores chances de ocorrência.

Análise de chances de eventos aleatórios:

4° ANO E.F

• (EF04MA26) Identiﬁcar, entre eventos aleatórios cotidianos,
aqueles que têm maior chance de ocorrência, reconhecendo
características de resultados mais prováveis, sem utilizar fra-
ções.

5° ANO E.F.

Espaço amostral: análise de chances de eventos aleatórios;
Cálculo de probabilidade de eventos equiprováveis:

• (EF05MA22) Apresentar todos os possíveis resultados de
um experimento aleatório, estimando se esses resultados são
igualmente prováveis ou não.

• (EF05MA23) Determinar a probabilidade de ocorrência de
um resultado em eventos aleatórios, quando todos os resul-
tados possíveis têm a mesma chance de ocorrer (equiprová-
veis).

Fonte: Elaborada pelo autor.

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

25

Tabela 3.2: Combinatória - Ensino Fundamental - Anos iniciais

1° ANO E.F.
2° ANO E.F.
3° ANO E.F.

4° ANO E.F.

5° ANO E.F.

Combinatória: Objeto(s) de estudo/habilidade(s)
-
-
-
Problemas de contagem:

• (EF04MA08) Resolver, com o suporte de imagem e/ou ma-
terial manipulável, problemas simples de contagem, como a
determinação do número de agrupamentos possíveis ao se
combinar cada elemento de uma coleção com todos os ele-
mentos de outra, utilizando estratégias e formas de registro
pessoais.

Problemas de contagem do tipo: “Se cada objeto de uma coleção
A for combinado com todos os elementos de uma coleção B,
quantos agrupamentos desse tipo podem ser formados?”:

• (EF05MA09) Resolver e elaborar problemas simples de con-
tagem envolvendo o princípio multiplicativo, como a deter-
minação do número de agrupamentos possíveis ao se combi-
nar cada elemento de uma coleção com todos os elementos
de outra coleção, por meio de diagramas de árvore ou por
tabelas.

Fonte: Elaborada pelo autor.

No Ensino Fundamental – Anos Finais, o estudo deve ser ampliado e aprofundado, por meio de

atividades nas quais os alunos façam experimentos aleatórios e simulações para confrontar os resultados

obtidos com a probabilidade teórica – probabilidade frequentista. A progressão dos conhecimentos se faz

pelo aprimoramento da capacidade de enumeração dos elementos do espaço amostral, que está associada,

também, aos problemas de contagem (BRASIL, 2017).

Nas tabelas abaixo, temos os conceitos de Combinação e de Probailidade no Ensino Básico

durante o Ensino Fundamental anos ﬁnais, conforme documento da BNCC (Base nacional comum curri-

cular).

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

26

Tabela 3.3: Probabilidade - Ensino Fundamental - Anos ﬁnais

6° ANO E.F.

Probabilidade: Objeto(s) de estudo/habilidade(s)
Cálculo de probabilidade como a razão entre o número de
resultados favoráveis e o total de resultados possíveis em um
espaço amostral equiprovável; Cálculo de probabilidade por meio
de muitas repetições de um experimento (frequências de
ocorrências e probabilidade frequentista).

• (EF06MA30) Calcular a probabilidade de um evento alea-
tório, expressando-a por número racional (forma fracionária,
decimal e percentual) e comparar esse número com a proba-
bilidade obtida por meio de experimentos sucessivos.

Experimentos aleatórios: espaço amostral e estimativa de
probabilidade por meio de frequência de ocorrências:

7° ANO E.F.

• (EF07MA34) Planejar e realizar experimentos aleatórios
ou simulações que envolvem cálculo de probabilidades ou
estimativas por meio de frequência de ocorrências.

8° ANO E.F.

Soma das probabilidades de todos os elementos de um espaço
amostral:

• (EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com
base na construção do espaço amostral, utilizando o prin-
cípio multiplicativo, e reconhecer que a soma das probabi-
lidades de todos os elementos do espaço amostral é igual a
1.

Análise de probabilidade de eventos aleatórios: eventos
dependentes e independentes:

9° ANO E.F.

• (EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleatórios,
eventos independentes e dependentes e calcular a probabili-
dade de sua ocorrência, nos dois casos.

Fonte: Elaborada pelo autor.

Tabela 3.4: Combinatória - Ensino Fundamental - Anos ﬁnais

6° ANO E.F.
7° ANO E.F.

8° ANO E.F.

Combinatória: Objeto(s) de estudo/habilidade(s)
-
-
O princípio multiplicativo da contagem:

• (EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem
cuja resolução envolva a aplicação do princípio multiplica-
tivo.

9° ANO E.F.

-

Fonte: Elaborada pelo autor.

Na tabela abaixo, temos os conceitos de Combinação e de Probabilidade no Ensino Básico

durante o Ensino Médio, conforme documento da BNCC.

Observação: O Ensino Médio não está com os conteúdos separados por série, pois isso cabe a

cada Estado, individualmente, adequando as habilidades e conhecimentos às séries que julgar conveniente,

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

27

conforme a resolução (BRASIL, 2017).

Tabela 3.5: Combinatória e Probabilidade - Ensino Médio

ENSINO
MÉDIO

Combinatória: Competência(s)
especíﬁca(s)/habilidade(s)

Utilizar estratégias, conceitos e
procedimentos matemáticos, em
seus campos – Aritmética, Álgebra,
Grandezas e Medidas, Geometria,
Probabilidade e Estatística –, para
interpretar, construir modelos e
resolver problemas em diversos
contextos, analisando a
plausibilidade dos resultados e a
adequação das soluções propostas,
de modo a construir argumentação
consistente:

• (EM13MAT310) Resolver e
elaborar problemas de conta-
gem envolvendo diferentes ti-
pos de agrupamento de ele-
mentos, por meio dos princí-
pios multiplicativo e aditivo,
recorrendo a estratégias diver-
sas como o diagrama de ár-
vore.

Probabilidade: Competência(s)
especíﬁca(s)/habilidade(s)
Compreender e utilizar, com
ﬂexibilidade e ﬂuidez, diferentes
registros de representação
matemáticos (algébrico,
geométrico, estatístico,
computacional etc.), na busca de
solução e comunicação de
resultados de problemas, de modo a
favorecer a construção e o
desenvolvimento do raciocínio
matemático:

• (EM13MAT311) Resolver e
elaborar problemas que en-
volvem o cálculo da probabi-
lidade de eventos aleatórios,
identiﬁcando e descrevendo o
espaço amostral e realizando
contagem das possibilidades.

• (EM13MAT312) Resolver e
elaborar problemas que envol-
vem o cálculo de probabilidade
de eventos em experimentos
aleatórios sucessivos.

• (EM13MAT511) Reconhe-
cer a existência de diferen-
tes tipos de espaços amostrais,
discretos ou não, de eventos
equiprováveis ou não, e inves-
tigar as implicações no cálculo
de probabilidades.

Fonte: Elaborada pelo autor.

3.2 Análise combinatória

Vejamos agora, alguns conceitos necessários para o estudo da probabilidade, todos esses con-

ceitos estão presentes na BNCC e são vistos diversas vezes pelos alunos durante a educação básica, eles

serão utilizados depois para resolução de exercícios da OBMEP. As deﬁnições e exemplos utilizados nessa

sessão foram baseadas em Morgado (2016).

Observação: A Teoria dos Conjuntos, deve ter sido vista, com realização de exercícios em sala

de aula para que o aluno consiga um melhor entendimento deste conteúdo.

Princípio aditivo: Se A e B são dois conjuntos disjuntos, com p e q elementos, respectiva-

mente, então A ∪ B possui p + q elementos.

Em outras palavras, se as decisões d1 e d2, que podem ser tomados de x e y maneiras, respecti-
vamente, não implicam uma na escolha da outra, então o número de maneiras de serem tomadas as duas
decisões é x + y.

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

28

Exemplo. Maria possui 3 brincos e 5 pulseiras, quantas joias ela possui?

Solução: Como brincos e pulseiras são conjuntos distintos, ela possui 3 + 5 = 8 joias.

Princípio multiplicativo: Se uma decisão d1 pode ser tomada de x maneiras e se, uma vez
tomada a decisão d1, a decisão d2 puder ser tomada de y maneiras, então o número de maneiras de se
tomarem as decisões d1 e d2 é x · y.

Em termos de conjunto, dizemos que se um conjunto de escolhas A tem m elementos e um
conjunto de escolhas B tem n elementos, então o conjunto de escolhas de A e B é representado por A×B,
cuja cardinalidade é #(A×B) = m.n.

Exemplo. Uma bandeira é formada por quatro listras, que devem ser coloridas usando-se apenas as
cores amarelo, branco e cinza, não devendo listras adjacentes ter a mesma cor. De quantos modos pode

ser colorida a bandeira?

Solução: A primeira listra pode ser colorida de 3 modos, a segunda de 2 modos (não podemos

usar a cor empregada na primeira listra), a terceira listra de 2 modos (não podemos usar a cor empregada

na segunda listra) e a quarta de 2 modos (não podemos usar a cor empregada na terceira listra) e quarta
de 2 modos (não podemos usar a cor empregada na terceira listra). A resposta é 3 · 2 · 2 · 2 = 24.

Exemplo. O conjunto A possui 4 elementos e o conjunto B possui 7 elementos. Quantas são as funções
f : A → B? Quantas são as funções injetoras f : A → B?

Solução: Como temos de associar cada elemento de A a um único elemento de B , para o 1°
elemento de A, temos 7 opções, para o 2° temos 7 opções, assim como para o 3° e 4° elementos de A.
Logo, teremos: 7 · 7 · 7 · 7 = 2401 funções.

Agora, se elas forem injetoras, não podemos ter um elementos de B associado a dois elementos
distintos em A, desta forma, para o 1° elemento de A, temos 7 opções, para o 2° temos 6 opções, para o
3° teremos 5 e para o 4° elemento temos 4 opções. Logo, teremos um total de: 7 · 6 · 5 · 4 = 840 funções
injetoras.

Permutação simples: Dados n objetos distintos b1, b2, . . . , bn de quantas formas é possível

ordená-los?

A permutação, como o próprio nome diz, nos auxilia nos problemas sobre troca de posição. Por
exemplo, para as letras A, B e C temos 6 diferentes ordenações: {ABC, ACB, BAC, BCA, CAB, CBA}.
Para o caso geral, de n elementos distintos, temos n opções para escolher o elemento que ocupará a
1aposição, depois n − 1 opções para escolher o elemento da 2aposição e assim sucessivamente, até termos
1 opção para o elemento que vai ocupar a n-ésima posição, assim temos que o número de modos de
ordenar n objetos distintos é,

n · (n − 1) · · · (1) = n!.

Exemplo. Quantos são os anagramas da palavra PR ´ATICO?

Solução: Cada anagrama de PR ´ATICO nada mais é que uma ordenação das letras P , R, A, T , I , C , O.

Assim o número de anagramas de PR ´ATICO é P7 = 7! = 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 = 5040.

Exemplo. Se A é um conjunto com n elementos, quantas são as funções f : A → A bijetoras?

Solução: Sejam a1, a2, . . . , an os elementos de A. Daí, para o elemento a1 como domínio, temos
n opções para a imagem f (a1). Como a função é bijetora, ela é particularmente injetora, então, elementos

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

29

distintos do domínio não podem ter a mesma imagem, assim, para a2, teremos n−1 opções para a imagem
f (a2) e assim sucessivamente, até que em an reste apenas 1 opção para a imagem f (an). Logo, teremos

n · (n − 1) · · · (1) = n! fun¸c˜oes.

Combinação Simples: De quantas formas podemos escolher p objetos distintos dentre n
objetos distintos dados? Ou o análogo, quantos são os subconjuntos com p elementos do conjunto
{a1, a2, . . . , an}?

Vejamos, cada um dos p elementos é denominado uma combinação simples de classe p dos n
objetos a1, a2, . . . , an. Daí, por exemplo, as combinações simples de classe 2 dos objetos a1, a2, a3, a4 são

{a1, a2} {a1, a3} {a1, a4} {a2, a3} {a2, a4} {a3, a4} .

Logo, o número de combinações é denotado por C p
n

, neste caso é dado por C 2

4 = 6. Uma outra

notação usada para C p
n

é (cid:0)n
p

(cid:1).

Analisando esse resultado, temos: A escolha do 1° elemento podia ser feita de 4 formas e a do
2° de 3 formas. O que resultaria em 4 · 3 = 12. Porém, as combinações {a1, a2} {a2, a1} são as mesmas,
mas contamos como se fossem distintas. Em geral, na resposta 12, contamos cada combinação uma vez

para cada ordem de escrever seus elementos. Assim, como em uma combinação os elementos podem ser
escritos em P2 = 2! = 2 ordens, cada combinação foi contada 2 vezes. Segue que a resposta é 12

2! = 6.
Abrangendo para um caso geral, com n elementos e subconjuntos com p elementos, temos

C p

n =

n · (n − 1) · (n − 2) · · · · · (n − p + 1)
p!

modos,

tal que 0 < p < n, e C 0

n = 1.

E multiplicando, numerador e denominador, por (n − p)!, obtemos:

C p

n =

n!
p! · (n − p)!

modos de escolha.

Exemplo. Edélcio é dono de uma escola e deseja contratar 3 pessoas para o mesmo cargo. Chegaram
até ele, 5 currículos, de quantas formas ele pode escolher os 3 funcionários?

Solução: Como visto, temos 5 currículos, que serão escolhidos em subconjuntos com 3 em cada,

daí

C p

n =

n!
p! · (n − p)!

⇒ C 3

5 =

5!
3! · (5 − 3)!

=

5 · 4 · 3
6

= 10.

Exemplo. Sejam Im = {1, 2, . . . , m} e In = {1, 2, . . . , n}, com m ≤ n. Quantas são as funções f : Im →
In estritamente crescentes?

Solução: Ao deﬁnirmos uma função qualquer satisfazendo tais condições, deﬁnimos uma ima-

gem, que nada mais é do que um subconjunto do contradomínio. Ou seja, cada função f estritamente
crescente da origem à uma combinação de m elementos do contradomínio {f (1), f (2), . . . , f (m)} e vice
versa, dado uma combinação {a1, a2, . . . , am} no contradomínio existe uma única forma de ordenar eles de
maneira crescente, ou seja, essa combinação esta associada a uma imagem de uma única função f . Resu-
mindo, existe uma bijeção entre as funções estritamente crescentes de Im e In e o número de combinações
de m elementos agrupados n a n, ou seja o número pedido é,

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

30

C n

m fun¸c˜oes estritamente crescentes.

n =

n!
p!·(n−p)!

Arranjo simples: Na combinação simples de n elementos agrupados p a p, deﬁnida a pouco
, os agrupamentos feitos não diferem um dos outros caso os elementos mudem de

como C p
posição dentro do agrupamento. No caso do Arranjo, quando mudamos a ordem desses elementos geramos
um novo agrupamento, no mesmo caso, como temos p elementos juntos, eles podem trocar de posição
Pp = p! vezes. Assim, denominamos o agrupamento e p elementos dentro os n disponíveis, quando a
ordem importa, como

Ap

n = C p

n · p! =

n!
p! · (n − p)!

· p! ⇒ Ap

n =

n!
(n − p)!

.

Exemplo. Nayara é professora e decide escolher 3 alunos para apresentar um projeto na feira de Ciências
da escola. Um deles fará a apresentação dos fatos históricos, outro vai explicar o fenômeno como vemos

hoje e o último vai mostrar quais são as expectativas dos estudos sobre o futuro deste tema. Se ela tem

20 alunos, de quantas formas essa escolha pode ser feita?

Solução: Como as funções dos 3 alunos na apresentação serão distintas, a ordem de escolha

importa. Logo, queremos arranjar 3 dos 20 alunos disponíveis, daí

Ap

n =

n!
(n − p)!

⇒ A3

20 =

20!
(20 − 3)!

= 20 · 19 · 18 = 6840 formas de escolha.

Exemplo. (PUC-SP 2018/1) A secretária de um médico precisa agendar quatro pacientes, A, B , C e D,
para um mesmo dia. Os pacientes A e B não podem ser agendados no período da manhã e o paciente C
não pode ser agendado no período da tarde. Sabendo que para esse dia estão disponíveis 3 horários no

período da manhã e 4 no período da tarde, o número de maneiras distintas da secretária agendar esses

pacientes é:

(A) 72 (B) 126 (C) 138 (D) 144
Solução: Primeiramente, os pacientes A e B devem ser tratados a tarde e o paciente C de

manhã. Já o paciente D, não tem restrição, vamos então separar o problema em dois casos:

Caso 1. Paciente D é atendido de manhã: Temos então, 2 pacientes de manhã para 3 horários, onde
a ordem de encaixe deles nos respectivos horários gera um atendimento diferente, então de
manhã temos A2
3
4 horários disponíveis, então temos A2
4
temos A2

formas de encaixe. Já para o período da tarde, restaram 2 pacientes e

possibilidades. Então, pelo princípio multiplicativo,

4 = 6 · 12 = 72 formas de atender.

3 · A2

Caso 2. Paciente D é atendido a tarde: Temos então, 3 horários de manhã para o paciente C . No
4 = 24. Então, pelo

período da tarde, restam 3 paciente e 4 horários disponíveis, assim A3
princípio multiplicativo, temos 3 · 24 = 72 formas de atender.

Portanto, pelo princípio aditivo, temos 72 + 72 = 144 formas distintas de realizar os atendimentos, letra
(D).

Permutação com repetição: Quantos anagramas existem com a palavra “BANANA”?
Desde já, não é P6 = 6!, pelo fato da palavra conter letras repetidas, no caso, três letras “A”
e duas letras “N ”, e quando essas letras são trocadas de posição entre si, A com A e/ou N com N , não
temos um novo anagrama, mas o mesmo já obtido.

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

31

Vejamos então como resolver esse impasse, temos três A, dois N e um B , se as letras fossem
todas diferentes, teríamos P6 = 6!, mas como os A são iguais, contamos cada anagrama 3! = 6 vezes e
como os N são iguais, contamos cada anagrama 2! = 2 vezes, logo

P 3,2

6 =

6!
3!2!

=

6 · 5 · 4
2

= 60 anagramas.

Abrangendo a ideia para um caso geral, seja α + β + · · · + κ + γ = n, onde as letras que se

repetem são α, β, . . . , κ e γ, então teremos um total de

P α,β,...,κ,γ

n

= C α

n · C β

n−α · · · C γ

n−α−β−···−κ =

n!
α!(n − α)!

·

(n − α)!
β!(n − α − β)!

· · ·

(n − α − β − · · · − κ)!
γ!(n − −α − β − · · · − κ − γ)!

⇒ P α,β,...,κ,γ
n

=

n!
α!β! . . . γ!0!

=

n!
α!β! . . . γ!

.

Exemplo. Quantos são os anagramas da palavra “MATEM ´ATICA”?

Solução: Como temos 3 letras A, 2 letras M , 2 letras T , 1 letra C , 1 letra I e 1 letra E , a

resposta é

P 3,2,2,1,1,1

10

=

10!
3! · 2! · 2! · 1! · 1! · 1!

= 151200.

Exemplo. Quantos são os números de 7 dígitos, maiores que 6000000, podem ser formados usando
apenas os algarismos 1, 3, 6, 6, 6, 8, 8?

Solução: Primeiramente, para ser maior do que 6000000 com os dígitos disponíveis ele obriga-

toriamente deve começar por 6 ou por 8, vejamos esses casos separados.

Caso 1. Começando por 8: Temos P 3
6

para alocar os algarismos restantes, já que o 6 se repete três

vezes, daí 1 · P 3

6 = 6!

3! = 120.

Caso 2. Começando por 6: Temos P 2,2

6

para alocar os dígitos restantes, pois os algarismos 8 podem

trocar de lugar e os dois algarismos 6 restantes também podem se permutar, daí 1 · P 2,2
2!·2! = 180.
6!

6 =

Portanto, teremos 120 + 180 = 300 números satisfazendo a condição.

Combinação com repetição (completa): De quantas formas é possível comprar 4 sorvetes

em uma loja que os oferece em 7 sabores?

Desde já, a resposta não é C 4

7 = 35, pois este é um resultado quando queremos escolher 4 sabores
distintos dentre os 7 sabores disponíveis, porém, na questão levantada, podemos sim repetir os sabores,
então essas possibilidades não podem ser ignoradas. Representamos a resposta desse exercício como CR4
7
que é o número de combinações com repetição de classe 4 de 7 objetos, então, essa representação é usada

quando podemos repetir os elementos já escolhidos, diferente da combinação simples.

Vamos pensar em CRp
n

ainda usado o exemplo da compra de sorvetes. Para isso, vamos precisar
escolher as variáveis x1, x2, . . . , x7, onde cada variável xi é a quantidade de sorvetes comprados daquele
determinado sabor, ou seja, no nosso exemplo, x1 + x2 + x3 + x4 + x5 + x6 + x7 = 4, onde 0 ≤ xi ≤ 4,
1 ≤ i ≤ 7. Para resolver isso, precisamos interpretar a equação como tendo 6 sinais “+” que separam as
quantidades escolhidas de sorvete, que serão 4 (sejam eles distintos ou iguais), sendo assim, a quantidade

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

32

de escolha dos sabores pode ser expressa por uma permutação dos 4 sabores escolhidos e dos 6 sinais “+”,
ou seja, P10 onde se repetem 4 vezes um objeto (sorvete) e 6 vezes o objeto “+”, daí

4+6 = P 4,6
P 4,6

10 =

10!
4!6!

= C 4

10.

7 = C 4

10 = 210.

Logo, CR4
Abrangendo a ideia para n sabores de sorvete e p bolas escolhidas CRp
n

, ou seja, para expressar
o número de soluções não negativas da equação x1 + x2 + · · · + xn = p, onde teríamos p bolas e n − 1
sinais “+”, teremos

CRp

n = C p,n−1

p+n−1 =

(p + n − 1)!
p!(n − 1)!

= C p

n+p−1.

Portanto, CRp

n = C p

n+p−1

.

Exemplo. De quantos modos podemos comprar 3 refrigerantes em uma loja onde há 5 tipos de refrige-
rantes?

Solução: Supondo que os tipos são: A, B, C, D e E, como podemos comprar até e vezes o mesmo
refrigerante quer dizer que podemos repetir essa escolha, logo, trata-se de uma combinação com repetição,

daí

CR3

5 = C 3

5+3−1 = C 3

7 =

7!
(7 − 3)! · 3!

= 35.

Exemplo. Quantas são as soluções inteiras não-negativas da inequação x + y + z ≤ 5?

Solução: A soluções podem ser dividas em diversos grupos: onde x + y + z = 5; x + y + z =

4; ...; x + y + z = 0.

Logo, temos: CR5

3 + CR4

3 + CR3

3 + CR2

3 + CR1

3 + CR0

3 = C 5

7 + C 4

6 + C 3

5 + C 2

4 + C 1

3 + C 0

2 =

21 + 15 + 10 + 6 + 3 + 1 = 56.

3.2.1 Outros métodos de contagem

Princípio da Inclusão-Exclusão: É uma fórmula para contar o número de elementos que
pertencem à união de vários conjuntos não necessariamente disjuntos. Na sua versão mais simples, ele

aﬁrma que,

• Para dois conjuntos, A e B :

# (A ∪ B) = #A + #B − # (A ∩ B) .

O que é facilmente veriﬁcável, pois, se # (A ∩ B) (cid:54)= 0, então quando fazemos a soma #A + #B,

estamos somando a interseção duas vezes, por isso, subtraímos uma delas.

• Para a união de 3 conjuntos, A, B e C , teríamos:

# (A ∪ B ∪ C) = #A + #B + #C − # (A ∩ B) − # (A ∩ C) − # (B ∩ C) + # (A ∩ B ∩ C) .

Logo, contamos os elementos dos três conjuntos (A, B e C ) e ao fazer isso, estamos contando
as interseções dois a dois duas vezes cada e a interseção dos três conjuntos três vezes. Depois subtraímos

as três interseções dois a dois. Mas ao fazer isso, excluímos três vezes a interseção dos três juntos, que

foi contado três vezes e retirada três vezes, resta somar esta, uma vez.

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

33

• De um modo geral, para n conjuntos, teríamos:

# (A1 ∪ A2 ∪ · · · ∪ An) = S1 − S2 + · · · + (−1)n−1 · Sn

onde, S1 =
Ou seja, o número de elementos da união, é obtido somando os números de elementos de cada

#(Ai ∩ Aj), . . .

#(Ai), S2 = (cid:80)

l≤i≤j≤n

n
(cid:80)
i=1

conjunto, subtraindo os números de elementos da interseção das interseções dois a dois, somando os

das interseções três a três, subtraindo os das interseções quatro a quatro etc. Essa demonstração será

omitida neste trabalho por não ser o foco dele, porém, pode ser vista na integra em (MORGADO, 2016,

p. 173-174).

Exemplo. Quantos são os anagramas da palavra CAP´ITULO que têm C em 1° lugar, ou A em 2° lugar
ou P em 3° lugar ou I em 4° lugar?
Solução: Deﬁna-se
A1 = conjunto dos anagramas de CAP´ITULO que têm C em 1° lugar;
A2 = conjunto dos anagramas de CAP´ITULO que têm A em 2° lugar;
A3 = conjunto dos anagramas de CAP´ITULO que têm P em 3° lugar;
A4 = conjunto dos anagramas de CAP´ITULO que têm I em 4° lugar;
Queremos calcular #(A1 ∪ A2 ∪ A3 ∪ A4) e temos que:
#A1 = #A2 = #A3 = #A4 = n° de anagramas de CAP´ITULO que têm uma letra ﬁxa =

7! = 5040.

# (A1 ∩ A2) = # (A1 ∩ A3) = # (A1 ∩ A4) = # (A2 ∩ A3) = # (A2 ∩ A4) = # (A3 ∩ A4) = n°

de anagramas de CAPÍTULO que têm duas letras ﬁxas = 6! = 720.

# (A1 ∩ A2 ∩ A3) = # (A1 ∩ A2 ∩ A4) = # (A1 ∩ A3 ∩ A4) = # (A2 ∩ A3 ∩ A4) = n° de ana-

gramas de CAPÍTULO que têm três letras ﬁxas = 5! = 120.

# (A1 ∩ A2 ∩ A3 ∩ A4) = n° de anagramas de CAPÍTULO que têm 4 letras ﬁxas = 4! = 24.
Pelo Princípio da Inclusão-Exclusão,

#(A1 ∪ A2 ∪ A3 ∪ A4) = 4 · 5040 − 6 · 720 + 4 · 120 − 24 = 16296.

O Princípio das Gavetas de Dirichlet: Se n objetos forem colocados em no máximo, n − 1

gavetas, então pelo menos uma delas conterá pelo menos dois objetos.

Vejamos a prova desse resultado por absurdo, vamos então supor que em cada gaveta existe,
no máximo, um objeto. Então o total de objetos colocados em todas as n − 1 gavetas, será no máximo
n − 1 objetos, o que é um absurdo visto que tínhamos n objetos inicialmente.

Esse princípio é também conhecido como Princípio da Casa dos Pombos.

Exemplo. Dado um conjunto de 13 pessoas, pelo menos duas delas aniversariam no mesmo mês.

Solução: Como temos 13 pessoas e 12 meses no ano, temos que o máximo de pessoas fazendo

aniversário em meses distintos são 12, logo a 13° pessoa fará aniversário no mesmo mês que uma das 12

pessoas que fazem em meses distintos, assim, pelo Princípio de Dirichlet, ao menos duas pessoas fazem

aniversário no mesmo mês.

Exemplo. Escolhem-se 5 pontos ao acaso sobre a superfície de um quadrado de lado 2. Mostre que pelo
menos um dos segmentos que eles determinam tem comprimento menor que ou igual a

√

2.

Solução: Podemos dividir o quadrado de lado em 2 em quatro quadrados de mesma área,
2. Se
colocarmos cada um dos quatro pontos em um desses quadrados, quando alocarmos o 5° ponto, teremos

eles terão dimensões 1x1 e portanto a diagonal de um desses quadrados, por Pitágoras, mede

√

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

34

dois pontos dentro de um mesmo quadrado de lado 1, daí como a maior distância dentro de um quadrado

é a sua diagonal, segue que a distância máxima entre eles será a distância da diagonal, que é

√

2.

3.3 Probabilidade

Nesta seção abordaremos alguns conceitos importantes da teoria de probabilidade que serão

importantes para a resolução de exercícios nos capítulos seguintes, usamos como principais referências

Morgado (2016) e Iezzi (1997).

Deﬁnição 3.3.1. Seja um experimento aleatório, com as seguintes características:

• Há um número ﬁnito (digamos n) de eventos elementares (casos possíveis). A união de todos os

eventos elementares é o espaço amostral Ω.

• Os eventos elementares são igualmente prováveis.

• Todo evento A é uma união de m eventos elementares onde m ≤ n.

Probabilidade de A = P(A) =

n´umero de casos favor´aveis
n´umero de casos poss´ıveis

=

#(A)
#(Ω)

=

m
n

.

As propriedades a seguir, são consequências imediatas de deﬁnição acima.

1) Dado um espaço amostral Ω, então P (Ω) = 1;
Comentário: Vamos supor que o espaço amostral Ω tenha n elementos. Daí, por deﬁnição,

temos:

P (Ω) =

n´umero de casos favor´aveis
n´umero de casos poss´ıveis

=

#(Ω)
#(Ω)

=

n
n

=1.

2) P ( /O) = 0;
Comentário: Seja Ω o espaço amostral, como #( /O) = 0, então

P ( /O) =

#( /O)
#(Ω)

= 0.

3) Para todo evento A, 0 ≤ P (A) ≤ 1;
Comentário: Seja Ω o espaço amostral, então #(A) ≤ #(Ω), daí

P (A) =

#(A)
#(Ω)

≤

#(Ω)
#(Ω)

= 1 ⇒ P (A) ≤ 1 (I).

E como A é um evento de Ω, então #(A) ≥ 0, então

P (A) =

#(A)
#(Ω)

≥ 0 ⇒ 0 ≤ P (A) (II).

Segue por (I ) e (II ), que

0 ≤ P (A) ≤ 1.

4) Se A ∩ B = /O, então P (A ∪ B) = P (A) + P (B).
Comentário: Vamos supor que #(A) = n e #(B) = m e o espaço amostral é Ω tal que

#(Ω) = z ≥ n + m, então

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

35

P (A ∪ B) =

#(A ∪ B )
#(Ω)

=

n + m
z

=

n
z

+

m
z

= P (A) + P (B).

Exemplo. Três moedas são jogadas simultaneamente. Qual é a probabilidade de obter 2 caras? Qual a
probabilidade de obter pelo menos 2 caras?

Solução: Vamos indicar com H , cara e com T coroa. O espaço amostral é então

Ω = {(HHH) , (HHT ) , (HT H) , (HT T ) , (T HH) , (T HT ) , (T T H) , (T T T )} .

Donde, #(Ω) = casos poss´ıveis = 8.
Seja A o evento “obter 2 caras” temos que,

A = {(HHT ) , (HT H) , (T HH)} .

Assim, #(A) = 3 e portanto,

P (A) =

#(A)
#(Ω)

=

3
8

.

Seja B o evento “obter pelo menos duas caras” temos que,

B = {(HHT ) , (HT H) , (T HH) , (HHH)} .

Logo,

#B = 4 e P (B) =

4
8

=

1
2

.

Exemplo. Suponhamos que de n objetos escolhermos r ao acaso com reposição. Qual a probabilidade
de que nenhum objeto seja escolhido mais de uma vez?

Solução: O número de casos possíveis é igual a nr. Já a quantidade de casos favoráveis é dada

por n · (n − 1) · (n − 2) · · · (n − r + 1). Logo, a probabilidade é

n · (n − 1) · (n − 2) · · · (n − r + 1)
nr

.

Uma aplicação interessante deste resultado é a seguinte: vamos supor que seja igual a pro-
babilidade do aniversário de uma pessoa em qualquer dia do ano. Se tivermos r pessoas ao acaso,
a probabilidade de que todas façam aniversário em dias diferentes é dada pela fórmula acima, onde
n = 365.

Muitas vezes dado um evento A, ﬁca mais fácil calcular P (Ac) ao invés de P (A). Para casos
assim, temos o seguinte resultado que pode ser usado para o cálculo de P (A) através de P (Ac), ou o
contrário.

Teorema 3.3.1. Dado um evento A, P (Ac) = 1 − P (A).

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

36

Figura 3.1: “A” complementar

Fonte: Elaborada pelo autor.

Demonstração. Como A ∩ AC = ∅ e A ∪ AC = Ω, pela propriedade 4), temos

P (cid:0)A ∪ AC(cid:1) = P (A) + P (Ac) ⇒ 1 = P (A) + P (Ac) ⇒ P (Ac) = 1 − P (A).

Exemplo. Uma urna contém 100 bolinhas numeradas de 1 a 100. Uma bolinha é escolhida e obser-
para todos os eventos elementares, qual a
vado seu número. Admitindo-se probabilidades iguais a 1
100

probabilidade de:

a) Observarmos um número não múltiplo de 5?

Solução: Seja D o evento, o número é múltiplo de 5. Temos:

D = {5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60, 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95, 100} .

Daí, P (D) = 20
O evento que nos interessa é DC. Logo, P (cid:0)DC(cid:1) = 1 − P (D) = 1 − 1

100 = 1
5 .

5 = 4
5 .

Exemplo. Uma moeda foi cunhada de tal forma que é 4 vezes mais provável sair cara do que coroa.
Calcule as probabilidades de sair cara e coroa.

Solução: Seja C o evento cara e K o evento coroa, temos então que P (C) = 4 · P (K) e como

os dois eventos são os únicos possíveis, segue que

P (C) + P (K) = 1 ⇒ 4 · P (K) + P (K) = 1 ⇒ P (K) =

1
5

= 0, 2.

Daí,

P (C) = 1 − P (K) ⇒ P (C) = 1 − 0, 2 = 0, 8.

Probabilidade condicional: Dados dois eventos A e B , a probabilidade condicional de B
. Representaremos este número pelo símbolo P (B/A). Logo,

dado A é o número P (A∩B)
P (A)

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

37

P (B/A) =

P (A ∩ B)
P (A)

, onde P (A) (cid:54)= 0.

Exemplo. Um grupo de pessoas está classiﬁcado da seguinte forma:

Tabela 3.6: Probabilidade condicional - Exemplo

homens
mulheres

fala inglês
92
101

fala alemão
35
33

fala francês
47
52

Fonte: MORGADO, 2015.

Escolhe-se uma pessoa ao acaso. Sabendo que esta pessoa fala francês, qual a probabilidade de

que seja homem?

Solução: Seja A o evento que ocorre se a pessoa escolhida fala francês e B se a pessoa escolhida

é homem. Temos então

e portanto,

P (A) =

47 + 52
360

=

99
360

e P (A ∩ B) =

47
360

P (B/A) =

P (A ∩ B)
P (A)

=

47
360
99
360

=

47
99

.

Exemplo. Considere um tetraedro, como um dado, com 4 faces numeradas de 1 a 4. Dois tetraedros, t1
e t2, são lançados sobre um plano e observam-se os números das faces nas quais se apoiam os tetraedros.
Se a soma dos pontos obtidos for maior que 5, qual a probabilidade de que o número observado em t1
seja 4?

Solução: Para obtermos um valor na soma maior que 5, esse valor poderá ser 6,7 ou 8, o que
gera os pares de resultados em t1 e t2, respectivamente: {(1, 4), (3, 3), (3, 4), (4, 2), (4, 3), (4, 4)}, portanto
são 6 possíveis combinações. Destas, t1 = 4 em {(4, 2), (4, 3), (4, 4)}.

Sejam então, B o evento: sair 4 em t1 e A o evento: t1 + t2 > 5, temos

P (B/A) =

P (A ∩ B)
P (A)

⇒ P (B/A) =

3
6

=

1
2

.

No caso particular em que o fato de já ter acontecido o evento A, não interfere em nada nas
chances de ocorrer o evento B , segue que a probabilidade condicional do evento B dado o acontecimento
do evento A, é P (B ). Logo,

P (B/A) = P (B)

⇒

P (B ∩ A)
P (A)

= P (B) ⇒ P (B ∩ A) = P (B) · P (A).

Deﬁnição. Dois eventos A e B são chamados independentes se P (A ∩ B) = P (A) · P (B).

Essa deﬁnição pode ainda ser estendida para n eventos A1, A2, . . . , An, eles serão independentes

se ∀k e ∀i1, i2, . . . , ik, tem-se

P (Ai1 ∩ Ai2 ∩ . . . ∩ Aik ) = P (Ai1) · P (Ai2 ) · · · P (Aik ).

CAPÍTULO 3. COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE

38

Exemplo. Treze cartas são escolhidas de um baralho de 52 cartas. Seja A o evento “o rei de espada está
entre as 13 cartas” e B o evento “as 13 cartas são do mesmo naipe”. Prove que A e B são independentes.

Solução: Temos,

Daí,

P (A) =

C 12
52
C 13
52

=

51! · 13! · 39!
12! · 39! · 52!

=

13
52

=

1
4

;

P (B) =

4
C 13
52

;

P (A ∩ B) =

1
C 13
52

.

Assim, P (A ∩ B) = P (A) · P (B), ou seja, A e B são de fato eventos independentes.

Exemplo. As probabilidades de que duas pessoas A e B resolvam um problema são, P (A) = 1
3
P (B) = 3
5

. Qual a probabilidade de que:

e

a) ambos resolvam o problema?
Solução: Como os eventos A e B são independentes, pois uma pessoa saber resolver um problema

não remete nada ao fato de outra pessoa também conseguir, temos

P (ambos resolvam) = P (A) · P (B) =

1
3

·

3
5

=

1
5

.

b) ao menos um resolva?
Solução: Nesse caso, temos 3 casos: A resolver o problema e B não, B resolver o problema e A

não, ou ainda ambos resolverem, daí

P (ao menos um resolva) =

1
3

·

2
5

+

3
5

·

2
3

+

1
3

·

3
5

=

2
15

+

2
5

+

1
5

=

11
15

.

c) nenhum resolva?
Solução: É preciso que A não resolva e que B também não consiga, daí

P (nenhum resolva) =

2
3

·

2
5

=

4
15

.

Capítulo 4

Exercícios da OBMEP - Primeira Fase

Neste capítulo, serão abordados todos os exercícios da 1a fase, de nível 3, de probabilidade da
OBMEP, até o ano de 2019. Em alguns casos, haverá uma solução sugerida e comentários de que auxiliam

o docente a exempliﬁcar tais conceitos para os alunos durante as aulas, com o objetivo de que tenham

uma melhor compreensão do conteúdo e sequencialmente melhores resultados nas próximas edições da

competição. Todos os exercícios e as “soluções da OBMEP”, foram retirados integralmente de OBMEP

(2020b), já as “soluções sugeridas”, bem como os comentários e sugestões, foram elaborados pelo autor.

Quest˜ao 19 (N´ıvel 3 − 2005) Brasil e Argentina participam de um campeonato internacional
de futebol no qual competem oito seleções. Na primeira rodada serão realizadas quatro partidas, nas quais

os adversários são escolhidos por sorteio. Qual é a probabilidade de Brasil e Argentina se enfrentarem na

primeira rodada?
(A) 1/8
(B) 1/7
(C) 1/6
(D) 1/5
(E) 1/4

Solu¸c˜ao da OBMEP :
Alternativa B.

Como há 7 possíveis adversários para o Brasil, todos com a mesma chance de serem escolhidos,

a probabilidade do adversário do Brasil na primeira rodada ser a Argentina é 1/7.

Solu¸c˜ao sugerida :
Vamos calcular a probabilidade de Brasil e Argentina não serem adversários. Como o Brasil tem

7 possíveis adversários e 6 nos interessam (Argentina não entra), a probabilidade de não se enfrentarem é
. Logo, como o exercício quer a probabilidade deles se enfrentarem de fato, e os eventos enfrentamento

6
7
ou não enfrentamento são disjuntos, temos:

P (enfrentamento) = 1 − P (n˜ao ter enfrentamento)
P (enfrentamento) = 1 − 6

7 = 1
7 .

4 · 1. Vejamos,
aquelas em que Brasil e Argentina se enfrentam, primeiramente, temos 4 partidas para acontecer, então

Outra solução: A quantidade total de possíveis partidas é dada por C 2

6 · C 2

8 · C 2

devemos escolher uma delas para o confronto. Depois, para que as duas seleções estejam nela temos uma
possibilidade. Daí, para a próxima partida, vamos escolher 2 dos 6 times restantes, logo, C 2
6 ,restaram 4
equipes das quais vamos escolher outras duas, C 2
e as duas últimas equipes se enfrentaram. Assim, a
4
probabilidade desejada vai ser dada por:

39

CAPÍTULO 4. EXERCÍCIOS DA OBMEP - PRIMEIRA FASE

40

P =

4 · C 2
8 · C 2

6 · C 2
4
6 · C 2
4 · 1

C 2

=

4
4 · 7

=

1
7

.

Coment´arios e sugest˜oes : A ideia de ﬁxar um time é peça chave para a resolução do exercício
e vale a pena questionar o aluno do porque não é “contado duas vezes”, pois poderíamos ter ﬁxado a

Argentina para analisar os casos.

Quest˜ao 16 (N´ıvel 3 − 2006) Uma caixa contém cinco bolas numeradas de 1 a 5. Dela são

retiradas ao acaso duas bolas. Qual a probabilidade de que o maior número assim escolhido seja o 4?

(A) 1/10
(B) 1/5
(C) 3/10
(D) 2/5
(E) 1/2

Solu¸c˜ao da OBMEP :
Alternativa C.

O número de maneiras de retirarmos duas bolas da caixa é 10, o que podemos ver listando as
possibilidades: {1, 2} , {1, 3} , {1, 4} , {1, 5} {2, 3} {2, 4} {2, 5} {3, 4} , {3, 5} , {4, 5} .O 4 é o maior número
escolhido em {1, 4} , {2, 4} e {3, 4}, ou seja, em 3 casos. Logo, a probabilidade pedida é 3
10

.

Solu¸c˜ao sugerida :
Podemos retirar da caixa os pares {1, 2} , {1, 3} , {1, 4} , {1, 5} {2, 3} {2, 4} {2, 5} {3, 4}
{3, 5} , {4, 5} ou seja, temos 10 pares distintos. Vamos calcular a probabilidade do 4 ser o
. E ainda va-

menor, o que acontece quando escolhemos o par {4, 5} ,logo essa probabilidade é 1
10
mos calcular a probabilidade do 4 não pertencer ao par, assim os pares em que isso acontece são:
{1, 2} , {1, 3} , {1, 5} {2, 3} , {2, 5} , {3, 5} ,logo essa probabilidade é 6
10

. Logo, a probabilidade pedida é

P (4 ser o maior) = 1 − (P (4 ser o menor) + P (4 n˜ao pertencer ao par))
P (4 ser o maior) = 1 − (cid:0) 1

(cid:1) = 1 − 7

10 = 3
10 .

10 + 6

10

Outra solução: O número total de possibilidades de se retirar duas dentre as cinco bolas
. Primeiramente é preciso que o 4 seja sorteado, daí temos uma possibilidade. E para

disponíveis é C 2
5
que ele seja o maior, o 5 não pode ser sorteado, logo, restam 3 opções. Assim, a probabilidade desejada

é,

P (4 ser o maior) =

1 · 3
C 2
5

=

3
10

.

Coment´arios e sugest˜oes : Pensar no complementar é uma saída muito usada em Combina-
tória e principalmente em Probabilidade, é importante sempre resolver os exercícios com os alunos pelos

menos dessas duas formas (calculo direto e inverso) para que os alunos consigam identiﬁcar o comple-

mentar.

Quest˜ao 20 (N´ıvel 3 − 2008) Em um jogo, Pedro lança uma moeda para decidir quantas casas
avançar. Quando sai cara, ele avança uma casa; quando sai coroa, ele avança duas casas. O jogo acaba

quando Pedro alcança ou ultrapassa a última casa. Faltam três casas para Pedro terminar o jogo. Qual

é a probabilidade de que ele tire coroa em sua última jogada?

(A) 7
8
(B) 5
6
(C) 2
3

CAPÍTULO 4. EXERCÍCIOS DA OBMEP - PRIMEIRA FASE

41

(D) 5
8
(E) 3
4

Solu¸c˜ao da OBMEP :
Alternativa D.

Pedro pode terminar o jogo de cinco maneiras diferentes, listadas abaixo:

1. cara, cara, cara - probabilidade 1
8 ;

2. cara, cara, coroa - probabilidade 1
8 ;

3. cara, coroa - probabilidade 1
4 ;

4. coroa, cara - probabilidade 1
4 ;

5. coroa, coroa - probabilidade 1
4

.

Ele terminar com coroa nas alternativas 2,3 e 5. Como as alternativas acima são mutuamente exclusivas,
8 + 1

a probabilidade de sua última jogada ser coroa é 1

4 = 5

4 + 1

8

.

Solu¸c˜ao sugerida :
Vamos calcular a probabilidade de ele terminar com cara. O que pode acontecer de duas formas:

• cara, cara e cara;

• coroa e cara.

Logo a probabilidade pedida pode ser obtida por,

P (terminar em coroa) = 1 − P (terminar em cara)

P (terminar em coroa) = 1 − (P (cara, cara e cara) + P (coroa e cara))
P (terminar em coroa) = 1 − (cid:0) 1
2 · 1

(cid:1) = 1 − 1

4 = 5
8 .

2 + 1

8 − 1

2 · 1

2 · 1

2

Coment´arios e sugest˜oes : Na situação onde o professor resolve esse exercício em sala, é
interessante deixar os alunos construírem os casos, mesmo que verbalmente; por não ser tão complexo, o

discente consegue explanar ao menos algum caso, o que pode gerar nele interesse pelo conteúdo.

Quest˜ao 15 (N´ıvel 3 − 2009) Luciana tem três canetas pretas e três vermelhas. Ontem ela
pegou, ao acaso, uma dessas canetas e colocou-a na bolsa. Hoje ela colocou uma caneta preta na bolsa.

Se ela retirar uma dessas duas canetas da bolsa, sem olhar, qual a probabilidade de essa caneta ser preta?

(A) 1
2
(B) 2
3
(C) 3
5
(D) 3
4
(E) 4
7

Solu¸c˜ao da OBMEP :
Alternativa D.
Vamos denotar por P e V canetas pretas e vermelhas, respectivamente. Como o número de P
e V que Juliana tem são iguais, as probabilidade de ela escolher uma P ou uma V ao acaso são ambas
iguais a 1
2

. Podemos então fazer a seguinte tabela:

CAPÍTULO 4. EXERCÍCIOS DA OBMEP - PRIMEIRA FASE

42

Tabela 4.1: Questão 15 - Resolução

caneta colocada na
bolsa ao acaso
P
V

probabilidade

canetas na bolsa no
dia seguinte
P, P
V, P

1
2
1
2
Fonte: OBMEP, 2020b.

probabilidade de
tirar uma P

1
1
2

Como os eventos (P , P ) e (P , V ) são disjuntos, a probabilidade de Juliana tirar uma caneta

preta da bolsa é

1
2

· 1 +

1
2

·

1
2

=

3
4

.

Solu¸c˜ao sugerida :
Sejam V e P , respectivamente, as canetas vermelha e preta. Vamos calcular a probabilidade de
retirar uma caneta vermelha no dia seguinte. Ontem, quando escolhemos uma caneta ao acaso a chance

de ser vermelha ou de tirar preta era de 3
6

tirar vermelha,

. Vejamos abaixo, com a adição da caneta quais as chances de

P (V hoje) = P (V ontem) · P (V hoje, tendo V e P ) + P (P ontem) · P (V hoje, tendo P e P )
P (V hoje) = 3

6 · 1

2 + 1

2 · 0 = 1
4 .

Logo, como os eventos V e P são disjuntos, temos

P (P hoje) = 1 − P (V hoje)
P (P hoje) = 1 − 1

4 = 3
4 .

Coment´arios e sugest˜oes : Importante sempre ressaltar nesse tipo de exercício os princípios
usados (multiplicativo e aditivo) com os alunos, visto que na questão eles se misturam, pois são a base

para compreensão do tema. O aluno que compreende que a próxima escolha dele é alterada se a primeira
for e associa isso rapidamente ao princípio multiplicativo, está a par dos conceitos vistos.

Quest˜ao 12 (N´ıvel 3 − 2011) Três amigas possuem, cada uma, três blusas: uma amarela, uma
branca e uma preta. Se cada amiga escolher ao acaso uma de suas blusas, qual é a probabilidade de que

as cores das blusas escolhidas sejam todas diferentes?

(A) 1
9
(B) 1
8
(C) 2
9
(D) 3
8
(E) 3
4

Solu¸c˜ao da OBMEP :
Alternativa C.
As amigas podem escolher suas blusas, sem restrição, de 3 · 3 · 3 = 27 maneiras diferentes. Por
outro lado, se elas devem escolher blusas sem repetição de cores e uma delas já escolheu a sua entre as
3 possibilidades, uma outra terá apenas 2 possibilidades e a última apenas 1, num total de 3 · 2 · 1 = 6
possibilidades sem repetição de cores. Logo a probabilidade em questão é igual a 6

.

27 = 2

9

Solu¸c˜ao sugerida :
Primeiramente vejamos que,

CAPÍTULO 4. EXERCÍCIOS DA OBMEP - PRIMEIRA FASE

43

P (todas diferentes) = 1 − (P (todas iguais) + P (duas iguais)) .

Daí, para que sejam todas iguais, precisamos escolher qual é essa cor, então temos 3 opções.
. Logo, P (todas iguais) =
. Para escolher duas blusas iguais, temos novamente 3 opções de escolha da cor que

Depois disso, a chance de que cada menina escolha a cor desejada é de 1
3
3 · 1
repetirá; depois temos 2 opções de escolha da cor diferente; 3 opções de escolha da menina que usará essa

3 = 1

3 · 1

3 · 1

9

cor distinta e como a probabilidade de que cada uma delas escolha a cor designada é de 1
3
P (duas iguais) = 3 · 2 · 3 · 1

, contudo, como visto acima:

3 · 1

3 · 1

3 = 6

9

, temos que a

P (todas diferentes) = 1 − (P (todas iguais) + P (duas iguais))
P (todas diferentes) = 1 − (cid:0) 1
9 + 6

(cid:1) = 1 − 7

9 = 2
9 .

9

Coment´arios e sugest˜oes : A solução sugerida, nos dá um modo de resolver o exercício que
é atraente pro aluno, pois pensar em cada decisão e suas respectivas escolhas, são atividades cognitivas

que fazemos o tempo todo.

Quest˜ao 14 (N´ıvel 3 − 2013) Um dado foi construído usando a planiﬁcação da ﬁgura. Qual

é a probabilidade de obtermos dois resultados diferentes quando jogamos esse dado duas vezes?

Figura 4.1: Questão 14 - Enunciado

Fonte: OBMEP, 2020b.

(A) 1
2
(B) 11
18
(C) 2
3
(D) 5
6
(E) 31
36

Solu¸c˜ao da OBMEP :
Alternativa B.

lançamento desse dado são, respectivamente, 3

As probabilidades de obter um quadrado cinza, um círculo branco ou um círculo preto em um
, 2
6 = 1
6 = 1
iguais em dois lançamentos consecutivos é então 1
3 · 1
2 + 1
2 · 1
de obter dois símbolos distintos é 1 − 7

. A probabilidade de obter dois símbolos
18 ;segue que a probabilidade
6 · 1

e 1
6
3 + 1

36 = 7

6 = 14

3

2

.

18 = 11

18

Uma segunda solução é como segue. Os mesmos dois símbolos distintos podem ser obtidos de

duas maneiras diferentes em lançamentos consecutivos. Logo, a probabilidade de obtermos um quadrado
cinza e um círculo branco é 2· 1

, a probabilidade de obtermos um quadrado cinza e um círculo preto

2 · 1

3 = 1

3

CAPÍTULO 4. EXERCÍCIOS DA OBMEP - PRIMEIRA FASE

2 · 1

é 2 · 1
a probabilidade de obtermos dois símbolos diferentes em lançamentos consecutivos é 1

e a probabilidade de obtermos um círculo branco e um círculo preto é 2· 1

6 = 1

6

44

. Assim,

3 · 1
3 + 1

6 = 1
6 + 1

9

9 = 11

18

.

Solu¸c˜ao sugerida :
Sejam CB , CP e QC , respectivamente, círculo branco, círculo preto e quadrado cinza, que tem

probabilidades de saírem no lançamento do dado de 2
6

, 1
6

e 3
6

. Logo,

P (ﬁguras diferentes) = P (CB).P (n˜ao sair CB)+

P (ﬁguras diferentes) = 2
P (ﬁguras diferentes) = 8

P (CP ).P (n˜ao sair CP ) + P (QC).P (n˜ao sair QC)
(cid:1) + 3
6 · (cid:0)1 − 2
6 · (cid:0)1 − 1
6
36 = 11
36 + 9
18 .

(cid:1) + 1
36 = 22

6 · (cid:0)1 − 3

36 + 5

(cid:1)

6

6

Coment´arios e sugest˜oes : Quando a questão tem muitas formas de se resolver, onde nenhuma
é muito mais extensa que as demais, é interessante pedir para que o aluno trace o caminho da resolução,

pois podemos ter a sorte de ao menos dois alunos pensarem diferentes estratégias de resolução, e então

podermos mostrar que ambas chegam ao mesmo lugar.

Quest˜ao 12 (N´ıvel 3 − 2015) Na ﬁgura, o círculo das centenas está dividido em três setores,
um semicircular e outros dois de mesma área. Cada um dos outros dois círculos estão divididos em setores

de mesma área. As setas nesses círculos, quando giradas, param ao acaso em algum setor, determinando

um número de três algarismos. Por exemplo, na ﬁgura elas determinam o número 331.

Figura 4.2: Questão 12 - Enunciado

Fonte: OBMEP, 2020b.

Qual é a probabilidade de que o número determinado pelas setas, após serem giradas, seja maior

do que 260?

(A) 45%

(B) 55%

(C) 60%

(D) 65%

(E) 70%

Solu¸c˜ao da OBMEP :
Alternativa B.

Na roleta das centenas, a probabilidade de a seta parar no setor marcado com o número 3 é de
1/2, e a probabilidade de a seta parar no setor marcado com o números 1 ou 2 é de 1/4 para cada um deles.
Na roleta das dezenas, a probabilidade de a seta parar num dos setores com os números 1, 3, 4, 5, e 8 é de
1/5 para cada um deles. O número determinado pelas setas, depois de giradas, é maior que 260 quando
acontece alguma das situações seguintes:

CAPÍTULO 4. EXERCÍCIOS DA OBMEP - PRIMEIRA FASE

45

• A seta da roleta das centenas para no setor marcado com 3, o que acontece com probabilidade 1/2.

Não importa o que ocorre nas casas das dezenas e das unidades.

• A seta da roleta das centenas para no setor marcado com 2 e a seta do setor das dezenas para no
setor marcado com 8, o que acontece com probabilidade (1/4) · (1/5). Não importa o que ocorre na
casa das unidades.

Assim, a probabilidade de que o número determinado pelas setas, após serem giradas, seja maior do que

260 é

1
4
o que representa uma porcentagem de 50% + 5% = 55% de probabilidade.

1
20

1
5

1
2

1
2

=

+

+

·

,

Solu¸c˜ao sugerida :
Vejamos que P (maior que 260) = 1 − P (menor que 260). Considerando as mesmas probabilida-
des iniciais: para os valores dentro das roletas da centena, dezena e unidade, segue que para obtermos

um valor menor que 260, temos dois casos:

• Com o número 1 na centena e seguido de quaisquer valores na dezena e unidade, assim P (1 na centena) =

1

4 · 1 · 1 = 1

4

.

• Com o número 2 na centena e seguido de uma dezena diferente de 8 e uma unidade qualquer, assim

P (2 na dezena e n˜ao ter 8 na dezena) = 1

4 · 4

5 · 1 = 1

5

.

Assim, a probabilidade de desejada, pode ser obtida, como mostrado acima, por

P (maior que 260) = 1 − P (menor que 260)

P (maior que 260) = 1 − (P (1 na centena) + P (2 na dezena e n˜ao ter 8 na dezena))
P (maior que 260) = 1 − (cid:0) 1

4 + 1

5

(cid:1) = 11
20 .

E aplicando uma regra de três básica, 11
Outra solução: Note que os círculos a princípio estão divididos em 3 , 5 e 10 partes. No
entanto, para usar a abordagem escolhida para essa solução, vamos dividir o 1° círculo em 4 partes iguais,

20 = 55%.

ao invés de 3 partes distintas como no enunciado. Como os círculos estão divididos em 4 ,5 e 10 partes,

vamos analisá-los como se estivessem divididos em 20 partes, que é o MMC entre esses valores, sendo

assim, no 1° círculo, o espaço destinado ao número 3 equivale a 10 partes (pois ele é metade do círculo), os

números 1 e 2 equivalem a 5 partes cada. No 2° círculo, como ele possui 5 divisórias, cada uma equivale a

4 partes das 20 partições que ﬁzemos e no 3° círculo que tem 10 divisórias, cada uma equivale a 2 partes
das 20 partições iniciais. Portanto, a quantidade total que pode ser escolhida são 20 · 20 · 20 partições
distintas.

Começando por 3, teremos 20

2 = 10 possibilidades e para os outros dois círculos independe,
pois será maior que 260 de qualquer forma, então temos 10 · 20 · 20 = 4000 possíveis partições que geram
números maiores que 260 começando por 3.

Já no caso em que começa por 2, que representa 1/4 do 1° círculo, teremos 20

4 = 5 possibilidades,
no 2° precisamos que seja o número 8 a sair, assim, como ele representa 1/5 do círculo, teremos 20
5 = 4
possíveis valores e no 3° círculo qualquer valor é válido então temos 20 opções de partições, assim, teremos
5 · 4 · 20 = 400 partições que geram números maiores que 260. Logo, a probabilidade é dada por:

P (maior que 260) =

4000 + 400
20 · 20 · 20

=

11
20

= 0, 55 = 55%.

CAPÍTULO 4. EXERCÍCIOS DA OBMEP - PRIMEIRA FASE

46

Coment´arios e sugest˜oes : Outro caso onde é importante deixar o aluno traçar caminhos de
resolução, porque mesmo que não conclua esses pensamentos, é plausível de se imaginar que consiga dizer

quais podem ser os números na centena e dezena. A ideia de usar o MMC nesses casos, quase sempre

passa pela cabeça do aluno, porém muitas das vezes a falta de prática com a aplicação dessa ferramenta

em uma situação problema acaba por inibir a tentativa.

Quest˜ao 16 (N´ıvel 3 − 2016) A professora decidiu premiar, por sorteio, dois dentre os 20
alunos da turma de João. Para o sorteio, 20 bolas com os números dos alunos foram colocadas em uma

caixa. A primeira bola sorteada pela professora caiu no chão e se perdeu, sem que ninguém visse seu

número. Ela decidiu fazer o sorteio das bolas restantes. Qual é a probabilidade de que João tenha sido
um dos dois alunos sorteados?

(A) 1
10
(B) 2
19
(C) 19
200
(D) 39
380
(E) 37
342

Solu¸c˜ao da OBMEP :
Alternativa A.

Como a bolinha que caiu não foi encontrada, nada se pode aﬁrmar sobre ela, isto é, se ela era

de João ou não era, então, tudo se passa como se ela ainda estivesse na caixa. Portanto, a probabilidade
de João vencer é de 2 chances em 20, ou seja, 2/20 = 1/10.

Uma outra maneira de resolver o problema é dividi-lo em casos:

Caso 1. A bolinha que caiu era a de João. Neste caso, a probabilidade de João ganhar é 0, sua bolinha

nunca será sorteada.

Caso 2. A bolinha que caiu não é a de João. Neste caso, a probabilidade de João ganhar é

19
20

(cid:18) 1
19

·

+

18
19

·

1
18

(cid:19)

=

1
10

.

De fato, a probabilidade da bolinha não ser a de João é de 19/20. Para João ter ganhado, ou
isto ocorreu já na primeira retirada (1 bola entre 19 no total) ou isto ocorreu da primeira vez (com
probabilidade 18/19) e a segunda bola retirada foi a de João (com probabilidade de 1/18).

Solu¸c˜ao sugerida :
Vamos calcular a probabilidade de João não ganhar o sorteio. Daí, Se a bola que caiu no chão

foi a dele, é obvio que ele terá 100% de chance de perder no sorteio das duas bolas, mas se a primeira bola
na 2a bola sorteada, logo, indicando

chances de perder na 1a bola sorteada e 17
18

não foi dele, restam 18
19

o verbo pertencer, quando a bola era a de João, temos

P (n˜ao ganhar) = P (1a pertencer).P (perder|1a pertencendo)+

P (n˜ao ganhar) = 1
P (n˜ao ganhar) = 1

P (1a n˜ao pertencer ao Jo˜ao).P (perder|1a n˜ao pertencendo)
20 · 1 · 1 + 19
20 = 18
20 + 17

20 · (cid:0) 18
19 · 17
20 = 9
10 .

18

(cid:1)

Assim, como ganhar e não ganhar são eventos disjuntos, temos

P (ganhar) = 1 − P (n˜ao ganhar)
P (ganhar) = 1 − 9

10 = 1
10 .

CAPÍTULO 4. EXERCÍCIOS DA OBMEP - PRIMEIRA FASE

47

Outra solução: Temos que as formas de escolher as 3 bolas dentre as 20 é dada por A3

20 =
20 · 19 · 18, pois a ordem importa, já que uma das bolas será descartada. Dentre essas formas, João pode
ganhar na 2a bola sorteada (a 1a sorteada que não caiu no chão), o que pode acontecer de 19 · 1 · 18
modos, ou ele ainda pode ganhar na 3a bola (a 2a sorteada que não caiu no chão), o que pode acontecer
de 19 · 18 · 1 modos. Logo, a probabilidade é dada por

P (ganhar) =

19 · 1 · 18 + 19 · 18 · 1
20 · 19 · 18

=

2
20

=

1
10

.

Coment´arios e sugest˜oes : A questão pode gerar mais interesse por parte dos discentes se
trouxermos uma caixa com as bolinhas para a sala e a partir daí fazer questionamentos, como “Se a sua

bolinha caiu no chão, será que ainda dá pra ganhar?”. Sobre os modos de resolução, o mais usado pelos
alunos deve ser o 2a da OBMEP, mas é importante articular com o aluno a solução usando o arranjo
simples.

Quest˜ao 19 (N´ıvel 3 − 2017) Uma caixa contém nove bolas idênticas numeradas de 1 a 9.
Uma bola é sorteada, seu número é anotado e a bola é devolvida à caixa. Repete-se esse procedimento

mais duas vezes, anotando-se também os números da segunda e terceira bolas sorteadas. Qual é a

probabilidade de que a soma dos números nas duas primeiras bolas sorteadas não seja um múltiplo de 3

e a soma nas três bolas sorteadas seja um múltiplo de 3?

(A) 2
9
(B) 1
3
(C) 2
3
(D) 6
9
(E) 7
9

Solu¸c˜ao da OBMEP :
Alternativa A.
O espaço amostral desse experimento é formado pelas trincas (a, b, c) com a, b e c variando de 1

a 9, ou seja, 9 · 9 · 9 = 729 pontos equiprováveis.

Observe que um número natural pode ser múltiplo de 3 ou estar a uma distância 1 ou 2 do

próximo múltiplo de 3. Por exemplo, 4 está a uma distância 2 de 6, e 5 está a uma distância 1 de 6.

Assim, a pode ser escolhido de 9 maneiras, e b não pode assumir 3 dos 9 valores, isto é, ou não
pode assumir 3,6 e 9 ou não pode assumir 1,4 e 7, ou não pode assumir 2,5 e 8. Assim, b pode assumir 6
valores.

Para escolha de c, utilizamos o mesmo argumento, só que agora queremos que assuma um dos

três valores que tornem o resultado da soma a + b + c um múltiplo de 3.

Portanto, o número de pontos que satisfazem o enunciado é 9 · 6 · 3 = 162, e a probabilidade é

162

729 = 2

9

.

Solu¸c˜ao sugerida :
Para obtermos uma soma de dois números a e b, onde 3 não divide a + b, precisamos que a + b
deixe resto 1 ou 2 na divisão por 3, daí o terceiro número, c, deverá completar o que falta para ser
múltiplo de 3, como nos casos abaixo:

• Caso 1: A soma a + b deixa resto 1 e c deixa resto 2, ambos na divisão por 3, assim: a + b =
(1 + 3) , (3 + 1) , (2 + 2) , (1 + 6) , (6 + 1) , (4 + 3) , (3 + 4) , (2 + 5) , (5 + 2) , (7 + 3) , (3 + 7) , (2 + 8) ,

(8 + 2) , (4 + 6) , (6 + 4) , (9 + 1) , (1 + 9) , (5 + 5) , (6 + 7) , (7 + 6) , (5 + 8) , (8 + 5) , (4 + 9) , (9 + 4) ,

(7 + 9) , (9 + 7) , (8 + 8) são os valores que satisfazem a condição, dos 9 · 9 = 81 resultados possíveis
e c = 2, 5 ou 8, dos 9 resultados possíveis, daí

CAPÍTULO 4. EXERCÍCIOS DA OBMEP - PRIMEIRA FASE

48

P (Caso 1) =

27
9 · 9

·

3
9

=

81
729

.

• Caso 2: A soma a + b deixa resto 2 e c deixa resto 1, ambos na divisão por 3, assim: a + b =
(1 + 1) , (1 + 4) , (4 + 1) , (2 + 3) , (3 + 2) , (1 + 7) , (7 + 1) , (2 + 6) , (6 + 2) , (3 + 5) , (5 + 3) , (4 + 4) ,

(2 + 9) , (9 + 2) , (3 + 8) , (8 + 3) , (4 + 7) , (7 + 4) , (5 + 6) , (6 + 5) ,(5 + 9) , (9 + 5) , (6 + 8) , (8 + 6) ,

(7 + 7) , (8, 9) , (9, 8) são os valores que satisfazem a condição, dos 9 · 9 = 81 resultados possíveis e
c = 1, 4 ou 7, daí

P (Caso 2) =

27
9 · 9

·

3
9

=

81
729

.

Logo,

P (3 n˜ao dividir a + b e 3 dividir a + b + c) = P (Caso 1) + P (Caso 2)
729 + 81
P (3 n˜ao dividir a + b e 3 dividir a + b + c) = 81
P (3 n˜ao dividir a + b e 3 dividir a + b + c) = 2
9 .

729 = 162

729

Coment´arios e sugest˜oes : Fica mais fácil conseguir que os alunos construam a linha de raci-
ocínio da solução sugerida se pedirmos para testarem números, até que percebam um padrão nas somas,

padrão que na verdade está baseado nos restos. Conseguindo traçar esse parâmetro é provável que

estabeleçam os dois casos que a questão precisa.

Capítulo 5

Exercícios da OBMEP - Segunda Fase

Neste capítulo, serão abordados todos os exercícios da 2a fase, de nível 3, de probabilidade da
OBMEP, até o ano de 2019. Em alguns casos, haverá uma solução sugerida e comentários de que auxiliam

o docente a exempliﬁcar tais conceitos para os alunos durante as aulas, com o objetivo de que tenham

uma melhor compreensão do conteúdo e sequencialmente melhores resultados nas próximas edições da

competição. Todos os exercícios e as “soluções da OBMEP”, foram retirados integralmente de OBMEP

(2020b), já as “soluções sugeridas”, bem como os comentários e sugestões, foram elaborados pelo autor.

Quest˜ao 5 (N´ıvel 3 − 2005) Em um jogo cada participante recebe um cartão com 4 números
distintos de 1 a 20, dispostos em duas linhas e duas colunas. Os números são sucessivamente sorteados

de uma caixa que contém 20 bolas idênticas, que foram numeradas de 1 a 20. Ganha o participante que

for o primeiro a ter sorteados dois números de uma linha ou dois números de uma coluna.

a) Os cartões 1

12 | 5

e 1

12 | 5

3

3
ganha também. Descreva todos os cartões equivalentes a 7

b) Qual a probabilidade de que o cartão 1

12 | 5

3

.

9 | 2
ganhe logo na segunda bola sorteada?

4

são equivalentes, porque se um deles ganha o jogo então o outro

Solu¸c˜ao da OBMEP :
a) Dois cartões são equivalentes quando suas linhas e colunas são compostas pelos mesmos
, os quatro pares são (7, 2) , (2, 4) , (4, 9) e (9, 7). Os

quatro pares de números. No caso do cartão 7

9 | 2

4

outros cartões que possuem estes mesmos pares em suas linhas e colunas são:

9
4

|

7
2

,

4
2

|

9
7

,

2
7

|

4
9

,

9
7

|

4
2

,

2
4

|

7
9

,

7
2

|

9
4

e

4
9

|

2
7

.

b) Solução 1: Existem 20 maneiras de sortear a primeira bola. Uma vez sorteada a primeira

bola, há 19 maneiras de sortear a segunda (pois não há números iguais nos cartões). Pelo Princípio
Fundamental da Contagem, há 20 · 19 maneiras de sortear os dois primeiros números. Este é o número
ganhe logo na segunda bola
total de casos possíveis para o experimento. Para que o cartão 1
sorteada, os dois números sorteados devem formar uma de suas linhas ou colunas, em um número de

12 | 5

3

quatro. Como há duas maneiras de sortear uma linha ou uma coluna, o número de casos favoráveis é 8.

Logo, a probabilidade pedida é

8

20·19 = 2

95

.

Solução 2: Para que o cartão ganhe na segunda bola sorteada, a primeira bola deve ter um dos

4 números do cartão. Como há 20 bolas, a probabilidade de isto ocorrer é 4

20 = 1

5

. Além disso, o número

da segunda bola deve ser um dos dois números que estão na linha ou na coluna do primeiro; como agora

restam 19 bolas na caixa, a probabilidade disto ocorrer é 2
19

. Assim, a probabilidade do cartão ganhar

logo na segunda bola sorteada é 1

5 · 2

19 = 2

95

.

elementos dos números de 1 a 20, que são em um número de (cid:0)20
2

Solução 3: Podemos pensar nos dois primeiros números sorteados como um subconjunto de dois
2!18! = 10 · 19. Este é o número

(cid:1) = 20!

49

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

50

total de casos possíveis para este experimento. Por outro lado, o número de casos favoráveis é 4, que é o

número de pares do cartão que estão na mesma linha ou na mesma coluna. Deste modo, a probabilidade

pedida é

4

10·19 = 2

95

.

Solu¸c˜ao sugerida :
b) Vamos calcular a probabilidade de o cartão não ganhar nas duas primeiras rodadas. O que
pode acontecer se nenhum dos 4 números for escolhido na primeira rodada (cid:0)P (n˜ao sair na 1a) = (cid:0) 16
20 · 1(cid:1)(cid:1)
ou se um dos quatro números sair na primeira, porém um dos dois que formam linha e coluna não sair
na segunda (cid:0)P (sair na 1a mas n˜ao sair na 2a) = (cid:0) 4
20 · 17

(cid:1)(cid:1), daí

19

P (ganhar na 2a rodada) = 1 − P (n˜ao ganhar na 2a rodada)
P (ganhar na 2a rodada) = 1 − (cid:0) 16
P (ganhar na 2a rodada) = 1 − 93

20 · 1 + 4
95 = 2
95 .

20 · 17

19

(cid:1)

Coment´arios e sugest˜oes : O item b) possui diversas formas de resolução, a mais comum deve
ser a 2a por ser um linha de pensamento mais direta, porém é muito importante que o docente mostre
ao aluno que existem várias formas de se fazer aquilo, visto que um discente pode ter pensado em uma

das soluções mas não quis falar por imaginar estar errada. Para gerar entusiasmo com dos alunos pelo

conteúdo, o professor pode aplicar a situação na sala, montando peças e fazendo as perguntas aos alunos
sobre as probabilidades.

Quest˜ao 5 (N´ıvel 3 − 2008) No brinquedo ilustrado na ﬁgura, bolinhas são colocadas nas
entradas A,B ou C e movem-se sempre para baixo, terminando em uma das caixas 1,2 ou 3. Ao atingir
um dos pontos marcados com (cid:78), as bolinhas têm chances iguais de ir para cada um dos dois lados.

Figura 5.1: Questão 5 - Ilustração

Fonte: OBMEP, 2020b.

a) Se uma bolinha for colocada em C , em quais caixas ela pode parar? E se ela for colocada

em B ?

b) Se uma bolinha for colocada em A, qual a probabilidade de que lá vá parar na caixa 2? E

se ela for depositada em B , qual é essa probabilidade?

c) Se colocarmos uma bolinha em cada entrada (uma de cada vez), qual a probabilidade de

que, no ﬁnal, haja uma bolinha em cada caixa?

Solu¸c˜ao da OBMEP :
a) Uma bolinha colocada em C só poderá parar nas caixas 2 e 3; se colocada em B , ela poderá

parar em qualquer uma das caixas.

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

51

b) Se ela parte de A, para chegar à caixa 2 ela deve ir para a direita tanto na primeira como
na segunda bifurcação. Como a bolinha tem chances iguais de ir para a direita ou para a esquerda em

cada bifurcação, a probabilidade dela chegar à caixa 2 é 1

2 · 1

2 = 1

4

ou 25%.

Se a bolinha for depositada em B , pelo mesmo raciocínio, ela poderá chegar à caixa 2 por dois
. Como

caminhos diferentes: direita, esquerda ou esquerda, direita; ambos ocorrem com probabilidade 1
4

esses eventos são disjuntos, a probabilidade de um deles ocorrer é a soma das probabilidades de cada
evento individual. Logo, a probabilidade da bolinha sair de B e chegar à caixa 2 é 1

ou 50%.

4 + 1

4 = 1

2

c) Existem três situações possíveis para que no ﬁnal, haja uma bolinha em cada caixa. Descre-

vemos estas situações na tabela abaixo, onde (por exemplo) a primeira linha indica a situação em que
uma bolinha colocada em A cai na caixa 1, outra colocada em B cai na caixa 2 e a última, colocada em
C , cai na caixa 3.

Tabela 5.1: Questão 18 - Possíveis casos

caixa 1

caixa 2

caixa 3

1a
2a
3a

A
A
B

B
C
A

C
B
C

Fonte: OBMEP, 2020b.

Observando que os eventos “bola colocada em X caiu na caixa Y” são independentes e lem-

brando que a probabilidade de eventos independentes ocorrerem simultaneamente é igual ao produto das

probabilidades de cada evento, a probabilidade de que cada uma dessas situações ocorra é:

1a situa¸c˜ao :

2a situa¸c˜ao :

3a situa¸c˜ao :

3
4

1
4

3
4

·

·

·

1
2

1
4

1
4

·

·

·

3
4

3
4

1
4

=

=

=

9
32

;

3
64

;

3
64

.

Por outro lado, a ocorrência de cada uma das conﬁgurações acima é um evento disjunto dos

outros dois; a probabilidade de ao menos um deles ocorrer é então igual à soma das probabilidades dos

eventos individuais. Logo, a probabilidade de que haja uma bolinha em cada caixa é

24
64
A título de observação, listamos abaixo as 12 possibilidades para a distribuição de três bolinhas

3
64

3
64

9
32

3
8

=

+

+

=

.

pelas caixas e suas respectivas probabilidades.

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

52

Tabela 5.2: Questão 18 - Todas as probabilidades

caixa 1
A
A
A
A
AB
AB
B
B
vazia
vazia
vazia
vazia

caixa 2
B
C
BC
vazia
vazia
C
C
AC
AB
ABC
AC
A

caixa 3
C
B
vazia
BC
C
vazia
C
vazia
C
vazia
B
BC

probabilidade

18/64
3/64
6/64
9/64
9/64
3/64
3/64
1/64
6/64
2/64
1/64
3/64

Fonte: OBMEP, 2020b.

Solu¸c˜ao sugerida :
c) Vejamos as probabilidades das bolinhas terem saído de A,B e C e pararem nas caixas 1, 2 e

3 separadamente:

Tabela 5.3: Probabilidades das bolinhas separadas

Partindo de A 1
Partindo de B
Partindo de C

caixa 1
2 · 1
2 + 1
2 = 3
2 = 1
2 + 1
0

1

4

4

1

caixa 2
2 = 1
2 · 1
4 = 1
4 + 1
2 = 1
2 · 1

1

1

4

4

2

caixa 3

1

0
2 = 1
2 · 1
2 · 1
2 + 1

1

4

2 = 3

4

Fonte: Elaborada pelo autor.

Agora que sabemos quais são as probabilidades individualmente, vamos junta-las, mas como

queremos saber a probabilidade de ﬁcarem separadas, podemos fazer:

P (separadas) = 1 − P (juntas).

Onde,

P (juntas) = P (A e B em 1) + P (A e B em 2 e C (cid:54)= 2) + P (B e C em 2 e A (cid:54)= 2)+

P (juntas) = 3
P (juntas) = 3

P (B e C em 3) + P (A e C em 2 e B (cid:54)= 2) + P (A, B e C em 2)
4 · (cid:0)1 − 1
4 · 1
16 + 3

4 · (cid:0)1 − 1
(cid:1) + 1
32 = 5
32 = 20
8 .

2 · (cid:0)1 − 1
32 + 3

(cid:1) + 1
2 · 1
32 + 1

4 · 1
32 + 3

10 + 1

4 + 1

4 + 1

4 · 3

4 · 1

4

2

4

(cid:1) + 1

4 · 1

2 · 1

4

Logo,

P (separadas) = 1 −

5
8

=

3
8

.

Coment´arios e sugest˜oes : Excelente exercício, os itens a) e b) constroem a linha de raciocínio
a ser usada em c), é interessante que o professor trabalhe questões desse tipo com o aluno, principalmente

para que ele consiga resolver questões em OBMEPs futuras, pois apesar dessa questão, a prova não tem

por costume criar esse caminho com os itens anteriores, geralmente o aluno tem de pensar nessas etapas

antes de pensar na questão maior proposta pelo exercício.

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

53

Quest˜ao 4 (N´ıvel 3 − 2009) Quatro times, entre os quais o Quixajuba, disputam um torneio

de vôlei em que:

• cada time joga contra cada um dos outros uma única vez;

• qualquer partida termina com a vitória de um dos times;

• em qualquer partida, os times têm a mesma probabilidade de ganhar;

• ao ﬁnal do torneio, os times são classiﬁcados em ordem pelo número de vitórias.

a) É possível que, ao ﬁnal do torneio, todos os times tenham o mesmo número de vitórias? Por

b) Qual é a probabilidade de que o torneio termine com o Quixajuba isolado em primeiro lugar?

c) Qual é a probabilidade de que o torneio termine com três times empatados em primeiro

quê?

lugar?

Solu¸c˜ao da OBMEP :
a) O número total de partidas disputadas no torneio é 3 + 2 + 1 = 6. Como 6 não é divisível

por 4, o torneio não pode acabar com os quatro times tendo o mesmo número de vitórias.

b) 1a solução: Para que o Quixajuba termine isolado em primeiro lugar, ele deve ganhar todas
as suas partidas. De fato, se ele ganhar duas ou menos, então os outros três times dividirão pelo menos

quatro vitórias entre si, e assim algum deles deve ter pelo menos duas vitórias; nesse caso, o Quixajuba

não seria o campeão isolado. Para cada um dos três jogos entre os outros times há duas possibilidades.
Logo, o número de maneiras do Quixajuba terminar sozinho em primeiro lugar é 1 · 1 · 1 · 2 · 2 · 2 = 8.
Como há 26 = 64 resultados possíveis para as seis partidas, a probabilidade de o Quixajuba ser o campeão
isolado é 8

64 = 1
8 .
2a solução: Argumentamos como acima que o Quixajuba será o campeão isolado se e somente
se ele vencer suas três partidas. Como a probabilidade de o Quixajuba ganhar um jogo contra qualquer

dos outros times é 1
2

, a probabilidade de ele ganhar suas três partidas é 1

2 · 1

2 · 1

2 = 1

8

.

c) Suponhamos que os times sejam A,B ,C e D e que o torneio termine com D isolado em último

lugar. Então D perdeu todas suas partidas; de fato,

• se D tivesse ganho suas três partidas, teria terminado o torneio em primeiro lugar (como vimos no

item anterior);

• se D tivesse ganho duas (ou uma) partidas, os outros times dividiriam quatro (ou cinco) vitórias
entre si; nesse caso, pelo menos um deles teria ganho no máximo uma partida e assim D não teria
ﬁcado em último lugar isolado.

Logo A,B e C dividem entre si as seis vitórias, ou seja, cada um deles ganhou duas vezes; uma
contra D e uma contra um dos outros. Para as partidas entre A, B e C temos apenas duas possibilidades:
A ganhou de B que ganhou de C que ganhou de A, ou A ganhou de C que ganhou de B que ganhou de A.
Em resumo, há apenas duas possibilidades para que A, B e C dividam a liderança, e neste caso D acaba
o torneio em último lugar isolado. Como qualquer um dos times pode acabar em último lugar isolado,

enquanto os outros dividem a liderança, segue que o número de possibilidades para que isto aconteça é
4 · 2 = 8. Por outro lado, o número total de possibilidades para os resultados das seis partidas é 26 = 64.
Logo a probabilidade de que três times dividam a liderança é 8

.

64 = 1

8

Solu¸c˜ao sugerida :
Observação: Vamos utilizar tabelas de resultados, onde lê-se: o time da coluna obteve vitória

(verde)/ derrota (vermelho) contra o time da linha.

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

54

a) Vamos supor que isso aconteça com uma vitória para cada time:

Tabela 5.4: Uma vitória para cada

A B C D

A
B
C
D

Fonte: Elaborada pelo autor.

Como visto na tabela acima, se A vencer B e B vencer C , já teríamos D com duas vitórias.
Ou ainda, se A vencer D e B vencer A, já teríamos C com duas vitórias, enﬁm, é impossível ter todos
empatados com uma vitória.

Vamos supor que todos os times terminem empatados com duas vitórias para cada:

Tabela 5.5: Duas vitórias para cada

A B C D

A B C D

A B C D

A
B
C
D

ou

A
B
C
D

ou

A
B
C
D

Fonte: Elaborada pelo autor.

Do mesmo modo do caso anterior, teremos um dos times com uma quantidade de vitórias

diferente, no caso diferente de duas.

Vamos supor que todos os times tenham 3 vitórias:

Tabela 5.6: Três vitórias para cada

A B C D

A
B
C
D

Fonte: Elaborada pelo autor.

Como vemos na tabela acima, caso A obtenha três vitórias, nenhum dos outros três times

conseguiriam fazer o mesmo.

Portanto, os quatro times não podem terminar o torneio com o mesmo número de vitórias, seja

qual for esse número.

c) Como visto nas tabelas em a), esse caso só pode acontecer, caso três times tenham duas
vitórias e o quarto time tenha três derrotas. Vamos supor que o time D tenha as três derrotas; assim, os
time A,B e C venceram o time D (cid:0) 1
(cid:1),
logo temos duas opções:

(cid:1), mas o time A ainda tem de vencer B ou C (cid:0)2 · 1

2 = 1

8 = 1

2 · 1

2 · 1

4

8

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

55

Tabela 5.7: D perde os três jogos e A vence B ou C .

A B C D

A B C D

A
B
C
D

ou

A
B
C
D

Fonte: Elaborada pelo autor.

Na tabela acima, os quadros pretos representam que os resultados estão conectados, em outras
palavras, se B vencer C então C perdeu para B . Assim, analisando o time B , temos de escolher o
resultado contra os times C e D (cid:0) 1
(cid:1) e depois escolher o resultado do confronto entre C e D
(cid:1), mas ﬁzemos essa análise ﬁxando o time D como aquele que teria quantidade de derrotas
(cid:0) 1
2 · 1
diferente dos outros três, logo, temos quatro opções de times para fazerem esse papel, assim,

16 = 1

4 = 1

2 · 1

2 · 1

32

16

P (trˆes times empatados) = 4 ·

1
32

=

1
8

.

Coment´arios e sugest˜oes : O desenho das tabelas facilita ao aluno a concepção do que trata
o exercício, sem muito esforço é possível responder os itens pedidos aplicando o princípio multiplicativo

junto a noção que a tabela nos dá dos possíveis acontecimentos e esse é um recurso conhecido no geral

por conta dos campeonatos que existem, é uma maneira pratica de fazê-lo. É mais cômodo ao aluno, se

mostrarmos primeiro essa forma de pensar e depois a resolução feita pela OBMEP.

Quest˜ao 5 (N´ıvel 3 − 2011) Em uma caixa há 10 bolas idênticas, numeradas de 1 a 10. O
número de cada bola corresponde a um dos pontos da ﬁgura, os quais dividem a circunferência em 10

partes iguais. Nos itens a seguir, considere que as bolas são retiradas ao acaso, uma a uma e sem reposição.

Figura 5.2: Questão 24 - Enunciado

Fonte: OBMEP, 2020b.

a) Se forem retiradas duas bolas, qual é a probabilidade de que o segmento determinado pelos

pontos correspondentes seja um diâmetro da circunferência?

b) Se forem retiradas três bolas, qual é a probabilidade de que os pontos correspondentes sejam

vértices de um triângulo retângulo?

Um ângulo inscrito em uma circunferência é reto se e somente se o arco correspondente é uma

semicircunferência.

c) Se forem retiradas quatro bolas, qual é a probabilidade de que os pontos correspondentes

sejam vértices de um retângulo?

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

56

Solu¸c˜ao da OBMEP :
a) 1a solução: O princípio multiplicativo mostra que o número de maneiras de retirar duas bolas,
uma a uma, é 10 · 9 = 90. Dessas retiradas, há dez para as quais o segmento determinado pelos pontos
retirados é um diâmetro, a saber, (1, 6) , (2, 7) , (3, 8) , (4, 9) , (5, 10) , (6, 1) , (7, 2) , (8, 3) , (9, 4) e (10, 5).
Logo, a probabilidade pedida é 10

.

90 = 1

9

2a solução: Retira-se uma bola qualquer. Das nove possibilidades de retirar uma bola, apenas
uma determinará, junto com a primeira, um diâmetro. Logo, a probabilidade de retirar duas bolas que

determinam um diâmetro é 1
9

.

3a solução: É possível retirar duas bolas de (cid:0)10
cinco que determinam diâmetros; logo a probabilidade procurada é 5

2

(cid:1) = 45 maneiras diferentes. Dessas retiradas há

45 = 1

9

.

b) 1a solução: O princípio multiplicativo mostra que o número de maneiras de retirar três bolas,
uma a uma, é 10 · 9 · 8 = 720. Para que uma retirada determine um triângulo retângulo, ela deve conter
duas bolas a e b que determinam um diâmetro e uma terceira bola x distinta dessas duas. Ordenando
essas três bolas das 3! = 6 maneiras possíveis, vemos que há seis retiradas que consistem dessas bolas.
Como há cinco pares de bolas que determinam um diâmetro e a bola extra pode ser escolhida de oito
maneiras diferentes, o número de retiradas que determinam um triângulo retângulo inscrito é 6·5·8 = 240.
Logo, a probabilidade procurada é 240

.

720 = 1

3

2a solução: Uma vez retiradas três bolas, podemos formar com elas três grupos de duas bolas.
Observamos que se um desses grupos determina um diâmetro, então isso não pode acontecer para os
de determinar um diâmetro, a

outros dois grupos. Como cada grupo de duas bolas tem probabilidade 1
9
probabilidade procurada é então 1
9 + 1

3a solução: Há (cid:0)10

(cid:1) = 120 maneiras de escolher três bolas, ou seja, há 120 triângulos inscritos
com vértices nos vértices do decágono. Por outro lado, cada diâmetro determina oito triângulos retângulos
inscritos, num total de 5·8 = 40; ou seja, há 40 escolhas de três bolas que determinam triângulos retângulos
inscritos. A probabilidade procurada é então 40

9 = 1

9 + 1

3

3

.

.

120 = 1

3

c) 1a solução: O número de retiradas de quatro bolas é 10 · 9 · 8 · 7 e cada uma dessas retiradas
determina um quadrilátero inscrito. Por outro lado, as bolas de uma retirada que determina um retângulo

inscrito devem determinar dois diâmetros. Há dez escolhas para a primeira bola de uma tal retirada e a

bola diametralmente oposta pode então aparecer em qualquer uma das três posições seguintes; as outras

duas bolas podem então ser escolhidas de oito maneiras diferentes, correspondentes aos quatro diâmetros

ainda não determinados. Assim as retiradas que determinam um triângulo retângulo são em número de
10 · 3 · 8 e a probabilidade procurada é então 10·3·8
10·9·8·7 = 1

.
21
2a solução: Para que as quatro bolas retiradas determinem um retângulo, as três primeiras
3 ;uma vez fez feito, há
uma única escolha para a quarta bola entre as sete remanescentes. Logo, a probabilidade procurada é
3 · 1

devem determinar um triângulo retângulo, o que acontece com probabilidade 1

(cid:1) = 210 maneiras de escolher quatro bolas, ou seja, há 210 quadriláteros
inscritos com vértices nos vértices do decágono. Por outro lado, um retângulo inscrito é determinado por
(cid:1) = 10 retângulos inscritos, correspondentes a dez escolhas de quatro bolas.
dois diâmetros, ou seja, há (cid:0)5
2
Logo, a probabilidade procurada é 10

.
3a solução: Há (cid:0)10

7 = 1

21

4

1

.

210 = 1

21

Solu¸c˜ao sugerida :
b) Podemos calcular a probabilidade de não ser triângulo retângulo. Para isso, temos 10 opções

de escolha para o primeiro ponto; o segundo ponto não pode ser o primeiro e nem o oposto à ele, logo

temos 8 opções e para o terceiro ponto, não podemos escolher o primeiro, nem o segundo e nem os seus
opostos, ou seja, nos restam 10 − 4 = 6 pontos à disposição. Como temos 10 · 9 · 8 = 720 opções de
escolher 3 dentre os 10 pontos disponíveis, a probabilidade desejada é

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

57

P (ser retˆangulo) = 1 − P (n˜ao ser retˆangulo)
P (ser retˆangulo) = 1 − 10·8·6

720 = 1 − 2

3 = 1
3 .

Coment´arios e sugest˜oes : Construir com os alunos a ideia do complementar é imprescindível,
nessa questão vemos como ela pode nos auxiliar bem e com uma linha de pensamento bastante direta,

ainda mostrar a quantidade de formas de se resolver, apesar de diminuir a quantidade de exercícios vistos

no todo, contribui para a aprendizagem e a motivação do aluno de uma forma mais signiﬁcativa por vezes

do que dezenas de exercícios que só seguem um caminho . Articular diferentes segmentos da matemática

durante as aulas é um desaﬁo constante enfrentado pelos educadores, exercícios que fazem isso trazendo

tanto conceitos juntos tem de ser vistos como essenciais ao ﬁnal dos conteúdos, pois o aluno geralmente

não imagina que temas tão distintos podem se encaixar em uma só questão.

Quest˜ao 5 (N´ıvel 3 − 2012) Em uma caixa há 9 bolas amarelas numeradas de 1 a 9 e, em uma
segunda caixa, há 9 bolas brancas, também numeradas de 1 a 9. Todas as bolas são idênticas, exceto

por sua cor e seu número. Uma bola amarela é sorteada e colocada na segunda caixa; a seguir, uma é

sorteada da segunda caixa.

a) Qual é a probabilidade de que a bola sorteada na segunda caixa seja amarela?

b) Qual é a probabilidade de que as duas bolas sorteadas tenham o mesmo número?

c) Qual é a probabilidade de que a bola sorteada da segunda caixa tenha o número 1?

Solu¸c˜ao da OBMEP :
a) Ao se tentar sortear uma bola da 2a caixa, há 10 bolas idênticas, uma das quais é amarela.

Logo, a probabilidade de que a segunda bola retirada seja amarela é 1
10

.

b) Ao se sortear uma bola da 2a caixa, há duas bolas com o mesmo número da primeira bola

sorteada (uma amarela e uma branca). A probabilidade de que uma delas seja a 2a bola é 2

10 = 1

5

.

c) 1a solução: A primeira bola pode ser sorteada de 9 maneiras e a segunda de 10. O número
total de possibilidades para o sorteio das bolas é, portanto, 9 · 10 = 90. Para contar quantos são os
sorteios em que a segunda bola tem o número 1, consideremos dois casos:

• A bola sorteada da 1a caixa tem o número 1. Neste caso, há apenas uma possibilidade para o
sorteio da 1a bola, mas duas para o sorteio da 2a (já que há duas bolas com o número 1 na segunda
caixa quando ela é sorteada). Logo, há 1 · 2 = 2 formas de se obter 1 na 2a bola.

• A bola sorteada da 1a caixa tem o número diferente de 1. Neste caso, há 8 possibilidades para o
sorteio da 1a bola, e apenas uma para o sorteio da 2a (já que há somente uma bola com o número
1 na segunda caixa quando ela é sorteada). Logo, há 8 · 1 = 8 formas de se obter 1 na 2a bola.

A probabilidade de que a segunda bola tenha o número 1 é, portanto,

n´umero de casos favor´aveis
n´umero de casos poss´ıveis

=

2 + 8
90

=

1
9

.

2a solução: As bolas de 1 a 9 ﬁguram em igual quantidade em ambas as caixas. Logo, mesmo
depois de passada uma bola da 1a para a 2a, todos os números continuam tendo a mesma chance de
serem sorteados. Portanto, a probabilidade de que a segunda bola seja a bola de número 1 é 1
9

.

3a solução:

P (2a bola = 1) = P (1a bola = 1) · P (2a bola = 1 | 1a bola = 1)+

P (2a bola = 1) = 1

P (1a bola (cid:54)= 1) · P (2a bola = 1 | 1a bola (cid:54)= 1)
9 · 2

10 = 1
9 .

10 + 8

9 · 1

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

58

Solu¸c˜ao sugerida :
a) Vamos calcular a probabilidade de não ser amarela, como temos 9 bolas brancas e 1 amarela

na segunda caixa, P (n˜ao ser amarela) = 9
10

. Logo,

P (ser amarela) = 1 − P (n˜ao ser amarela)
P (ser amarela) = 1 − 9

10 = 1
10 .

b) Temos 9 opções de escolha para ser o número que vai aparecer em ambas as bolas; temos

chance de 1
9

de desse estar na bola amarela que foi para a 2a caixa e depois temos 2
10

de chance de uma

dessas duas bolas ser sorteada, logo

P (mesmo n´umero) = 9 ·

1
9

·

2
10

=

1
5

.

c) Vamos calcular a probabilidade de não ser 1 o número sorteado na 2a caixa, daí

P (n˜ao sair 1) = P (n˜ao ser 1 | 1a foi 1) + P (n˜ao ser 1 | 1a n˜ao foi 1)
P (n˜ao sair 1) = P (1a sair 1) · P (n˜ao sair 1 na 2a tendo sa´ıdo 1 na 1a)+

P (n˜ao sair 1) = 1

P (1a n˜ao sair 1) · P (n˜ao sair 1 na 2a n˜ao tendo sa´ıdo 1 na 1a)
9 · 8

10 = 80
90 .

10 + 8

9 · 9

Logo, como os eventos sair 1 e não sair 1 são independentes, temos

P (sair 1) = 1 − P (n˜ao sair 1) = 1 − 80
90
90 = 1
P (sair 1) = 10
9 .

Coment´arios e sugest˜oes : Trazer uma caixinha com bolinhas e mostrar pro aluno a situa-
ção na prática, ajuda no desaﬁo de não se agarrar a fórmula, principalmente no caso da probabilidade

condicional, que como visto nas duas soluções do item c), a concepção chega ao aluno de forma natural.

Quest˜ao 5 (N´ıvel 3 − 2013) Homero segura um número ímpar de barbantes idênticos e pede
para Soﬁa amarrar pares de pontas ao acaso, de cada lado de sua mão, até que sobre somente uma ponta

de cada lado. A ﬁgura ilustra o procedimento para três barbantes.

Figura 5.3: Questão 5 - Enunciado

Fonte: OBMEP, 2020b.

a) Com três barbantes, qual é a probabilidade de que todos os barbantes ﬁquem unidos em um

único ﬁo?

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

59

b) Com cinco barbantes, qual é a probabilidade de que um dos pedaços originais de barbante

ﬁque separado dos demais?

c) Com cinco barbantes, qual é a probabilidade de que os barbantes ﬁquem unidos em um único

ﬁo?

Solu¸c˜ao da OBMEP :
a) 1a solução: Após amarrar dois barbantes do lado de cima da mão, temos a situação da ﬁgura
à direita. Os possíveis resultados após amarrar duas pontas do outro lado da mão são mostrados na

ﬁgura à esquerda.

Figura 5.4: Questão 5 - Solução 1

esquerda e direita

Fonte: OBMEP, 2020b.

Temos duas possibilidades para o caso da esquerda (barbantes unidos em um único ﬁo) e 1
possibilidade para o caso da direita, num total de 2 + 1 = 3. Assim, a probabilidade de formar um único
. Podemos expressar esse raciocínio dizendo que, uma vez dado um nó do lado de cima da mão,
ﬁo é 2
3

a ponta em baixo correspondente à ponta solta em cima tem 3 escolhas: ﬁcar sozinha ou unir-se a uma

das outras duas. Em 2 dessas escolhas (unir-se a uma das outras duas) é formado um único ﬁo, ou seja,

a probabilidade de formar um único ﬁo é 2
3

.

2a solução: Vamos supor que as pontas dos barbantes do lado de cima da mão sejam rotuladas
com as letras A, B, C e as pontas correspondentes do outro lado com A’, B’, C’. Para dar um nó em cima

da mão, basta escolher a ponta que vai ﬁcar solta (3 possibilidades) e amarrar as outras duas. O mesmo
ocorre do outro lado da mão, e segue que temos 3 · 3 = 9 possibilidades para dar nós de ambos os lados
da mão. Haverá um barbante isolado quando a ponta solta do lado de baixo fora ponta correspondente à

ponta solta do lado de cima; isso ocorre uma vez a cada escolha de como amarrar os barbantes na parte

de cima, num total de 3 casos. Logo, a probabilidade de que os barbantes não estejam unidos em um

único ﬁo é 3

e a de que estejam unidos em um único ﬁo é 1 − 1

9 = 1
b) 1a solução: Como na 1a solução do item (a), após dar dois nós de um dos lados da mão, a
outra ponta de barbante não usado tem 5 escolhas, sendo que em apenas 1 delas ele ﬁcará solto; logo, a

3 = 2

3

3

.

probabilidade de que um dos pedaços ﬁque isolado é 1
5

.

2a solução: Como na 2a solução do item (a), vamos supor que as pontas dos barbantes do lado
de cima da mão sejam rotuladas com as letras A, B, C, D e E, enquanto as pontas correspondentes do

outro lado são rotuladas com A’, B’, C’, D’ e E’. Para dar os nós em cima da mão, basta escolher a

ponta que vai ﬁcar solta (5 possibilidades) e amarrar as outras quatro duas a duas (3 possibilidades; por

exemplo, se A ﬁcou solta, as possibilidades são (BC, DE), (BD, CE) e (BE,CD)), como podemos ver na

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

60

imagem a seguir elaborada pelo autor:

Figura 5.5: Questão 5 (2013) - item b)i

Fonte: Elaborada pelo autor.

O mesmo ocorre do outro lado da mão, e segue que temos (5 · 3)2 possibilidades para dar nós
de ambos os lados da mão. Haverá um barbante isolado quando a ponta solta do lado de baixo for a

ponta correspondente à ponta solta do lado de cima, exempliﬁcado na imagem a seguir elaborada pelo

autor:

Figura 5.6: Questão 5 (2013) - item b)ii

Fonte: Elaborada pelo autor.

Isso ocorre uma vez a cada escolha de como amarrar os barbantes na parte de cima, num total
de (5 · 3) · 3 (5 · 3 escolhas da ponta solta na parte de baixo, uma para cada possibilidade de dar nós na
parte de cima, e 3 escolhas de como amarrar as outras quatro pontas). Logo, a probabilidade de que um
dos pedaços originais de barbante ﬁque separado dos demais é (5·3)·3

.

(5·3)2 = 1

5

c) 1a solução: Como na 1a solução do item (b), após dar dois nós de um dos lados da mão, a
outra ponta do barbante não usado tem 5 escolhas, a saber, ﬁcar solta ou unir-se a uma das outras 4

pontas; para formar um único ﬁo, ela deve ser unida a outra ponta, o que acontece com probabilidade 4
5
Isso feito, a outra ponta do ﬁo ao qual a ponta solta foi unida tem 3 possibilidades, a saber, ﬁcar solta

.

ou unir-se a uma das outras 2 pontas; para formar um único ﬁo, ela deve ser unida a outra ponta, o que
3 = 8
15
Para exempliﬁcar, observamos na ﬁgura abaixo, que a ponta E pode ser unida às pontas A, B,

. Logo, a probabilidade de os barbantes formarem um único ﬁo é 4

acontece com probabilidade 2
3

5 · 2

.

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

61

C e D. Se, por exemplo, ela for unida à ponta A, para que os barbantes formem um único ﬁo é necessário

que a ponta B seja unida a um das pontas, C ou D.

Figura 5.7: Questão 5 (2013) - item c)

Fonte: OBMEP, 2020b.

2a solução: Supomos aqui também que as pontas dos barbantes do lado de cima da mão sejam
rotuladas com as letras A, B, C, D e E e as pontas correspondentes do outro lado com A’, B’, C’, D’ e
E’. Já vimos que o número de maneiras de dar dois nós de ambos os lados da mão é (5 · 3)2. Para cada
maneira de amarrar os barbantes na parte de cima (5 · 3 possibilidades), haverá um ﬁo único quando a
ponta da parte de baixo correspondente à ponta solta em cima for unida a uma das outras quatro (4

possibilidades) e, depois disso, a outra ponta (embaixo) do barbante de três ﬁos assim formado for unida

a uma das restantes (2 possibilidades). Logo a probabilidade de os barbantes formarem um único ﬁo é
(5·3)·4·2
(5·3)2 = 8

15

.

Solu¸c˜ao sugerida :
a) Vejamos a ﬁgura abaixo, onde as pontas superiores são A, B e C e as inferiores respectivas,

são A’, B’ e C’.

Figura 5.8: Questão 5 - Solução sugerida a)

Fonte: OBMEP, 2020b.

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

62

3 · C 2

Para escolhermos ao acaso os dois nós feitos em cima e os dois nós feitos em baixo, temos
3 = 3 · 3 = 9 modos distintos. Dentre esses, os casos em que temos os três barbantes unidos por
C 2
um único ﬁo, são aqueles em que os nós são dados em: AB e B (cid:48)C (cid:48),AB e A(cid:48)C (cid:48), AC e A(cid:48)B (cid:48),AC e B (cid:48)C (cid:48),
BC e B (cid:48)A(cid:48), BC e A(cid:48)C (cid:48). Logo, temos 6 casos favoráveis, daí

P =

6
9

=

2
3

.

Coment´arios e sugest˜oes : Um exercício com entendimento simples do que se pede, porém
os itens b) e c), por disporem de muitos casos, necessitam de uma análise criteriosa para abranger todos

os casos. Seria interessante, para o professor que venha a trabalhar essa questão em sala com os alunos,
que trouxesse os barbantes aﬁm de que os próprios pudessem argumentar sobre alguns dos princípios

presentes nas soluções.

Quest˜ao 6 (N´ıvel 3 − 2014) Cada uma das cem pessoas de uma ﬁla escolhe, ao acaso, um
número de 1 a 20 e escreve em um papel, mantendo esse número em segredo. Depois que todos escre-

veram, o primeiro da ﬁla anuncia o seu número. Em seguida, o segundo da ﬁla faz o mesmo, e assim

sucessivamente. A primeira pessoa que anunciar um número igual a um número já anunciado ganha um

prêmio.

a) O primeiro da ﬁla não tem chance de ganhar o prêmio. Qual é a posição da próxima pessoa

da ﬁla que também não tem chance alguma de ganhar o prêmio?

b) Qual é a probabilidade de que o terceiro da ﬁla ganhe o prêmio?

c) Quem tem maior probabilidade de ganhar o prêmio: o sétimo da ﬁla ou o oitavo? Justiﬁque.

d) Em que posição ou posições da ﬁla é maior a probabilidade de ganharem prêmio? Justiﬁque.

Solu¸c˜ao da OBMEP :
a) O 22° da ﬁla, pois até o 21° teremos 21 cartões para 20 números e podemos aﬁrmar, pelo

Princípio da Casa dos Pombos, que haverá pelo menos dois cartões com o mesmo número, ou seja, o

prêmio já terá saído.

b) Para que o terceiro ganhe, o segundo deve ter um número diferente do primeiro e o terceiro

ter um número igual a um dos cartões dos dois primeiros:

P3 =

20 · 19 · 2
20 · 20 · 20

=

19
200

= 9, 5%.

c) Vamos calcular P8
P7

:

P8
P7

=

20·19·18·17·16··15·14·7
20·20·20·20·20·20·20·20
20·19·18·17·16··15·14·6
20·20·20·20·20·20·20

=

14·7
20
6
1

=

98
120

< 1.

Logo, P8 < P7.
d) Vamos calcular a fração Pn+1
Pn

:

Pn+1
Pn

=

20·19·18·...[20−(n−2)]·[20−(n−1)]·n
20·20·20·...·20·20
20·19·18·...[20−(n−3)]·[20−(n−2)]·(n−1)
20·20·20·...·20·20

=

(21−n).n
20
(n−1)
1

=

21 · n − n2
20 · n − 20

.

Vamos analisar agora a partir de qual n, maior do que 1, Pn+1 ﬁca menor que Pn, ou seja,

Pn+1
Pn

< 1,

21 · n − n2
20 · n − 20

< 1 ⇔ 21 · n − n2 < 20 · n − 20 ⇔ n2 − n > 0 ⇔ n > 5 ⇔ n ≥ 6.

Logo, P6 > P7 > P8 > ... > P21. Analogamente, Pn+1 = Pn quando n2 − n − 20 = 0, ou seja,

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

63

quando n = 5. Logo P5 = P6 e Pn+1 > Pn quando n2 − n − 20 < 0, ou seja, quando n < 5. Logo,
P2 < P3 < P4 < P5.

A maior probabilidade ocorre para os participantes nas posições 5 e 6.

Solu¸c˜ao sugerida :
b) Temos 20 opções para escolher o número que repetirá; 2 opções para escolher qual das pessoas
(1a ou 2a) terá o mesmo número que a 3a; como a probabilidade de uma pessoa estar com um número
especíﬁco é 1
, então essa é probabilidade da 3a pessoa e daquela que possui o mesmo número terem esse
20

tal número, logo a probabilidade da pessoa com número diferente será 19
20

, assim

P (3a ganhar) = 20 · 2 ·

1
20

·

1
20

·

19
20

=

19
200

.

c) Vamos calcular P (8a ganhar) e P (7a ganhar),

• Para 7a ganhar: Temos 20 opções para escolher o número que irá se repetir; 6 opções para escolher
de chance que essas

qual das pessoas (1a `a 6a) que terá o mesmo número que a 7a; daí temos 1
20
duas pessoas tenham a placa com o número escolhido e para as outras 5 pessoas restantes, temos
20 , 16

de que tenham números distintos entre si e

sequencialmente as probabilidades de 19

20 , 17
ainda distintos do número que se repete, logo

20 e 15

20 , 18

20

P (7a ganhar) = 20 · 6 ·

1
20

·

1
20

·

19
20

·

18
20

·

17
20

·

16
20

·

15
20

.

• Para 8a ganhar: Temos 20 opções para escolher o número que irá se repetir; 7 opções para escolher
de chance que essas

qual das pessoas (1a `a 7a) que terá o mesmo número que a 8a; daí temos 1
20
duas pessoas tenham a placa com o número escolhido e para as outras 6 pessoas restantes, temos
20 , 16
si e ainda distintos do número que se repete, logo

sequencialmente as probabilidades de 19

de que tenham números distintos entre

20 e 14

20 , 17

20 , 15

20 , 18

20

19
20
Como as duas probabilidades são escritas como produto de vários fatores e vários desses fatores

P (8a ganhar) = 20 · 7 ·

17
20

16
20

1
20

1
20

18
20

15
20

14
20

·

·

·

·

·

·

.

·

são iguais, basta usar aqueles que diferem para saber qual delas é maior, daí como P (7aganhar)eP (8aganhar),tem
como fatores diferentes 6 e 7 · 14
é maior.

20 = 4, 9, respectivamente, então, como 6 > 4, 9, temos que P (7a ganhar)

Coment´arios e sugest˜oes : O modo de resolver os itens b) e c) da solução sugerida, deixa o
exercício mais cotidiano para o aluno, pois pensar nas soluções uma a uma é algo que fazemos o tempo

todo, como já mencionado. O item d) de fato exige muitos conceitos de análise do aluno, o que torna

difícil a resolução, poderia ser passado em sala algo parecido, para resolver a inequação.

Quest˜ao 6 (N´ıvel 3 − 2016) Para a primeira fase de um torneio internacional de futebol foram
classiﬁcadas 3 equipes espanholas, 2 francesas, 1 alemã, 1 portuguesa e 1 italiana. Nessa fase, serão
realizadas quatro partidas, com os confrontos deﬁnidos por sorteio. Em seguida, duas semiﬁnais serão
realizadas com as quatro equipes vencedoras da primeira fase, também com os confrontos deﬁnidos por

sorteio. As duas equipes vencedoras jogarão a partida ﬁnal.

a) Qual é a probabilidade de que, na primeira fase, as duas equipes francesas se enfrentem?

b) Qual é a probabilidade de ocorrer, na primeira fase, um confronto entre duas equipes espa-

nholas?

c) Admitindo que em cada confronto do torneio as equipes têm, todas, iguais probabilidades de

ganhar, qual é a probabilidade de que a ﬁnal seja realizada entre duas equipes de um mesmo país?

Solu¸c˜ao da OBMEP :

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

64

a) Fixada uma equipe, todas as demais 7 equipes têm a mesma probabilidade (igual a 1
7

) de

ser sua adversária na próxima fase, Logo, a probabilidade de que uma equipe francesa enfrente a outra

na primeira fase é 1
7

.

Outra solução: Um modo de deﬁnir os confrontos consiste em ordenar, por sorteio, as 8 equipes
e determinar os quatro jogos: Equipe1 × Equipe2, Equipe3 × Equipe4, Equipe5 × Equipe6 e Equipe7 ×
Equipe8. Procedendo deste modo, há 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 sorteios possíveis para as equipes. Para produzir
um caso favorável devemos:

• Escolher a partida em que as equipes francesas vão se enfrentar (4 possibilidades);

• Escolher a ordem dessas equipes no sorteio (2 possibilidades);

• Deﬁnir a posição das demais equipes (6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 possibilidades).

Logo, o número de casos favoráveis é 4 · 2 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 e a probabilidade de que duas equipes

francesas se enfrentem na primeira fase é

4·2·6·5·4·3·2·1

8·7·6·5·4·3·2·1 = 1

7 .

Outra solução: O número de emparelhamentos possíveis entre duas equipes é 8·7

2 = 28 (seleciona-
se a primeira equipe dentre 8, depois a segunda dentre 7 e divide-se o resultado do produto por 2 devido
à simetria dentro de cada par, pois a ordem das equipes em uma partida não deve ser levada em conta na
contagem). Desses 28 emparelhamentos, há um só entre equipes francesas, mas isto pode ocorrer em qual-
quer dos quatro jogos da primeira fase. Logo, a probabilidade de duas equipes francesas se enfrentarem
é (cid:0) 1
28

(cid:1) · 4 = 1

7

.

b) Há três confrontos possíveis entre equipes espanholas. A probabilidade de cada confronto

na primeira fase é 1
7

. Como esses confrontos são mutuamente excludentes (isto é, no máximo um dos

confrontos pode ocorrer), a probabilidade de que duas equipes espanholas se enfrentem na primeira fase

é 1

7 + 1

7 + 1

.

7 = 3
Outra solução: Como na segunda solução do item a), há 8 · 7 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 sorteios possíveis.

7

Para produzir um caso favorável devemos:

• Escolher duas das três equipes espanholas para se enfrentarem (3 possibilidades);

• Escolher a partida em que essas equipes vão se enfrentar (4 possibilidades);

• Escolher a partida em que essas equipes no sorteio (2 possibilidades);

• Deﬁnir a posição das demais equipes (6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 possibilidades).

Logo, o número de casos favoráveis é 3 · 4 · 2 · 6 · 5 · 4 · 3 · 2 · 1 e a probabilidade de que duas

equipes espanholas se enfrentem na primeira fase é

3·4·2·6·5·4·3·2·1

8·7·6·5·4·3·2·1 = 3
7 .

Outra solução: O número de emparelhamentos entre as três equipes espanholas é igual a 3.
Qualquer um desses emparelhamentos pode ocorrer em qualquer um dos quatro jogos da primeira fase e

assim a probabilidade de duas equipes espanholas se enfrentarem nessa fase é 3

28 · 4 = 3

7

.

c) Há 8·7

2 = 28 possibilidades para o par de equipes que se enfrentarão na ﬁnal. Como as
chances de vitória são iguais em cada confronto, todos estes 28 possíveis encontros são equiprováveis.
Deles, um é entre duas equipes francesas e três são entre equipes espanholas. Logo a probabilidade de
28 = 1

que a ﬁnal seja entre equipes do mesmo país é 4

7

.

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

65

Outra solução: A ﬁnal será entre duas equipes: Equipe A × Equipe B. Como todas as equipes
têm a mesma probabilidade de chegar à ﬁnal, a probabilidade da Equipe A ser espanhola é 3
, pois são
8
três equipes espanholas dentre oito equipes participantes do torneio. Se a Equipe A for espanhola, a
probabilidade da Equipe B ser também espanhola é 2
. Logo a probabilidade de uma ﬁnal entre duas
7
equipes espanholas é 3
7 = 1
7 = 3

. De forma análoga, a probabilidade de uma ﬁnal francesa é 2
28 = 1

Logo a probabilidade de uma ﬁnal entre duas equipes de um mesmo país é 3

28 · 1
.

28 = 4

28 + 1

8 · 2

28

28

7

.

Outra solução: Para que haja dois times franceses na ﬁnal é necessário que eles estejam presentes
na 2a fase, que não disputem jogos entre si e que vençam seus jogos da 2a fase. Para que estejam na 2a
fase é necessário que não disputem partidas entre si e que vençam seus jogos da 1a fase. A probabilidade
de dois times franceses disputarem a ﬁnal é, portanto,

6
7

·

1
2

·

1
2

·

2
3

·

1
2

·

1
2

=

1
28

.

Analogamente, há três possibilidades da ﬁnal ser realizada com dois times espanhóis e, como

caso dos times franceses descrito acima, cada uma das duplas de times espanhóis tem probabilidade igual
.
de disputar a ﬁnal. Logo a probabilidade de dois times do mesmo país disputarem a ﬁnal é 4· 1
28 = 1
7
Outra solução: Como vimos acima, a probabilidade dos dois times franceses disputarem a ﬁnal

a 1
28

é 1
28

. Para calcular a probabilidade de uma dupla de times espanhóis disputar a ﬁnal, vamos dividir em

casos simultaneamente excludentes:

1) Três times espanhóis disputam a 2a fase.
2a) Dois times espanhóis disputam a 2a fase e não há dois times espanhóis que se enfrentam na

1a fase.

2b) Dois times espanhóis disputam a 2a fase e dois times espanhóis se enfrentam na 1a fase.
No caso 1), nenhum dos times espanhóis disputou com outro espanhol jogos da 1ª fase, todos
eles venceram seus jogos e, na segunda fase, o time espanhol que não disputou com outro time de seu
país venceu o jogo. A probabilidade, neste caso, é 6
7 · 4
4 = 1
7 · 4
28 .
7 · 1

8 + 1
8
.
4 = 1

8 + 1
3 · 1

6 · (cid:0) 1
2 · 2

No caso 2b) 3

No caso 2a) 6

2 = 1

2 · 1

6 · 1

2 · 1

3 · 1

2 · 1

(cid:1) · 2

28

28

.

Logo a probabilidade de dois times do mesmo país disputarem a ﬁnal é 1

28 + 3 · 1

28 = 1
7 .

Solu¸c˜ao sugerida :
a) Vamos calcular a probabilidade das duas equipes francesas não se enfrentarem na 1a fase,
como uma equipe tem 7 possíveis e adversárias e dessas 7, 6 nos convém (a outra francesa não serve), temos
que P (n˜ao se enfrentarem) = 6
7
temos

. Como os eventos se enfrentarem e não se enfrentarem são independentes,

P (se enfrentarem) = 1 − P (n˜ao se enfrentarem)
P (se enfrentarem) = 1 − 6

7 = 1
7 .
b) Vamos calcular a probabilidade de não se enfrentarem. A 1a equipe espanhola tem 7 opções
de confronte, dos quais 5 não são equipes espanholas; para a 2a equipe restam 5 opções de confronto, dos
quais 4 não são equipes espanholas; e para a 3a restam 3 opções de equipes donde nenhuma é espanhola,
logo

P (espanh´ois n˜ao se enfrentarem) =

5
7

·

4
5

·

3
3

=

4
7

.

E como os eventos espanhóis se enfrentarem ou não, são independentes, temos

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

66

P (espanh´ois se enfrentarem) = 1 − P (espanh´ois n˜ao se enfrentarem)
P (espanh´ois se enfrentarem) = 1 − 4

7 = 3
7 .

Coment´arios e sugest˜oes : Importante mostrar aos alunos que a 3a solução da OBMEP no
item a), no que diz respeito ao emparelhamento, na verdade usa combinação, ressaltando que podemos

pensar nessa ferramenta sem necessariamente usar a fórmula. As segundas soluções em cada item, utilizam

um raciocínio de escolha por partes, o que deve ser estimulado em sala, pois auxilia o aluno desenvolver

uma auto correção, pelo fato de analisar passo a passo não esquecendo de fazer uma escolha.

Quest˜ao 6 (N´ıvel 3 − 2015) Seis bolas idênticas foram numeradas de 1 a 6 e colocadas em
uma caixa. Joaquim retira, uma a uma, quatro bolas da caixa e observa seus números, sem recolocá-las

na caixa.

a) Qual é a probabilidade de que o menor número observado seja 1?
b) Qual é a probabilidade de que o maior número observado seja 5?
c) Qual é a probabilidade de que o menor número observado seja 1 e o maior seja 5?
d) Qual é a probabilidade de que o menor número observado saia na primeira bola retirada e o

maior, na última bola?

Solu¸c˜ao da OBMEP :
a) O número de retiradas possíveis é 6 · 5 · 4 · 3. Para que 1 seja o menor número observado,
basta que ele saia. Isso pode ocorrer em qualquer das 4 bolas retiradas (4 possibilidades). Nas demais
posições, podem ocorrer quaisquer das bolas restantes, para um total de 5 · 4 · 3 possibilidades. Logo a
probabilidade de que 1 seja o menor número observado é

4·5·4·3

6·5·4·3 = 2

3 .

Outra solução: Como argumentado acima, para que 1 seja o menor número observado, basta
. Logo, a probabilidade de que saia

que ele saia. Em cada bola retirada, a probabilidade de que saia 1 é 1
6
1 em alguma bola é 1

6 + 1

6 + 1

6 + 1

6 = 2

3

.

Outra solução: É irrelevante se as bolas são retiradas uma a uma ou todas de uma vez. Con-

siderando que as bolas são retiradas simultaneamente, o número de retiradas possíveis é C 4
6
de retiradas em que aparece o 1 é C 3
5

. O número
. Logo, a probabilidade de que 1 seja o menor número observado é

C3
5
C4
6

= C2
5
C2
6

=

5×4
2
6×5
2

= 2

3 .

b) O número de retiradas possíveis é, como no item anterior, 6 · 5 · 4 · 3. Para que 5 seja o
maior número observado, é preciso que ele saia e que o 6 não saia. A posição em que o 5 ocorre pode
ser escolhida de 4 modos. Nas demais 3 posições, podem sair quaisquer dos números de 1 a 4; há, assim,
4 · 3 · 2 para estas escolhas. Logo, a probabilidade de que 5 seja o maior número observado é

4·4·3·2

6·5·4·3 = 4

15 .

Outra solução: Como no item anterior, é irrelevante se as bolas são retiradas uma a uma

ou todas de uma vez. Considerando que as bolas são retiradas simultaneamente, o número de retiradas
possíveis é C 4
6
de que 5 seja o menor número observado é

. O número de retiradas em que aparece o 5 mas não aparece o 6 é C 3
4

. Logo, a probabilidade

C3
4
C4
6

= C1
4
C2
6

= 4

6·5
2

= 4

15 .

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

67

c) O número de retiradas possíveis é, como nos itens anteriores, 6 · 5 · 4 · 3. Para que o 1 seja
o menor número observado e 5 seja o maior, é preciso que ambos saiam e que o 6 não saia. A posição
em que o 1 ocorre pode ser escolhida de 4 modos; aquela em que o 5 ocorre, de 3 modos. Nas demais 2
posições, podem sair quaisquer dos números de 2 a 4; há, assim, 3 · 2 possibilidades para essas escolhas.
Logo, a probabilidade de que 1 seja o menor e 5 seja o maior número observado é

4·3·3·2

6·5·4·3 = 1

5 .

Outra solução:

Como nos itens anteriores, é irrelevante se as bolas são retiradas uma a uma ou todas de uma

vez. Considerando que as bolas são retiradas simultaneamente, o número de retiradas possíveis é C 4
6
número de retiradas em que aparecem o 1 e o 5 mas não aparece o 6 é C 2
(de fato, precisamos escolher
3
dois dentre os três números: 2, 3 e 4). Logo, a probabilidade de que 1 seja o menor número observado e
de que 5 seja o maior número observado é

. O

C2
3
C4
6

= C1
3
C2
6

= 3

6·5
2

= 1

5 .

d) O número de retiradas possíveis é, como nos itens anteriores, 6 · 5 · 4 · 3. As possibilidades
para o menor e o maior número retirado e o número de retiradas em que eles ocorrem na primeira e

última posições, respectivamente, são listados na tabela abaixo:

Tabela 5.8: Questão 3, item d) - Solução

Menor Maior

Número de retiradas em que aparecem
na primeira e última posição
respectivamente.

1

1

1

2

2

3

4

5

6

5

6

6

2

3 · 2 = 6

4 · 3 = 12

2

3 · 2 = 6

2

Possibilidades de cada caso

(1234) e (1324)
(1235), (1325), (1245), (1425),(1345) e
(1435)
(1236), (1326), (1246), (1426), (1256),
(1526), (1346), (1436), (1356), (1536),
(1456), e (1546).
(2345) e (2435)
(2346), (2436), (2356), (2536), (2456) e
(2546)
(3456) e (3546)

Fonte: OBMEP, 2020b.

Logo, a probabilidade de que o menor número saia na primeira posição e o maior na última é

2+6+12+2+6+2
6·5·4·3

=

30

6·5·4·3 = 1

12 .

Outra solução:
Quaisquer que tenham sido as 4 bolas retiradas, as diversas ordenações dos números das bolas
têm todas a mesma chance de ocorrer. O número de ordenações possíveis é 4 · 3 · 2 · 1. As ordenações em
que o menor número aparece na primeira posição e o maior na última são apenas duas (correspondentes

às duas possíveis ordenações dos números do meio). Logo, a probabilidade de que o menor número saia

na primeira posição e o maior na última é:

2

4·3·2·1 = 1

12 .

CAPÍTULO 5. EXERCÍCIOS DA OBMEP - SEGUNDA FASE

68

Solu¸c˜ao sugerida :
a) Para 1 ser a menor, a bola número 1 tem de ser retirada. Vamos calcular a probabilidade de

ela não ser retirada.

P (bola 1 n˜ao sair) =

5
6

·

4
5

·

3
4

·

2
3

=

1
3

.

Logo, como bola 1 sair ou não são eventos independentes, então

P (bola 1 sair) = 1 − P (bola 1 n˜ao sair)
P (bola 1 sair) = 1 − 1

3 = 2
3 .
b) Vejamos a possibilidade de isso acontecer na 1a bola. Para que o 5 saia na 1a bola, temos 1
6
de chance; considerando que o 5 saiu na primeira bola, queremos que o 6 não saia na segunda, terceira
4 , 2
5 , 3

, respectivamente. Essa mesma análise, pode ser

e nem na quarta bola, essas probabilidades são: 4
feita 4 vezes, pois o 5 pode sair na 2a, 3a ou 4a bolas, logo

3

P (5 sair e 6 n˜ao sair) = 4 ·

(cid:18) 1
6

·

4
5

·

3
4

·

2
3

(cid:19)

=

4
15

.

c) Precisamos que as bolas 1 e 5 saiam além da bola 6 não sair. Supondo que a bola 1 estivesse
5 · 3

na 1a posição e bola 5 na 2a posição, teríamos P = 1
6 · 1
1 e 5 podem mudar de posição nos 4 espaços disponíveis, uma pode ocupar 4 espaços e a outra 3 espaços

(pois a bola 6 não pode sair), mas as bolas

4 · 2

3

(visto que um deles já foi ocupado pela primeira), daí, a probabilidade desejada pode ser obtida por

P = 4 · 3 ·

(cid:18) 1
6

·

1
5

·

3
4

·

2
3

(cid:19)

=

1
5

.

d) Escolhidas as 4 bolas, existe sempre uma de menor número e uma de maior número dentre

elas. A chance da bola de menor número ser sorteada na 1a bola é de 1
4
que não seja aquela de maior número, ou seja temos 2
3

; para a segunda bola, queremos

de chance disso acontecer; para a terceira bola,

também não queremos que seja de maior número, logo 1
2

e para a última resta . Assim, a probabilidade

pedida pode ser obtida por:

P (menor na 1a e maior na ´ultima) =

1
4

·

2
3

·

1
2

·

1
1

=

1
12

.

Coment´arios e sugest˜oes : Mostrar ao aluno a solução utilizando combinações por último,
ajuda na difícil missão do docente de convencer o aluno sobre a importância de saber usar a fórmula,

não queremos que ele só saiba fazer dessa forma, mas sim que consiga julgar qual caminho venha a ser

melhor, e no exercício, a análise usando combinação facilita bastante.

Considerações Finais

Como pôde ser observado, a OBMEP cumpre o regimento de conteúdos no ensino, imposto pela

BNCC, logo, cada temática nela presente, já foi também articulada pelo professor em sala de aula, pois

este também segue a BNCC, assim, os conteúdos cobrados na OBMEP não são novos aos alunos.

Cabe ao docente mostrar que existem diversas maneiras de se resolver um problema, valorizando

sempre o processo cognitivo do aluno, por exemplo, apresentando um problema para a turma, que instigue

a participação dos estudantes à expor suas ideias, de modo a guiar o seus pensamentos para a resolução

da questão. O bom funcionamento dessa metodologia de ensino está vinculado a preparação do professor,

que deve dispor de diferentes métodos de resolução. Contudo, não é utopia imaginar que qualquer discente

empenhado possa alcançar bons resultados nesta avaliação.

As oportunidades que as grandes faculdades públicas estão concedendo aos jovens talentos do

Brasil, mediante conquistas nas competições estudantis, não podem ser desperdiçadas, por isso os alunos

devem conhecer todas essas vantagens, já especiﬁcadas neste trabalho, que estão à disposição de quem
se interessar pela competição.

Os professores em geral, têm o hábito de começar a aula respondendo perguntas que não foram

feitas, desestimulando o aluno, que nem havia se dado conta do problema e já tem que buscar uma solução.

É preciso preparar o aluno antes de iniciar um novo conceito, contar uma história, fazer perguntas a ﬁm

de que ele chegue na questão desejada é uma forma de fazê-lo. Articular questões de probabilidade que

tratem de problemas do cotidiano é uma tarefa relativamente simples, podemos ver isso inclusive nas

questões abordadas no trabalho, todas ilustravam alguma situação corriqueira, onde mesmo que não

tenhamos o hábito de parar e calcular a melhor decisão naquele dado momento, ela existe e o seu cálculo

também.

Os diversos métodos de resolução na probabilidade, tornam a disciplina mais agradável, e foi

um aprendizado primordial durante o trabalho, principalmente para não descartar uma ideia dada por

um aluno para a solução de uma questão, pois ela pode se encaixar em alguma dessas várias soluções.

69

Referências Bibliográﬁcas

[1] BRASIL.

base.

Base
Brasília:

Nacional

Ministério

Comum
da

Curricular:

educação

é

Educação,

2017.

Disponível

a

em:

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaoﬁnal_site.pdf>.

Acesso em: 28 de jun. de 2020.

[2] BRASIL. Histórico.

Base Nacional

Comum Curricular,

2018. Disponível

em:

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/historico>. Acesso em: 22 de jun. de 2020.

[3] CAIRES, Luiza. Jornal da USP, 2019. Disponível em: < https://jornal.usp.br/ciencias/ciencias-
exatas-e-da-terra/artur-avila-diﬁculdades-da-ciencia-no-brasil-limitaram-trajetoria-ascendente-da-

matematica/>. Acesso em: 30 de jun. de 2020.

[4] CALABRIA, Angelica Raiz; CAVALARI, Mariana Feiteiro. Um passeio histórico pelo início da

teoria das probabilidades. Campinas: SBHMAT, 2013.

[5] IEZZI, Gelson. Fundamentos da matemática elementar: Combinatória e probabilidade.

Ed. 3. São Paulo: Atual, p.77-81. 1997.

[6] LOPES, Celi Espasandin; MEIRELLES, Elaine. Estócastica nas séries iniciais. Campinas: XVIII

Encontro de professores de Matemática - LEM/IMECC/UNICAMP, p.1. 2005.

[7] MORGADO, Augusto et al. Análise Combinatória e Probabilidade. Ed. 10. SBM, 2016.

[8] MORGADO, Augusto César; CARVALHO, Paulo C. Pinto. Matemática Discreta. Ed. 2. Rio de

Janeiro: SBM, p. 166. 2015.

[9] OBMEP.

Apresentação.

OBMEP

2020,

2020.

Disponível

em:

<http://www.obmep.org.br/apresentacao.htm>. Acesso em 20 de jun. de 2020a.

[10] OBMEP.

Provas

e

soluções.

OBMEP

2020,2020.

Disponível

em:

<http://www.obmep.org.br/provas.htm>. Acesso em: 10 de jul. de 2020b.

[11] PEREIRA, Juliana Fernandes. O Último Teorema de Fermat módulo um inteiro. São José

dos Campos: p. 2. 2019.

[12] TOMAZ, Priscilla S. Santos. Gerolamo Cardano: Pai da Teoria da Probabilidade ou Um Bom
Apostador de Jogos de Azar?. Anais do IX Seminário Nacional de História da Matemática.
Curitiba: UFPR, p.2-3. 2007.

[13] VIALI, L. Algumas considerações sobre a origem da Teoria das Probabilidades. Revista

Brasileira de História da Matemática. n. 16, v. 8, p. 143. Out. 2008.

70

