Universidade Federal da Bahia - UFBA
Instituto de Matematica - IM
Sociedade Brasileira de Matematica - SBM
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

Dissertac¸˜ao de Mestrado

O Conceito de Infinito: Uma Abordagem a Partir
da Resoluc¸˜ao de Problemas

Tatiana de Souza Lima Santos

Salvador - Bahia
Abril de 2015

O Conceito de Infinito: Uma Abordagem a Partir
da Resoluc¸˜ao de Problemas

Tatiana de Souza Lima Santos

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Evandro Carlos Ferreira

dos Santos.

Salvador - Bahia

Abril de 2015

Santos, Tatiana de Souza Lima.

O conceito de infinito: uma abordagem a partir da

resolu¸c~ao de problemas./ Tatiana de Souza Lima

Santos.- Porto Seguro , 2015.

Disserta¸c~ao: Universidade Federal da Bahia (UFBA), 2015.

Orientador: Dr. Evandro Carlos F. dos Santos

1. Hist´oria da Matem´atica. 2. Infinito. 3. Conjuntos

Infinitos.

O Conceito de Infinito: Uma Abordagem a Partir
da Resoluc¸˜ao de Problemas

Tatiana de Souza Lima Santos

Disserta¸c˜ao

de

Mestrado

apresentada

`a Comiss˜ao Acadˆemica

Institucional

do

PROFMAT-UFBA como requisito parcial para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica,

aprovada em 10 de abril de 2015.

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Evandro Carlos Ferreira dos Santos (Orientador)

UFBA

Prof. Dr. Ives Lima de Jesus

IFBA

Prof. Dra. Rita de Cassia de Jesus Silva

UFBA

Dedico `aquele que ´e a luz da minha vida, meu ﬁlho,

Luis Fernando.

Agradecimentos

Agrade¸co a meu marido, M´arcio, pelo apoio e compreens˜ao, pelos s´abados de

ausˆencia, a meu ﬁlho, Lu´ıs Fernando, que nasceu durante o mestrado, me acompanhando

nessa jornada e, sem saber, me deu for¸ca para ultrapassar as diﬁculdades. Agrade¸co a

minha m˜ae, Teresinha, meu pai, Dilson, e minha irm˜a, Dulciana, alicerces da minha vida,

que deram for¸ca e apoio incondicional. E, em especial, cuidaram tamb´em de meu bebˆe

nas horas das aulas e estudo. No ˆambito acadˆemico, agrade¸co `a CAPES (Coordena¸c˜ao

de Aperfei¸coamento Pessoal de N´ıvel Superior), pela bolsa concedida por 24 meses, sem

a qual n˜ao teria sido poss´ıvel o deslocamento semanal entre Porto Seguro, cidade onde

moro, e Salvador. Agrade¸co `a Universidade Federal da Bahia (UFBA) por me acolher,

n˜ao s´o como aluna no per´ıodo do mestrado, mas tamb´em durante a minha gradua¸c˜ao,

por me dar todas as ferramentas necess´arias para a conclus˜ao das disciplinas e o desen-

volvimento proﬁssional. Ao meu orientador, Prof. Dr. Evandro Santos, pela paciˆencia,

pelas sugest˜oes e por ter acreditado na realiza¸c˜ao desta pesquisa. Agrade¸co tamb´em a

todos os professores que me acompanharam durante o mestrado, muitos que j´a conhecia

e admirava desde a gradua¸c˜ao. E enﬁm, agrade¸co aos grandes amigos e colegas que me

“adotaram” durante o tempo das aulas me ajudando sempre que necess´ario.

“O Inﬁnito ´e distante, sobretudo perto do ﬁm.”

(Alphonse Allais).

Resumo

Este trabalho pretende apresentar ao leitor uma sequˆencia de problemas que en-

volvem o conceito de inﬁnito na Matem´atica com o objetivo de promover o conheci-

mento de maneira geral e, no ˆambito escolar, auxiliar professores no processo de ensino-

aprendizagem como tamb´em despertar o interesse do estudante do ensino b´asico pelo

tema. Cada problema ´e seguido de um coment´ario e/ou resolu¸c˜ao. Al´em disso, mos-

tra um breve hist´orico da constru¸c˜ao do conceito de Inﬁnito desde a Antiguidade at´e

os tempos atuais, enfatizando os eventos mais relevantes e os nomes que se destacaram

nesta busca. Apresenta algumas deﬁni¸c˜oes, teoremas e demonstra¸c˜oes da teoria dos con-

juntos que ajudam na compreens˜ao e resolu¸c˜ao dos problemas apresentados e mostra a

importˆancia do conceito de Inﬁnito em outras ciˆencias.

palavras chave: Hist´oria da Matem´atica; Inﬁnito; Conjuntos Inﬁnitos;

Abstract

This work aims to introduce the reader to a series of problems involving the concept

of inﬁnity in Mathematics, intending to promote knowledge in general; and in primary,

elementary and high schools, by assisting teachers in the teaching-learning process and

also by arousing interest in the subject on students. Each problem is followed by a review

and/or resolution. It also shows a brief history of the construction of the inﬁnity concept,

from Antiquity to the present times, with special attention to events and names that

stood out in this search. This paper also presents some deﬁnitions,theorems and proofs

from Theory of Set which help in understanding and solving the mentioned problems and

show the importance of the concept of Inﬁnity in others Sciences.

Keywords: History of Mathematics; Inﬁnity; Inﬁnite sets;

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 A Evolu¸c˜ao do Conceito de Inﬁnito

1

4

1.1 Aprofundando um pouco mais a teoria cantoriana . . . . . . . . . . . . . . 10

1.2

Inﬁnito atual e potencial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2 Mas aﬁnal, o que ´e Inﬁnito?

3 Sequˆencia de problemas e situa¸c˜oes problema envolvendo o conceito de

inﬁnito

16

20

3.1 ATIVIDADE 1: O arqueiro e o alvo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3.2 ATIVIDADE 2: Hotel de Hilbert

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.3 ATIVIDADE 3: A lˆampada de Thompson . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.4 ATIVIDADE 4: Trombeta de Gabriel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.5 ATIVIDADE 5: Subconjuntos dos n´umeros naturais . . . . . . . . . . . . . 25

3.6 ATIVIDADE 6: N´umeros primos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

3.7 ATIVIDADE 7: Inﬁnitos gangsters

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.8 ATIVIDADE 8: Poeira de Cantor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.9 ATIVIDADE 9: Triˆangulo de Sierpinski . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.10 ATIVIDADE 10: ´Areas dos quadrados
3.11 ATIVIDADE 11: Sequˆencia de Grandi

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.12 ATIVIDADE 12: Quique de bola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.13 ATIVIDADE 13: Linha Poligonal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.14 ATIVIDADE 14: Cara ou coroa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

3.15 ATIVIDADE 15: Sequˆencia de Fibonacci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

3.16 ATIVIDADE 16: A Curva de Koch . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.17 ATIVIDADE 17: Jogos de dardos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

4 Considera¸c˜oes Finais

5 Referˆencias

42

43

Introdu¸c˜ao

Essa disserta¸c˜ao foi elaborada com o objetivo de promover o estudo da Matem´atica,
especiﬁcamente do Inﬁnito na Matem´atica. ´E fruto da observa¸c˜ao dos conte´udos curri-
culares no ensino b´asico que inevitavelmente tratam desde conceito t˜ao abstrato. Seus

textos e cap´ıtulos foram organizados na tentativa de suprir as necessidades de estudantes,

professores e interessados no tema sem restri¸c˜oes quanto a sua aplicabilidade, podendo

ser utilizada tanto como referˆencia para alguma disciplina, como para estudo da Ma-

tem´atica independente. O texto traz um novo olhar, um m´etodo contextualizado de

abordar conte´udos matem´aticos e sua utiliza¸c˜ao em sala de aula n˜ao deve restringir-se ao

conceito aqui abordado, podendo ser ampliado a todo estudo da Matem´atica.

O conte´udo relaciona basicamente o conceito de inﬁnito e o m´etodo de resolu¸c˜ao
de problemas inspirado no livro “C´ırculos Matem´aticos: a Experiˆencia Russa 1”. Tal

tem´atica foi escolhida, primeiro pela cren¸ca na necessidade do rompimento do paradigma

que aloja a Matem´atica em um lugar intang´ıvel. E segundo, por ser o inﬁnito um conceito

que, apesar de fundamental para a ciˆencia e muito falado, ´e pouco compreendido.

O inﬁnito sempre foi um tema que desaﬁou a mente humana. Ao longo da hist´oria

da humanidade vem causando grande interesse cient´ıﬁco ao mesmo tempo em que faz

parte do imagin´ario social. Podemos supor que a busca da inﬁnitude surge concomitante-

mente `a tomada de consciˆencia da ﬁnitude, aﬁnal um ´e a nega¸c˜ao do outro. A discuss˜ao

sobre o inﬁnito est´a presente em v´arias ´areas do conhecimento tais como Filosoﬁa, Te-

ologia, Astronomia, F´ısica, Qu´ımica, etc. Quest˜oes como: se o universo ´e inﬁnitamente

grande ou existˆencia de part´ıculas atˆomicas consideradas inﬁnitamente pequenas, f´ısicos,

qu´ımicos e cientistas de maneira geral n˜ao podem fugir. At´e na arte encontramos re-

ferˆencia ao inﬁnito com a perspectiva.

Na Matem´atica, o conceito formal, estrutura e comportamento do inﬁnito foram

1Este livro foi produto de circunstˆancias culturais singulares na antiga uni˜ao sovi´etica que fomentaram
a cria¸c˜ao dos chamados C´ırculos Matem´aticos , grupos formados por alunos , professores e matem´aticos
.(FOMIM, 2012)

1

2

constru´ıdos ao longo da hist´oria e ainda assim causa certo desconforto devido `a sua na-

tureza intuitivamente inalcan¸c´avel. No meio cient´ıﬁco, o debate ´e intenso e d´a origema

novas teorias tornando o campo com rica produ¸c˜ao. J´a, fora da academia, o tema ainda

´e visto com certa desconﬁan¸ca. Esse tipo de pensamento parte de pressupostos carrega-

dos de ideias errˆoneas ou incompletas do senso comum. Tais pressupostos podem gerar

diﬁculdades e resistˆencias `a aprendizagem da matem´atica.

O conceito de Inﬁnito Matem´atico, apesar de distante da realidade cotidiana est´a

muito presente nas pr´aticas escolares. Ao aﬁrmar, por exemplo, que numa reta h´a in-

ﬁnitos pontos, que por um ponto passam inﬁnitas retas ou ainda que entre o n´umero

zero e o n´umero um existe uma inﬁnidade de n´umeros, a pessoa n˜ao se d´a conta de que

est´a tratando de um conceito rico e que merece um melhor tratamento e um olhar dife-

renciado sobre o desenvolvimento do pensamento matem´atico em torno do tema. Ap´os

uma discuss˜ao hist´orica e de conceitua¸c˜ao do tema, esta disserta¸c˜ao tem o intuito de,

com inspira¸c˜ao na Experiˆencia Russa, apresentar uma proposta de problemas desaﬁado-

res que abordem direta ou indiretamente o conceito de inﬁnito. A Experiˆencia Russa traz

uma abordagem singular no que diz respeito `a disposi¸c˜ao de problemas de forma gradual.

As sequˆencias s˜ao compostas por problemas de v´arios n´ıveis de interesse e demandam

habilidades distintas de maneira que qualquer pessoa consiga resolver os primeiros exem-

plos tornando poss´ıvel o avan¸co gradativo da complexidade, possibilitando a solu¸c˜ao de

problemas extremamente desaﬁadores. Nesse caso, problemas e situa¸c˜oes- problema que

envolvam a ideia de inﬁnito s˜ao dispostos de maneira desaﬁadora e em seguida s˜ao apre-

sentadas as solu¸c˜oes e coment´arios.

A experiˆencia russa ´e mais que um m´etodo de ensino/aprendizagem da ma-
tem´atica ´e uma abordagem, uma nova forma de encarar a ciˆencia em si e
seu estudo. Surgiu na antiga Uni˜ao Sovi´etica, atrav´es da cria¸c˜ao de grupos
intitulados C´ırculos Matem´aticos e compostos por estudantes, professores e
matem´aticos os quais eram baseados na ideia de um estudo da matem´atica de
forma recreativa e que pode gerar entusiasmo como o de praticar algum esporte
sem ser, necessariamente, competitivo. (FOMIM, 2012)

Diante do que foi exposto acima o texto foi organizado da seguinte forma:

CAP´ITULO I – A EVOLUC¸ AO DO CONCEITO DE INFINITO

Apresenta um breve hist´orico focando alguns momentos em que o inﬁnito foi, de

alguma forma, pensado pelos grandes nomes da matem´atica. S˜ao utilizadas as seguin-

tes referˆencias, BOYER (2001), MORRIS (1997),OLIVEIRA (2013), SAMPAIO (2008),

SERRA (2002), STWART (2014) entre outros.

3

Tra¸cando um perﬁl hist´orico podemos encontrar ideias relacionadas ao conceito

de inﬁnito desde a Gr´ecia antiga, passando pelaIdade M´edia, Renascimento, at´e os dias

atuais; salientando-se que s´o no s´eculo XIX ´e que George Cantor mostrou, em rela¸c˜ao ao

tamanho dos conjuntos, que h´a inﬁnitos iguais e diferentes. As suas teorias para a teoria

de conjuntos revolucionaram ent˜ao a Matem´atica.

CAP´ITULO II - MAS AFINAL, O QUE ´E INFINITO?

Este cap´ıtulo apresenta um resumo da teoria dos conjuntos com ˆenfase em conjuntos inﬁ-

nitos extra´ıdos de ELON (2004) e traz os conceitos de conjuntos cardinalidade, conjunto

ﬁnito e inﬁnito, imprescind´ıvel para o entendimento do tema.

CAP´ITULO III - SEQUˆENCIA DE PROBLEMAS E SITUAC¸ ˜OES-PROBLEMA

ENVOLVENDO O CONCEITO DE INFINITO.

Por tratar-se de atividades recreativas e desaﬁadoras, t˜ao importante como resolver

´e compreender a solu¸c˜ao. Por isso um cap´ıtulo dedicado a esse tema trazendo curiosidades

e m´etodos diversos de resolu¸c˜ao. As quest˜oes podem ser encontrada em LIMA (2006),

FOMIM (2012) entre outros.

Cap´ıtulo 1

A Evolu¸c˜ao do Conceito de Inﬁnito

Este cap´ıtulo apresenta um breve hist´orico da constru¸c˜ao do conceito de inﬁnito,

que se confunde com a pr´opria hist´oria do desenvolvimento do pensamento humano, per-

correndo varias ´areas do conhecimento cient´ıﬁcosendo o inﬁnito matem´atico o foco prin-

cipal desse texto.

Para entendermos como se deu a evolu¸c˜ao do conceito de inﬁnito, podemos nos

transportar no tempo e imaginar o homem primitivo na observa¸c˜ao da natureza e de seus

ciclos como, por exemplo, a sucess˜ao dos dias e das noites, a observa¸c˜ao dos astros e suas

´orbitas, o clima com seu comportamento peri´odico. Este homem se perguntaria: esses

comportamentos s˜ao eternos? Algum dia teve um come¸co e algum dia ter´a um ﬁm? Outra

quest˜ao fundamental que fez e faz o homem pensar sobre o inﬁnito de um ponto de vista

amplo ´e a consciˆencia da morte e a busca de uma explica¸c˜ao para o sentido da vida. N˜ao

podendo driblar a certeza da ﬁnitude da vida de cada indiv´ıduo na Terra, a humanidade

precisa acreditar em algo que seja eterno como um esp´ırito, uma energia que n˜ao tenha

ﬁm. Tem in´ıcio assim, com quest˜oes ﬁlos´oﬁcas, as primeiras investidas dos pensadores

na obten¸c˜ao de ideias sobre o inﬁnito. Mas, vamos ﬁxar neste estudo, o conhecimento

acumulado a respeito do conceito de inﬁnito na Matem´atica, que substancialmente trata

de n´umeros, conjuntos e padr˜oes.

O inﬁnito intriga o ser humano desde que o homem aprendeu a pensar. Se obser-

varmos o princ´ıpio da contagem e ordena¸c˜ao, a sequˆencia 1, 2, 3, 4, 5, ... , j´a traz em si

um dilema, pois ´e uma sequˆencia que nunca termina e n˜ao se pode imaginar um n´umero

que seja maior que todos os outros.

Na Gr´ecia, por volta do s´eculo V a.C., os ﬁl´osofos procuravam encontrar princ´ıpios

fundamentais que explicassem a verdade atrav´es da Matem´atica. Tamb´em pela primeira

4

vez, aparecem ﬁl´osofosque abordam a Matem´atica pelo conhecimento e n˜ao apenas pela

sua utilidade.

5

Na Gr´ecia antiga, o ser humano toma consciˆencia que o mundo ´e um problema
que ter´a de ser resolvido em termos conceituais de uma forma racional e ponde-
rada e n˜ao em termos m´ıtico-afetivos. Por volta do s´eculo VII A.C., a cultura
grega come¸ca a debru¸car-se sobre quest˜oes relacionadas com o lugar do Homem
no Universo. Pois bem, nesta procura da verdade, da raz˜ao, da ordem sobre o
caos, nasce o logos, o racioc´ınio l´ogico. (DIEGUEZ, 1994)

De fato os Gregos s˜ao, na matem´atica, os primeiros a tomar consciˆencia do in-

ﬁnito e tamb´em os primeiros a neg´a-lo. Ao tentar exprimir por um n´umero a medida

da diagonal de um quadrado de lado 1, observa-se que o c´alculo da raiz quadrada de 2

resulta num n´umero com inﬁnitas casas decimais, e que diferentemente dos n´umeros do

tipo 0, 666666... ou 0, 181818... n˜ao pode ser escrito como uma raz˜ao entre dois n´umeros

inteiros, ou seja, irracional. Deve-se aos Pitag´oricos a descoberta destes n´umeros.

Existem muitos outros exemplos de segmentos de reta e curvas que desaﬁaram o

pensamento matem´atico grego. Tais segmentos eram chamados de incomensur´aveis. En-

tre eles est´a o comprimento de uma circunferˆencia de diˆametro igual a 1. Hoje chamamos

este n´umero de PI.

Nesse per´ıodo surgem tamb´em famosos paradoxos sobre a natureza do inﬁnito. O

s´abio Zen˜ao (495-430 a.C.) enunciou argumentos para tentar provar a inconsistˆencia dos

conceitos de multiplicidade e de divisibilidade, criando quatro paradoxos relativos ao mo-

vimento e ao tempo que mais tarde foram estudados por Arist´oteles (384-322 a.C.) que

os intitulou por Aquiles, Seta, Dicotomia e Est´adio.

No primeiro paradoxo, traz uma fant´astica corrida entre Aquiles, her´oi da Gr´ecia,

e uma lenta tartaruga. Ele provou que ao dar uma vantagem `a tartaruga Aquiles, nunca

poderia alcan¸c´a-la. Por exemplo, se o her´oi fosse duas vezes mais r´apido e desse uma van-

tagem de um quarteir˜ao, assim, quando Aquiles percorre o mesmo quarteir˜ao a tartaruga

teria percorrido mais meio quarteir˜ao. No segundo instante, Aquiles teria andado esse

meio quarteir˜ao e a tartaruga teria avan¸cado mais um quarto do mesmo quarteir˜ao. Ou

seja, como a tartaruga ´e duas vezes mais lenta, sempre avan¸car´a metade da distˆancia que

o her´oi percorre em cada instante. Assim sendo, a vantagem vai reduzindo gradualmente,

mas, sempre haver´a uma m´ınima diferen¸ca entre os competidores.

6

Esse pensamento de Zen˜ao tornou-se um paradoxo e alvo de discuss˜oes por s´eculos,

j´a que, numa disputa real Aquiles certamente venceria a tartaruga. O que mais intrigou os

pensadores ´e que essa corrida simboliza uma soma inﬁnita. Suas parcelas s˜ao as distˆancias

percorridas por Aquiles a cada instante, come¸cando com um quarteir˜ao, depois meio quar-

teir˜ao e assim por diante. A conta ﬁca assim: 1 + 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 ... . Embora

pare¸ca imposs´ıvel fazer tal soma, pois ela nunca termina e sempre se pode acrescentar

mais uma parcela ao seu ﬁnal, os gregos j´a sabiam que seu resultado era simplesmente

2. Ou seja, Aquiles ultrapassaria a tartaruga exatamente ao ﬁm do segundo quarteir˜ao.

N˜ao se pode aﬁrmar que seu resultado ajuda a compreender o inﬁnito, mas Zen˜ao abriu

o caminho para outros pensadores gregos.

Posteriormente temos Eudoxo de Cnido (400-350 a.C.) a quem ´e creditado o m´etodo

de exaust˜ao que consiste de maneira simpliﬁcada em colocar ﬁguras dentro de ﬁguras. Por

exemplo, um triˆangulo, depois dois triˆangulos menores, depois trˆes ainda menores e assim

por diante, todos dentro de um c´ırculo. Dessa maneira, ´e poss´ıvel usar ´areas de ﬁguras

conhecidas como os triˆangulos para calcular uma ´area desconhecida.

Arquimedes de Siracusa (290-212 a.C.) foi o primeiro a usar o m´etodo de exaust˜ao

com rigor, 250 anos antes da era crist˜a e conseguiu, assim, montar uma soma inﬁnita:

1 + 1/4 + 1/16 + ... . E, com ela, Arquimedes calculou ´area limita por uma das mais

importantes curvas geom´etricas, a par´abola.

O m´etodo da exaust˜ao ´e um processo fundamental no C´alculo, mas, ´e necess´ario sa-

lientar que na ´epoca de Arquimedes, n˜ao se consideravam somas inﬁnitas, mas apesar de os

gregos n˜ao assumirem de fato o inﬁnito, este foi um dos m´etodos que mais contribuiu para

o desenvolvimento de conceitos como o de limite. Na Idade M´edia, conhecida como a era

das trevas, houve uma estagna¸c˜ao da produ¸c˜ao cient´ıﬁca de maneira geral na Europa, no

entanto o inﬁnito aparece nas ideias de Santo Agostinho (354-430) e S˜ao Tom´as de Aquino

(1225-1274), o inﬁnito ´e entendido como um atributo de Deus. A ideia de inﬁnito volta

a ter um car´ater m´ıtico e religioso. Neste improv´avel cen´ario, surge uma ﬁgura chamada

Leonardo de Pisa (1175-1250), mais conhecido como Fibonacci; talvez inspirado por um

problema enunciado do papiro de Rhind, ele apresenta em seu livro, dentre outras coisas,

um problema sobre reprodu¸c˜ao de coelhos que origina uma sequˆencia de n´umeros cons-

tru´ıda da seguinte maneira: os dois primeiros termos s˜ao iguais a 1. A partir do terceiro,

cada termo ´e a soma dos dois anteriores, ou seja, (1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 33, 54, ...).

Apesar de seu problema envolver o c´alculo do n´umero de coelhos resultante ap´os um ano,

um n´umero ﬁnito de intera¸c˜oes, esta sequˆencia posteriormente estudada, gerou resultados

7

interessantes do ponto de vista do inﬁnito.

O s´eculo XVII foi considerando um grande momento para a Matem´atica, pois nesse

per´ıodo que a geometria anal´ıtica e o c´alculo s˜ao desenvolvidos. Destacando-se grandes

nomes como: Simon Stevin (1546-1620) e Johann Kepler (1571-1630) que consideram so-

mas inﬁnitas.

O ﬁl´osofo Galileu Galilei (1584-1642) estabeleceu correspondˆencias entre conjuntos

inﬁnitos. Comparou a quantidade de n´umeros inteiros e de quadrados perfeitos e concluiu

que um n˜ao ´e maior nem menor que o outro.

Em 1655, John Wallis (1616-1703) trabalhou com s´eries inﬁnitas. Paralelamente

a Isaac Newton (1643-1727), Gottfried Leibniz (1646-1716) encontrou tamb´em um novo

c´alculo, entre 1673 e 1676. A abordagem de Newton era essencialmente cinem´atica, en-

quanto a de Leibniz era geom´etrica.

Somente no Renascimento come¸cou-se a acrescentar quest˜oes a esse pensamento e,

por volta de 1700, Newton e Leibniz inventaram o c´alculo inﬁnitesimal e assim, surgiram

f´ormulas para o c´alculo das mais variadas ´areas e volumes, assim como o comprimento de

curvas. O C´alculo Inﬁnitesimal ´e a principal ferramenta Matem´atica que trata o inﬁnito.

O m´etodo da exaust˜ao foi um grande catalisador dos m´etodos inﬁnitesimais desenvolvi-

dos no Renascimento para resolver problemas de ´areas, de volumes, do movimento e da

mecˆanica celeste.

O alem˜ao Friedrich Gauss (1777-1855), chamado o pr´ıncipe dos matem´aticos, ex-

pressou as d´uvidas dessa ´epoca, sugeriu a retirada da ideia de inﬁnito da Matem´atica.

Em contraposi¸c˜ao, Augustin Louis Cauchy (1789-1857), criou o conceito de limite, um

m´etodo de dar sentido a uma sequˆencia inﬁnita. Segundo Cauchy, n˜ao era correto dizer

que 1 + 1/2 + 1/4 + ... era igual a 2, mas sim que essa soma tende a 2, sem nunca

chegar a ele.

No s´eculo XVIII, chegamos `a ´epoca de Leonhard Euler (1707-1783), em 1748,

escreveu Introductio in Analysin Inﬁnitorium e o primeiro volume desta obra trata essen-

cialmente de processos inﬁnitos.

No s´eculo XIX, surge uma nova gera¸c˜ao de matem´aticos e agora a Matem´atica ´e

tida n˜ao apenas como uma ciˆencia importante para a Mecˆanica e para a Astronomia, mas

8

como uma ciˆencia aut´onoma. H´a uma separa¸c˜ao dos matem´aticos puros e dos aplicados.

Em destaque, o matem´atico Georg Cantor (1845-1918) com uma ideia simples e

genial. Ele “contou” os elementos dos conjuntos inﬁnitos e os comparou. Fazendo isso

deu sentido a uma quest˜ao bem antiga do Inﬁnito Potencial e Inﬁnito Atual e criou os

n´umeros transﬁnitos. Aos conjuntos com a mesma cardinalidade dos n´umeros naturais ele
nomeou de ´Alefe-zero e percebeu, tamb´em, que a cardinalidade do conjunto dos n´umeros
reais era maior que a dos n´umeros naturais.

Com essa ideia em mente, Cantor emparelhou os n´umeros inteiros com os
n´umeros menores que 1 e constatou: depois de esgotar a lista dos inteiros, ainda
havia menores que 1 a emparelhar. Concluiu que o n´umero desses ´ultimos —
apenas entre 0 e 1 — era maior que o inﬁnito n´umero dos inteiros. Nem havia
nome para tal quantidade, e coube a Cantor batiz´a-la. Chamou de ´alefe-zero
ao conjunto de todos os inteiros — o “menor” dos inﬁnitos. Vinha depois o
´alefe-um, e por a´ı adiante, numa inimagin´avel hierarquia de inﬁnitos. O mundo
ﬁcou pasmo, mas, como quase sempre acontece, grande parte do problema era
simples falta de costume com uma ideia nova. (DIEGUEZ, 1994)

O racioc´ınio de Cantor estendeu-se `a Geometria quando ele compara reta e plano

e, apesar de intuitivamente pensar que a reta teria uma menor quantidade de pontos,

ele prova que ambos possuem a mesma quantidade. Ou seja, ´e poss´ıvel estabelecer uma

rela¸c˜ao bijetiva entre esses dois conjuntos. Com isso, Cantor ampliou os horizontes da

Matem´atica. Um grande exemplo disso ´e a importˆancia que sua abordagem teve para a
base da Teoria dos Fractais 1 considerada hoje um not´avel avan¸co no conceito de dimens˜ao.

Sob esse vi´es, surge uma nova maneira de conceber a ideia de n´umero, ao traduzir

a ideia matem´atica mais elementar que ´e a compara¸c˜ao entre dois conjuntos. O n´umero

agora ´e visto como uma rela¸c˜ao entre conjuntos.

Richard Dedekind (1831-1916) fez os primeiros estudos sistem´aticos sobre con-

juntos inﬁnitos. Ele eliminou os buracos existentes na reta, criando os n´umeros reais.

Estabeleceu uma correspondˆencia biun´ıvoca entre os pontos de uma reta e os n´umeros

reais. Logo, Dedekind estabeleceu uma bije¸c˜ao entre dois conjuntos inﬁnitos.

Destacam-se tamb´em Augustin Cauchy (1789-1857), que tentou dar resposta, atrav´es

do C´alculo, a uma s´erie de paradoxos que assombravam a Matem´atica desde o tempo de

1Fractais s˜ao formas geom´etricas cujo o padr˜ao se replica gerando ﬁguras complexas que preservam,

em cada uma de suas partes, as caracter´ısticas do todo.( STEWART, 2014)

9

Zen˜ao, Karl Weierstrass (1815-1897) e Bernhard Bolzano (1781-1845), que se preocupam

com os m´etodos do c´alculo inﬁnitesimal e conduziram uma formaliza¸c˜ao rigorosa com base

na no¸c˜ao de limite. Este conceito permitiu um novo tratamento matem´atico do inﬁnito.

Ao longo do tempo, v´arios matem´aticos tentaram encontrar crit´erios de com-

para¸c˜ao entre conjuntos inﬁnitos e, no s´eculo XIX, estava mais ou menos aceito que a

existˆencia de uma bije¸c˜ao entre dois conjuntos permitia estabelecer a igualdade da quan-

tidade dos seus elementos. Dado um conjunto inﬁnito de referˆencia e um outro conjunto

inﬁnito, podemos estabelecer uma correspondˆencia bijetiva entre esses conjuntos? Em

caso aﬁrmativo, os conjuntos tˆem o mesmo tamanho, caso contr´ario podemos concluir

que existem inﬁnitos de tamanhos diferentes. Cantor mostrou, em rela¸c˜ao ao tamanho

dos conjuntos, que h´a inﬁnitos iguais e diferentes. Tal como Dedekind, ele tinha reconhe-

cido a propriedade fundamental dos conjuntos inﬁnitos, mas viu que os conjuntos inﬁnitos

n˜ao eram todos iguais.

Ficou ent˜ao provado que os subconjuntos inﬁnitos que tˆem o mesmo cardinal que

o conjunto dos n´umeros racionais ´e enumer´avel, que o conjunto dos n´umeros reais n˜ao ´e

enumer´avel e que o conjunto dos pontos de um quadrado ´e equivalente ao conjunto dos

pontos do seu lado.

O in´ıcio do s´eculo XX ﬁcou marcado pelo segundo Congresso Internacional de

Matem´atica, que ocorreu em Paris (1900). David Hilbert (1862-1943) apresentou numa

conferˆencia uma lista de vinte e trˆes problemas matem´aticos que precisavam de resposta.

O primeiro referia-se `a estrutura de continuidade dos n´umeros reais e, mais explicita-

mente, `a Hip´otese do cont´ınuo. Ele questionou se haveria algum cardinal entre o cont´ınuo

(reais) e o numer´avel (inteiros) e se o cont´ınuo poderia ser considerado bem ordenado.

Os trabalhos de Kurt G¨odel (1906-1978), em 1936, e de Paul Cohen (1934-2007),

em 1963, mostraram que esta formula¸c˜ao n˜ao pode ser demonstrada nem refutada tendo

em conta apenas os axiomas habituais da teoria de conjuntos.

Acrescenta-se apenas que Cantor n˜ao reconhecia a existˆencia dos inﬁnitamente
pequenos e foi preciso esperar pela An´alise n˜ao Standard 2, formulada por Abraham Ro-

binson (1918-1974), em 1961, para os inﬁnitesimais serem reconhecidos como entidades

bem deﬁnidas e, assim, justiﬁcar os c´alculos que os f´ısicos faziam com eles.

2An´alise n˜ao Standart ´e uma m´etodo matem´atico rigoroso que deﬁne os n´umeros reais inﬁnitamente

grandes ou inﬁnitamente pequenos ( SCIENTIFIC AMERICAN BRASIL, 2006)

10

A An´alise Matem´atica constitui por si mesma uma sinfonia do inﬁnito. (...)
Mas a An´alise, por si s´o, n˜ao nos d´a ainda a vis˜ao mais aprofundada da natureza
do inﬁnito. Para obtˆe-la servimo-nos de uma disciplina que se aproxima da
especula¸c˜ao ﬁlos´oﬁca geral e que estava destinada a dar nova luz a todos os
complexos problemas que se referem ao inﬁnito. Esta disciplina ´e a teoria
dos conjuntos que foi criada por Georg Cantor. (...) Esta me parece a mais
maravilhosa ﬂorescˆencia do esp´ırito matem´atico e, sem d´uvida, uma das mais
altas realiza¸c˜oes da atividade racional humana pura. (Hilbert, 1926, p. 239-240
APUD SAMPAIO, 2008).

1.1 Aprofundando um pouco mais a teoria cantori-

ana

Se imaginarmos uma reta e distribu´ıssemos nos pontos desta reta todos os n´umeros

racionais de forma ordenada ser´a que estes preencheriam todos os espa¸cos, ou seja, ser´a que

existe uma correspondˆencia biun´ıvoca entre todos os pontos da linha e todos os n´umeros

racionais?

Na ´epoca de Pit´agoras j´a se sabia que este sistema estava incompleto: h´a pontos

da reta que n˜ao est˜ao preenchidos por pontos associados a n´umeros racionais. Para ve-

riﬁcar isto basta marcar sobre a reta a medida da hipotenusa de um triˆangulo retˆangulo

cujos catetos me¸cam uma unidade. Este valor, a raiz quadrada de 2, n˜ao tem equivalente

num´erico no sistema racional de n´umeros.

Para responder a este e outros problemas relacionados a conjuntos inﬁnitos, Cantor

teve uma ideia simples: “contou”os n´umeros inteiros, “contou” os n´umeros racionais, e
todos os n´umeros reais. ´E ´obvio que n˜ao podemos contar todos os n´umeros, aﬁnal h´a um
n´umero inﬁnito de cada tipo, mas Cantor n˜ao estava interessado em saber exatamente

quantos n´umeros existem, mas sim descobrir se dava para estabelecer uma rela¸c˜ao entre

dois ou mais destes conjuntos.

Tomando o conjunto dos n´umeros inteiros, emparelhou os seus elementos com os

do conjunto dos n´umeros pares, e descobriu que h´a tantos inteiros quantos os n´umeros

inteiros pares. Isto pode ser facilmente visto na tabela 1.1.

11

inteiros

inteiros pares

1

2

3

4

5
...

n

2

4

6

8

10
...

2n

Tabela 1.1

Para cada n´umero inteiro h´a um n´umero par correspondente: o seu dobro. Assim,

Cantor chegou `a not´avel conclus˜ao de que, quando consideramos quantidades inﬁnitas, o

todo nem sempre ´e maior do que cada uma das suas partes. Qualquer conjunto inﬁnito

que seja subconjunto de n´umeros inteiros tem exatamente a mesma cardinalidade que o

conjunto de todos os n´umeros inteiros.

inteiros quadrados

inteiros negativos

cubos

divis´ıveis por 100 m´ultiplos de 2000

1

2

3

4

5
...

n

1

4

9

16

25
...

n × n

-1

-2

-3

-4

-5
...

-n

1

8

27

64

125
...

100

200

300

400

500
...

2000

4000

6000

8000

10000
...

n × n × n

100 × n

2000 × n

Tabela 1.2

Cantor descobriu algo que parece agora bastante ´obvio: n˜ao existe nenhum con-

junto inﬁnito que tenha menor cardinalidade do que o conjunto dos n´umeros inteiros. Para

representar o n´umero de elementos existentes neste conjunto, Cantor adotou o termo ´alefe-
zero, que se representa por ℵ0. ´Alefe ´e a primeira letra do alfabeto hebraico. Para distin-
guir este novo n´umero dos n´umeros ﬁnitos, ele designou-o como transﬁnito.

O questionamento que vem em seguida ´e: ser´a que existem outros n´umeros trans-

ﬁnitos, ou seja, ser´a que existem conjuntos inﬁnitos cuja cardinalidade seja maior do que

12

a do conjunto dos n´umeros inteiros? Intuitivamente podemos pensar no conjunto dos

n´umeros racionais, que al´em dos inteiros possuem as fra¸c˜oes, mas, n˜ao foi o que Can-

tor observou. Ele emparelhou os elementos dos dois conjuntos e descobriu que tinham a

mesma cardinalidade. A pr´oxima etapa seria testar os n´umeros reais. Cantor j´a sabia

que existiam duas categorias de n´umeros irracionais: os alg´ebricos e os transcendentes.

Um n´umero alg´ebrico ´eaquele que pode ser raiz de uma equa¸c˜ao alg´ebrica; uma vez que

existem inﬁnitas equa¸c˜oes alg´ebricas, existe tamb´em um n´umero inﬁnito de suas ra´ızes, ra-

cionais e irracionais. No entanto, h´a n´umeros que nunca podem ser ra´ızes de uma equa¸c˜ao

alg´ebrica; por exemplo, ´e imposs´ıvel formular uma equa¸c˜ao que tenha π como raiz, porque

este n´umero s´o surge atrav´es do uso de processos inﬁnitos de an´alise, nunca atrav´es de

processos alg´ebricos ﬁnitos. As equa¸c˜oes n˜ao alg´ebricas como, por exemplo, exponenciais,

logar´ıtmicas ou trigonom´etricas n˜ao tˆem, por regra, ra´ızes que sejam n´umeros alg´ebricos.

Os n´umeros n˜ao alg´ebricos denominam-se transcendentes, e os seus representantes mais

conhecidos s˜ao π e e.

Para comparar a cardinalidade do conjunto dos n´umeros inteiros com a dos n´umeros

reais, Cantor fez a distin¸c˜ao entre os n´umeros alg´ebricos e o mais abrangente conjunto dos

reais, que comporta tamb´em os transcendentes. Primeiro tentou emparelhar os inteiros

com os alg´ebricos. Atrav´es de um m´etodo de ordena¸c˜ao das equa¸c˜oes alg´ebricas com base

nos expoentes dos seus coeﬁcientes, Cantor conseguiu mostrar que as suas ra´ızes, isto

´e, os n´umeros alg´ebricos, podiam ser emparelhados com os n´umeros inteiros. Portanto,

o conjunto dos n´umeros alg´ebricos tem a mesma cardinalidade dos inteiros. Todos os

conjuntos at´e esse momento pareciam ter a mesma cardinalidade, mas Cantor surpreen-

deu a todos quando tentou comparar o conjunto dos n´umeros reais com o dos inteiros e

descobriu que era “maior”. A cardinalidade superior do conjunto dos reais deve-se aos

n´umeros transcendentes que cont´em. Quando foram descobertos, pensava-se que estes

n´umeros eram raros, mas Cantor provou exatamente o contr´ario: n˜ao s´o eles s˜ao comuns,

como existem em muito maior quantidade do que qualquer outra esp´ecie de n´umeros.

A demonstra¸c˜ao de que o conjunto dos n´umeros reais ´e “maior” do que o dos n´umeros

inteiros ´e a seguinte: primeiro Cantor admitiu que existisse uma correspondˆencia perfeita

entre todos os inteiros e todos os n´umeros reais de 0 a 1. Para fazer esta correspondˆencia,

´e preciso listar todos os n´umeros reais. Cantor assumiu que esta listagem podia ser feita,

escrevendo todos esses n´umeros sob a forma de d´ızimas inﬁnitas, como por exemplo:

13

0,0976547678...

0,5436890007...

0,2712312765...

0,4981212769...

0,9416665438...

Depois, atrav´es de um processo de diagonaliza¸c˜ao, mostrou que esta lista n˜ao

cont´em todos os n´umeros reais, isto ´e, por mais exaustiva que seja a nossa lista, h´a sem-

pre n´umeros reais em falta. Por exemplo, um n´umero real diferente de todos os listados

pode ser formado do seguinte modo: escolhendo para primeiro d´ıgito um qualquer di-

ferente do primeiro d´ıgito do primeiro n´umero listado, para segundo d´ıgito um qualquer

diferente do segundo d´ıgito do segundo n´umero listado, para terceiro um que seja diferente

do terceiro d´ıgito do terceiro n´umero listado, e assim sucessivamente. O n´umero resul-

tante ter´a de ser diferente de todos os que est˜ao na lista porque difere de cada um deles

em pelo menos um d´ıgito - o que signiﬁca que ele pr´oprio n˜ao est´a na lista. Assim sendo,

a suposi¸c˜ao de que todos os n´umeros reais podiam ser listados e portanto emparelhados

com os inteiros est´a errada, porque conduz a uma contradi¸c˜ao.

Desta forma Cantor provou que o conjunto dos n´umeros reais ´e “maior” do que o

conjunto dos n´umeros inteiros. Mas, o processo de diagonaliza¸c˜ao pode ser usado para

provar que ´e sempre poss´ıvel encontrar conjuntos maiores e maiores - que n˜ao existe o

conjunto inﬁnito maior de todos. Assim, os n´umeros transﬁnitos (ou ordens de inﬁnito),

tal como os n´umeros ﬁnitos usuais, s˜ao inﬁnitos. Cantor chamou a este segundo n´umero

transﬁnito - aquele que representa a cardinalidade dos n´umeros reais de C.

Em resumo, Cantor propˆos que o inﬁnito dos naturais ´e o menor inﬁnito poss´ıvel,

ℵ0 (´alefe zero). O pr´oximo inﬁnito ´e denominado ℵ1 (´alefe um) e assim por diante. Al´em
disso, o inﬁnito dos n´umeros reais (o cont´ınuo) foi denominado C ou 2ℵ0.

A justiﬁcativa para a nota¸c˜ao 2ℵ0 do n´umero transﬁnito que representa a cardina-

lidade dos n´umeros reais ´e a seguinte: pode-se demonstrar que o conjunto dos n´umeros

reais tem o mesmo tamanho do conjunto das partes de ℵ0. Por outro lado, a simples
an´alise combinat´oria mostra que, no caso ﬁnito, o conjunto das partes de um conjunto
com n elementos possui 2n elementos. Por isso a analogia.

A escala que resulta do teorema fundamental de Cantor ´e denotada : ℵ0 , 2ℵ0, 22ℵ0
etc. mas, a quest˜ao ´e saber se n˜ao h´a nada entre ℵ0 e 2ℵ0 , ou seja, ℵ1 = 2ℵ0? A aﬁrma¸c˜ao

14

ℵ1 = 2ℵ0 ´e chamada de Hip´otese do Cont´ınuo.

Demonstrou-se que essas aﬁrma¸c˜oes s˜ao independentes dos axiomas classicamente

aceitos para a teoria dos conjuntos e somente com esses axiomas n˜ao ser´a poss´ıvel deter-

minar a verdade ou falsidade da Hip´otese do Cont´ınuo.

1.2

Inﬁnito atual e potencial

Esta distin¸c˜ao ´e muito importante e bem antiga: o inﬁnito potencial consiste num

processo atrav´es do qual um n´umero cresce para al´em dos limites ﬁnitos; o inﬁnito atual

n˜ao ´e um processo, ´e ele pr´oprio um n´umero. A distin¸c˜ao entre potencial e atual foi apli-

cada por Cantor aos n´umeros irracionais, e por ﬁm, a todos os n´umeros ﬁnitos. Segundo

ele, qualquer n´umero ﬁnito pode ser visto como um processo inﬁnito, com uma esp´ecie de

evolu¸c˜ao, ou como uma constante ﬁxa, que representa o processo completo. A primeira,

mas n˜ao a segunda, ´e tradicionalmente utilizada quando se trabalha com o inﬁnito; a

segunda, mas n˜ao a primeira, ´e tradicionalmente utilizada quando se trabalha com os

n´umeros racionais; e uma combina¸c˜ao de ambas quando se trabalha com os n´umeros irra-

cionais. Cantor uniﬁcou as vis˜oes, mostrando que todos os n´umeros, ﬁnitos e transﬁnitos,

podem ser vistos de ambas as formas. O inﬁnito ´e um limite que nunca se atinge, de um

n´umero inﬁnito de n´umeros. Isto ´e, os n´umeros 1, 2, 3, 4, 5, ... podem continuar indeﬁ-

nidamente, mas nunca atingir˜ao o ´ultimo, no inﬁnito. Visto desta maneira, cada n´umero

da sequˆencia ´e apenas um passo de um processo inﬁnito. No entanto, o limite nunca atin-

gido pode ser visto como um n´umero em si mesmo, um n´umero transﬁnito. Este n´umero

transﬁnito ´e inﬁnitamente atualizado, ´e o limite para o qual se tende mas que nunca se

atinge, ´e aquilo que Cantor considera a “quantidade, ﬁxa, constante, para al´em de todas

as quantidades ﬁnitas.” Da mesma forma, os n´umeros irracionais podem ser vistos como

o limite de uma sequˆencia inﬁnita de n´umeros. Uma sequˆencia de n´umeros que tem o inﬁ-

nito como limite ´e f´acil de visualizar, ´e a sequˆencia dos inteiros, 1, 2, 3, 4, 5, ..., ou pode

ser qualquer sequˆencia gerada a partir desta, como por exemplo 1, 2, 4, 8, 16, ..., em

que cada n´umero da sequˆencia ´e o dobro do antecessor. Como vimos anteriormente, todas

estas sequˆencias tˆem o mesmo “tamanho”, ´alefe zero, o primeiro n´umero da sequˆencia dos

n´umeros transﬁnitos.

Para representar as sequˆencias inﬁnitas que tˆem n´umeros irracionais como limites,

por exemplo, o n´umero irracional

2 pode escrever-se na forma de d´ızima inﬁnita n˜ao

peri´odica, 1,414214... e como uma soma de inﬁnitos n´umeros racionais : 1.4, 1.41, 1.414,

√

15

1.4142, 1.41421, 1.414214, ... Cada n´umero desta sequˆencia ´e apenas um passo do pro-

cesso inﬁnito de gera¸c˜ao do n´umero irracional

2. Assim,

2 ´e o limite de um processo

√

√

inﬁnito e, tal como o limite da sucess˜ao dos inteiros pode ser visto como um n´umero, o

n´umero transﬁnito, ℵ0, tamb´em o limite da sequˆencia racional 1.4, 1.41, 1.414, 1.4142,
2 . Este
1.41421, 1.414214, ... pode ser visto como um n´umero, o n´umero irracional

√

n´umero irracional ﬁca assim deﬁnido, pela primeira vez na hist´oria, apenas em termos de

n´umeros racionais.

Nenhum destes dois pontos de vista se aplica apenas aos n´umeros irracionais ou

transﬁnitos. Eles aplicam-se tamb´em aos n´umeros racionais. Como a vis˜ao de um n´umero

racional como uma quantidade ﬁxa ´e suﬁcientemente bem conhecida, pode ser omitida;

um n´umero racional visto como limite de um processo inﬁnito ´e que ´e menos conhecido e

merece ser considerado.

Todos os n´umeros racionais podem ser escritos na forma de d´ızima inﬁnita. Por

exemplo, 4 pode ser escrito como 4.0000..., com os zeros a continuar indeﬁnidamente; a

fra¸c˜ao 1/3 ´e 0,3333..., e 1/7 ´e 0,1428571428571... Qualquer d´ızima inﬁnita pode, natu-

ralmente, ser rescrita como uma sequˆencia inﬁnita; e uma sequˆencia inﬁnita deste tipo

chegar´a, depois de um n´umero inﬁnito de passos, ao seu limite. Assim, os n´umeros raci-

onais podem tamb´em ser vistos como o limite de um processo inﬁnito.

Vistos desta perspectiva, eles parecem n˜ao diferir dos irracionais - no entanto a

diferen¸ca existe. Sempre que um n´umero racional ´e escrito sob a forma de d´ızima a sua

sequˆencia de d´ıgitos repete-se, sendo por esse motivo designados por d´ızimas inﬁnitas

peri´odicas. No primeiro exemplo que se viu, 0 repetia-se inﬁnitamente, no segundo era 3,

e no terceiro era a sequˆencia 142857.

As d´ızimas peri´odicas s˜ao caracter´ısticas de todos os racionais e nunca ocorrem

nos irracionais.

Cap´ıtulo 2

Mas aﬁnal, o que ´e Inﬁnito?

Este cap´ıtulo traz o resumo do conhecimento matem´atico acerca dos conjuntos ﬁ-

nitos e inﬁnitos sob dois tipos de abordagem: a An´alise Matem´atica e a Teoria dos Con-

juntos. Grande parte do texto foi extra´ıda do capitulo II do livro Curso de An´alise do

professor Elon Lages Lima. Aqui ser˜ao apresentados os teoremas e corol´arios referentes

ao tema e algumas de suas demonstra¸c˜oes.

No ensino m´edio costuma-se tratar de conjuntos num´ericos de forma sucinta, dei-

xando de lado alguns conceitos importantes assim como teoremas e demonstra¸c˜oes. Essa

uma pr´atica recorrente no ensino por v´arios motivos: a diﬁculdade de abstra¸c˜ao dos alunos

nesta fase, a falta de conhecimento pr´evio em decorrˆencia e ensino infantil e fundamental

deﬁciente, falta de interesse e preparo do educador, entre outros. Comumente apresenta-

se o conjunto dos n´umeros naturais, inteiros, racionais e reais, nesta ordem, ampliando

as deﬁni¸c˜oes e apresentando a rela¸c˜ao de pertinˆencia e a rela¸c˜ao de inclus˜ao. Trabalha-se

tamb´em com as opera¸c˜oes de uni˜ao, interse¸c˜ao e diferen¸ca de conjuntos usando por vezes

a representa¸c˜ao atrav´es do diagrama de Venn e, para intervalos reais, as retas. Percebe-

se que a no¸c˜ao de inﬁnito permeia todo o conte´udo e que mereceria um tratamento no

m´ınimo mais cuidadoso. Como j´a foi abordado, deve-se a Cantor a ideia que h´a diversos

tipos de inﬁnito e o estudo aprofundado desses tipos. A no¸c˜ao de conjuntos enumer´aveis

est´a intimamente ligada ao conjunto dos n´umeros naturais logo ´e necess´aria a explora¸c˜ao

dos axiomas de Peano, dos quais toda a teoria dos n´umeros naturais ´e deduzida.

S˜ao dados, como objetos n˜ao deﬁnidos, um conjunto N , cujos elementos s˜ao cha-

mados n´umeros naturais, e uma fun¸c˜ao s : N −→ N , para cada n ∈ N , o n´umero s(n),

valor que a fun¸c˜ao s assume em n, ´e chamado de sucessor de n. A fun¸c˜ao s satisfaz os

seguintes axiomas:

16

17

P1 : s : N −→ N ´e injetiva. Em outros termos: m, n ∈ N , se s(m) = s(n) ent˜ao

m = n.

P2 : N −→ s(N ) possui apenas um elemento. Ou seja, existe um ´unico numero

natural que n˜ao ´e sucessor de nenhum outro.

P3 : (Princ´ıpio da indu¸c˜ao) Se X ⊂ N ´e um subconjunto tal que 1 ∈ X e, para

todo n ∈ X tem-se que s(n) ∈ X, ent˜ao X = N .

O princ´ıpio da indu¸c˜ao tamb´em pode ser enunciado:

Seja P uma propriedade referente a n´umeros naturais. Se 1 gozar da propriedade

e se , do fato de um n´umero natural n gozar da propriedade P puder-se concluir que n+1

goza da propriedade P, ent˜ao todos os n´umeros naturais gozam dessa propriedade.

Ainda citando o Elon, deﬁne-se conjunto ﬁnito da seguinte maneira:

Seja In o conjuntos {1, ...., n} dos n´umeros naturais desde 1 ate n. Mais precisa-

mente, dado n ∈ N temos

In = {p ∈ N ; 1 < p < n}.

.

Um conjunto X chama-se ﬁnito quando ´e vazio ou quando existe, para algum

n ∈ N , uma bije¸c˜ao:

ϕ : In −→ X.

No primeiro caso, diremos que X tem zero elementos. No segundo, diremos que

n ∈ N ´e o n´umero de elementos de X, ou seja, que X possui n elementos. Intuitivamente

ϕ : In −→ X signiﬁca uma contagem dos elementos de X.

Um conjunto ´e dito enumer´avel quando ´e ﬁnito ou quando existe uma bije¸c˜ao

F : N −→ X. No segundo caso, X ´e chamado inﬁnito enumer´avel.

Alguns teoremas e corol´arios de conjuntos inﬁnitos enumer´aveis:

Teorema 1:Todo conjunto inﬁnito X contem um subconjunto inﬁnito enumer´avel.

Corol´ario 1.1: Um conjunto X ´e inﬁnito se, e somente se, existe uma bije¸c˜ao

18

f : X −→ Y , de X sobre uma parte pr´opria Y ⊂ X.

Teorema 2: Todo subconjunto X ⊂ N ´e enumer´avel.

Corol´ario 2.1: Um subconjunto de um conjunto enumer´avel ´e enumer´avel. Ou, se

f : X −→ Y ´e injetiva e Y ´e enumer´avel , ent˜ao X ´e enumer´avel.

Teorema 3: Seja X um conjunto enumer´avel. Se f : X −→ Y ´e sobrejetiva, ent˜ao,

Y ´e enumer´avel.

Teorema 4: Sejam X e Y conjuntos enumer´aveis. O produto cartesiano X × Y ´e

enumer´avel.

Corol´ario 4.1 : Um conjunto Q dos n´umeros racionais ´e enumer´avel.

Demonstra¸c˜ao: Se indicarmos por Z ∗ o conjunto dos n´umeros inteiros diferentes
de zero, veremos que Z ∗ ´e enumer´avel. Logo ´e tamb´em enumer´avel o produto cartesiano
Z × Z ∗. a fun¸c˜ao f : Z × Z ∗ −→ Q, deﬁnida por f (m, n) = m/n , ´e sobrejetiva. Segue-se

do teorema 3 que Q ´e enumer´avel.

Corol´ario 4.2: Uma reuni˜ao enumer´avel de conjuntos enumer´aveis ´e um conjunto

enumer´avel.

Conjuntos n˜ao enumer´aveis.

O principal conjunto n˜ao enumer´avel que conhecemos ´e o conjunto dos n´umeros

reais denotado por R.

Corol´ario 4.3: Todo intervalo n˜ao degenerado de n´umeros reais ´e n˜ao-enumer´avel.

Corol´ario 4.4 : O conjunto de n´umeros irracionais R − Q n˜ao ´e enumer´avel.

Teorema (Cantor): Sejam X um conjunto arbitr´ario e Y um conjunto contendo

pelo menos dois elementos. Nenhuma fun¸c˜ao ϕ : X −→ F (X, Y ) ´e sobrejetiva.

Corol´ario 5.1: Se {X1, X2, X3, ..., Xn} , ....conjuntos inﬁnitos enumer´aveis , o pro-

duto cartesiano (cid:81)n

1 Xn n˜ao ´e enumer´avel.

19

N´umeros ordinais e cardinais

Podemos tamb´em falar de inﬁnito na matem´atica partir da seguinte abordagem:

Deﬁni¸c˜ao: dizemos que x+ ´e o sucessor de x se ele for a uni˜ao de x com um

conjunto unit´ario de x, ou seja, x+ = x ∪ {x}. O sucessor indica o pr´oximo n´umero. O

sucessor de um n´umero x ser´a x+1.

Axioma 1 (DA INFINIDADE): H´a um conjunto que cont´em o zero que contem o

sucessor de cada um de seus elementos.

Axioma 2: Cada conjunto A esta associado a um numero cardinal, denotado por

card A e para cada numero cardinal a, existe um conjunto A com card A = a.

Axioma 3: card A = 0 se e somente se A ´e vazio.

Axioma 4: Se A ´e um conjunto ﬁnito n˜ao vazio, isto ´e, A possui uma bije¸c˜ao com

algum Nk pra algum k ∈ N , ent˜ao card A = k.

Axioma 5: Para quaisquer dois conjuntos A e B, card A = card B se e s´o se

existe uma fun¸c˜ao bijetora A e B.

Deﬁni¸c˜ao 2: Sejam A e B dois conjuntos ent˜ao dizemos que card A ≤ card B

quando existe um inje¸c˜ao f : A −→ B e tamb´em denotamos card A < card B se n˜ao

houver sobreje¸c˜ao.

Teorema : card N < card R.

Demostra¸c˜ao: como o pr´oprio conjunto dos naturais ´e subconjuntos dos reais ent˜ao

a fun¸c˜ao identidade ´e injetora, ou seja, f (n) = n , para n ∈ N . Temos f (n) = f (m)

o que implica em n = m. E como j´a provamos que n˜ao existe bije¸c˜ao entre os conjuntos

porque um ´e enumer´avel e outro ´e n˜ao ´e enumer´avel, temos card N < card R. Com isso

ﬁca ent˜ao provado que todos os conjuntos enumer´aveis s˜ao “menores” que os conjuntos

n˜ao enumer´aveis.

cqd

Cap´ıtulo 3

Sequˆencia de problemas e situa¸c˜oes

problema envolvendo o conceito de

inﬁnito

3.1 ATIVIDADE 1: O arqueiro e o alvo

Um arqueiro, ao tentar acertar o alvo, percebe que est´a muito longe dele e divide

sua distˆancia ao meio. Ainda n˜ao contente, a divide de novo e de novo, aproximando-se

cada vez mais do alvo. Quantas divis˜oes ser˜ao necess´arias para que a ﬂecha e o alvo se

encontrem?

Bem, podemos dizer que o arqueiro e o alvo nunca ir˜ao se encontrar pois o processo

de divis˜oes sucessivas por dois ´e inﬁnito e por menor que seja a distˆancia que resta para al-

can¸car o alvo sempre ´e poss´ıvel dividi-la novamente . Por outro lado, o limite que tende a
inﬁnito da fun¸c˜ao que representa soma das distˆancias percorridas 1
8 +· · · tende a 1.

2 + 1

4 + 1

Os conte´udos que podem ser abordados atrav´es deste problema envolvem estudo

das fra¸c˜oes, que pode ser trabalhados nas s´eries iniciais do ensino fundamental, momento

no qual os alunos podem comparar e ordenar fra¸c˜oes; e pode ser explorada tamb´em a soma

dos termos de uma progress˜ao geom´etrica que comumente s˜ao trabalhadas no primeiro

ano do ensino m´edio.

Em sala de aula as propostas did´aticas s˜ao, nos dois casos, a apresenta¸c˜ao do

problema, encena¸c˜ao do problema pelos alunos e apresenta¸c˜ao dos paradoxos de Zen˜ao,

respeitando, ´e claro, o n´ıvel cognitivo de cada grupo. Cabe tamb´em uma discuss˜ao de

inﬁnito atual e potencial.

20

21

Os pitag´oricos pensavam em espa¸co constitu´ıdo de pontos e o tempo de instantes,

mas a doutrina pitag´orica n˜ao era a ´unica na ´epoca. Neste contexto que Zen˜ao (ou Zeno)

criou quatro paradoxos sobre tempo e movimento que provavelmente causaram grande

discuss˜ao e chegaram ao nosso conhecimento atrav´es de Arist´oteles e outros ﬁl´osofos. O

primeiro paradoxo, a dicotomia, que ´e similar a atividade enunciada, diz que, para um

objeto percorrer uma dada distˆancia antes deve percorrer a metade dessa distˆancia e antes

disso um quarto da distˆancia, antes disso um oitavo da distˆancia e assim sucessivamente.

Como existe uma inﬁnidade de subdivis˜oes e um m´ovel deveria percorrer esta cole¸c˜ao

inﬁnita, o movimento seria imposs´ıvel. O segundo paradoxo, Aquiles, j´a foi enunciado

neste texto. Para Boyer (2001), “a Dicotomia e o Aquiles argumentam que o movimento

´e imposs´ıvel sob a hip´otese de subdivisibilidade indeﬁnida do espa¸co e do tempo”. Zen˜ao

mostrou que se os conceitos de cont´ınuo e inﬁnita divis˜ao forem aplicados ao movimento

de um corpo, ent˜ao este torna-se imposs´ıvel. O terceiro paradoxo, a ﬂecha, argumentava

que um objeto em vˆoo sempre ocupa o espa¸co correspondente a si mesmo, no entanto

aquilo que ocupa um espa¸co igual a si mesmo nunca esta em movimento. A conclus˜ao

absurda ´e que a ﬂecha em vˆoo sempre esta parada e logo o movimento n˜ao existe.

O est´adio, quarto paradoxo, pode ser descrito assim: sejam A1 , A2 , A3 , A4 corpos
de igual tamanho, em repouso. Sejam B1 , B2 , B3 , B4 , corpos do mesmo tamanho que
A, que se movem para a direita de modo que cada B passa por um A num instante, menor

intervalo detempo. Sejam C1 , C2 , C3 , C4 tamb´em do mesmo tamanho que A e B, que
movem-se para esquerda em rela¸c˜ao a A, de modo que C passa por A num instante de

tempo.

Ent˜ao, passado um ´unico instante as posi¸c˜oes ser˜ao:

Figura 1.1

Percebe-se que C1 ter´a passado por dois de B, logo o instante n˜ao pode ser o in-

tervalo m´ınimo.

O paradoxo da ﬂecha reﬂete a impossibilidade de movimento se o espa¸co e o tempo

22

forem compostos de partes indivis´ıveis. Zen˜ao mostra que o movimento da ﬂecha ´e uma

ilus˜ao, pois ela est´a sempre parada. No Est´adio, ele mostra que o intervalo de tempo

que se considera n˜ao pode ser m´ınimo. Segundo Boyer (2001), “a Flecha e o Est´adio, de

outro lado, argumentam que tamb´em ´e imposs´ıvel, sob a hip´otese contr´aria — de que a

subdivisibilidade do tempo e do espa¸co termina em indivis´ıveis”.

3.2 ATIVIDADE 2: Hotel de Hilbert

Considere um hotel, com inﬁnitos quartos, todos ocupados. O que fazer se che-

gar mais um h´ospede? H´a uma maneira de acomoda-lo?E se chegar um ˆonibus com um

n´umero inﬁnito de passageiros desejando se hospedar neste mesmo hotel? E por ﬁm, se

chegarem inﬁnitos ˆonibus cada um com inﬁnitos passageiros?

Figura 2.1: Hotel de Hilbert

Considere que no Hotel de Hilbert, os quartos s˜ao numerados pelos n´umeros na-

turais N = 0, 1, 2, 3, ... .Ent˜ao, chegando um novo cliente e o recepcionista responde:

“sem problemas, pode ir ao quarto 0. Pedirei ao h´ospede do quarto 0 que v´a para o quarto
1; o do quarto 1 para o quarto 2, e assim por diante”. ´E claro que a recep¸c˜ao disp˜oe de
um aparelho que comunica todos os h´ospedes simultaneamente e solicita que o cliente do

quarto n passe para o quarto n + 1.

Pouco tempo depois, chega um ˆonibus, com uma quantidade inﬁnita de novos cli-

entes querendo passar a noite no Hotel. O recepcionista responde: “sem problemas” e

usa seu comunicador para pedir que o h´ospede de cada quarto n v´a para o quarto 2n.

Informa ao motorista do ˆonibus que o passageiro n´umero i pode ir para o quarto 2i + 1

(que est´a de fato vago, pois todos os quarto ´ımpares foram liberados).

Por ﬁm, se chegar uma inﬁnidade de ˆonibus, cada um trazendo a bordo inﬁnitos

passageiros, o recepcionista responde novamente: “sem problemas, eu os acomodo aqui”.

Ent˜ao, usa seu comunicador e solicita ao h´ospede do quarto i que v´a para o quarto 2i + 1

23

(o que libera todos os quartos de n´umero par), e d´a a seguinte instru¸c˜ao ao grupo de

ˆonibus: o passageiro i do ve´ıculo j deve ocupar o quarto:

2i+j(2j + 1)

Tudo ﬁca bem e, em hip´otese nenhuma, dois viajantes ser˜ao acomodados num

mesmo quarto.

As propriedades de “cole¸c˜oes de coisas” inﬁnitas s˜ao bem diferentes das “cole¸c˜oes

de coisas” ﬁnitas. Num hotel real (com n´umero de quartos maior que 1), o n´umero de

quartos com numera¸c˜ao ´ımpar ´e claramente menor que o n´umero total de quartos. J´a

no “Grand Hotel de Hilbert”, com seus inﬁnitos quartos, a quantidade de quartos com

numera¸c˜ao ´ımpar ´e a mesma quantidade total de quartos. Matematicamente falando, a

cardinalidade do subconjunto dos quartos com numera¸c˜ao ´ımpar ´e a mesma cardinalidade

do conjunto de todos os quartos. De fato, conjuntos inﬁnitos s˜ao caracterizados como

conjuntos que possuem um subconjunto pr´oprio da mesma cardinalidade. Para conjuntos

cont´aveis, esta cardinalidade ´e denominada ℵ0 (´alefe zero).

3.3 ATIVIDADE 3: A lˆampada de Thompson

Uma lˆampada ´e acesa por um minuto e se apaga e depois de meio minuto ela se

acende, decorrido um quarto de minuto ela se apaga novamente e, depois de um oitavo

de minuto, ela se acende, ap´os um dezesseis avos de minuto ela se apaga, e assim suces-

sivamente. Quando se passarem dois minutos, a lˆampada estar´a acesa ou apagada?

Podemos imaginar que uma lˆampada normal n˜ao suportaria piscar t˜ao r´apido, em

intervalos de tempo cada vez menores, e terminaria queimando! Mas digamos que esta

lˆampada suporte este acende e apaga, podemos imaginar que ao se aproximar de dois
minutos ( que ´e a soma de todos os intervalos tempo 1 + 1
8 + · · · ) a lˆampada estaria

2 + 1

4 + 1

piscando t˜ao r´apido que ter´ıamos a impress˜ao que a luz est´a sempre acesa.

Exatamente dois minutos ap´os o in´ıcio do movimento, n˜ao ´e poss´ıvel dizer se a

lˆampada estar´a acesa ou apagada.

3.4 ATIVIDADE 4: Trombeta de Gabriel

A Trombeta de Gabriel, ou a Trombeta do Anjo Gabriel, ou ainda a Trombeta de

Torricelli ´e uma superf´ıcie na forma de um funil (ou de trombeta). Ela come¸ca larga e vai

aﬁnando rapidamente, mas nunca ﬁca fechada – ou seja, segue at´e o inﬁnito. A superf´ıcie

da trombeta ´e inﬁnita, mas o volume que ela envolve n˜ao ´e inﬁnito. Se quisermos pintar

a superf´ıcie interna da trombeta, ent˜ao precisamos de uma quantidade inﬁnita de tinta?

24

Figura 4.1: Trombeta de Gabriel

Podemos imaginar pegar uma quantia ﬁnita de tinta, correspondendo ao volume

da trombeta, e jogar esta tinta na trombeta, deixando escorrer. Ser´a toda a ´area coberta?

A resposta ´e n˜ao! Esta ideia equivocada pode surgir na discuss˜ao em sala de aula, mas

com o professor pode fazer uma analogia simples e esclarecer melhor a quest˜ao.

Usando um tablete cil´ındrico de massinha de modelar podemos esticar mais e mais,

ou seja, aumentar sua superf´ıcie e seu volume inicial se mantˆem constante. Ent˜ao a ideia

de uma superf´ıcie inﬁnita determinar um volume ﬁnito n˜ao ´e t˜ao dif´ıcil de imaginar.

A Trombeta de Gabriel ´e uma superf´ıcie de revolu¸c˜ao que se obt´em girando a curva
x , com x ∈ [1, ∞), em torno do eixo das abscissas. Usando ferramentas do C´alculo

y = 1

temos que o volume da superf´ıcie ´e dado por:

V = 2π

(cid:90) ∞

1

1
x

(cid:115)

1 +

(cid:18) −1
x2

(cid:19)

dx = 2π

√

x4 + 1
x3

(cid:90) ∞

1

dx.

Portanto ´area inﬁnita.

Evangelista Torricelli (1608-1647), disc´ıpulo de Galileu, foi o primeiro a pensar

neste problema, que ele achou t˜ao extraordin´ario que a princ´ıpio imaginou que tivesse

feito alguma coisa errada. Outros ﬁl´osofos e matem´aticos ﬁcaram t˜ao horrorizados com

os paradoxos que surgiam com o inﬁnito, que chegaram a propor o banimento da ideia.

25

3.5 ATIVIDADE 5: Subconjuntos dos n´umeros na-

turais

Qual conjunto ´e “maior” (tem mais elementos): o dos n´umeros naturais, o con-

junto dos n´umeros pares ou o conjunto dos quadrados perfeitos?

Como j´a vimos no cap´ıtulo I, ´e poss´ıvel estabelecer uma correspondˆencia bijetiva

entre estes conjuntos, mesmo sendo os pares e os quadrados subconjuntos dos n´umeros

naturais. Logo eles tˆem a mesma cardinalidade. Para fortalecer este conceito segue o

Corol´ario 1.1:

Um conjunto X ´e inﬁnito se, e somente se, existe uma bije¸c˜ao f : X −→ Y , de X

sobre uma parte pr´opria Y ⊂ X.

3.6 ATIVIDADE 6: N´umeros primos

Qual o maior n´umero primo?

O Teorema de Euclides aﬁrma que a sequˆencia de n´umeros primos ´e inﬁnita. Prova:

Sejam p1 = 2, p2 = 3, p3 = 5, p4 = 7 a sequˆencia dos n´umeros primos. Digamos que
essa sequˆencia seja ﬁnita e termine em pn . Seja p = p1p2p3...pn + 1. Sabemos que todo
n´umero maior do que 1 ou ´e primo ou ´e composto, o n´umero p deﬁnido acima n˜ao ´e

divis´ıvel por nenhum dos pi conhecidos, pois tal divis˜ao teria resto 1. Logo, temos um
n´umero p maior do que todos os primos conhecidos e esse n´umero p ou ´e primo ou ´e

composto. Se p for primo descobrimos um n´umero que n˜ao estava na sequˆencia dada

e portanto a sequˆencia dos primos n˜ao ´e ﬁnita. Se p for composto ele ent˜ao ´e produto

de primos, e como vimos esses fatores primos n˜ao podem ser nenhum dos n´umeros da

sequˆencia original e novamente achamos primos que n˜ao estavam na sequˆencia original

provando a inﬁnidade dos primos.

Como exemplo imagine que todos os primos conhecidos fossem 2, 3 e 5. p =

2 × 3 × 5 + 1 = 31. O n´umero 31 n˜ao ´e divis´ıvel nem por 2, nem por 3 e nem por 5 pois

tal divis˜ao teria resto 1. Logo 31 ou ´e primo ou composto. E facilmente veriﬁcamos que

31 ´e primo.

cqd

26

Sejam agora todos os primos conhecidos 2, 3, 5, 7, 11, 13. p = 2 × 3 × 5 × 7 × 11 ×

13 + 1 = 30031. Usando o m´etodo das divis˜oes sucessivas chegamos a 30031 = 59 × 509,

portanto, achamos dois primos (59 e 509) que n˜ao estavam na sequˆencia original. Em Ja-

neiro de 2013, foi divulgado o maior n´umero primo j´a calculado. Tem 17.425.170 d´ıgitos

que, se fosse escrito por extenso, ocuparia 3,4 mil p´aginas impressas com 5 mil caracteres
cada. ´E o n´umero 257885161−1. Foi descoberto por Curtis Cooper, da Universidade Central
do Missouri em Warrensburg, Estados Unidos, como parte do ”Great Internet Mersenne

Prime Search”(GIMPS), um projeto internacional de computa¸c˜ao compartilhada dese-
nhado para encontrar n´umeros primos de Mersene 1.

Uma possibilidade de trabalho em sala de aula com o conjunto de n´umeros primos

´e a explora¸c˜ao da demonstra¸c˜ao. Por outro, aliando o conhecimento ao lado l´udico, o

professor pode uma competi¸c˜ao na turma para encontrar o maior numero primo.

3.7 ATIVIDADE 7: Inﬁnitos gangsters

a) Uma ”gang” tem inﬁnitos bandidos, e cada um desses meliantes tem um ´unico inimigo

no interior da ”gang”, que ele quer matar. Prove que ´e poss´ıvel reunir uma quantidade

inﬁnita de bandidos desta ”gang”sem que haja risco de que um bandido mate o outro

durante a reuni˜ao.

b) Se cada bandido tiver um n´umero ﬁnito, mas indeﬁnido, de inimigos (um bandido pode

ter 2 inimigos, um outro somente 1, um terceiro pode ter 20 e assim por diante), ser´a

poss´ıvel promover uma reuni˜ao com inﬁnitos ”gangsters” sem o risco de derramamento

de sangue?

Seja G = {B1, B2, B3, ...} um subconjunto enumer´avel inﬁnito do conjunto dos
bandidos da ”gang”. Provaremos que ´e poss´ıvel escolher X ⊂ G sem que haja derrama-

mento de sangue em X. Inicialmente vamos deﬁnir para cada i ∈ N os seguintes conjuntos:

Hi = {Bj ∈ G; j (cid:54)= i; Bj quer matar Bi}

ou seja, Hi ´e o conjunto de todos os marginais em G que querem matar Bi.

Dividiremos o problema em dois casos:

1N´umero de Mersenne ´e todo n´umero natural da forma Mn = 2n–1, onde n ´e um n´umero natural. H´a

mersennes n˜ao-primos e primos.

27

• 1o Caso: Existe i tal que Hi ´e inﬁnito. Neste caso podemos fazer X = Hi, e n˜ao h´a

risco de mortes em H pois todos nesse grupo odeiam apenas o bandido Bi.

• N˜ao existe Hi inﬁnito. Nesse caso, escolha Bi para pertencer a X. Exclua de os
seguintes bandidos: B1, o inimigo de B1 e o conjunto H1. O conjunto que resta de
G a partir dessas exclus˜oes, que chamaremos de G1, ´e inﬁnito. Agora ´e s´o repetir o
processo com G1 no lugar de G.

b) A resposta ´e n˜ao. Mostraremos um exemplo de uma ”gang” onde n˜ao ´e poss´ıvel

promover uma reuni˜ao com inﬁnitos bandidos sem derramamento de sangue. Nossa

”gang” ser´a o conjunto: G = {B1, B2, B3, ...}. Para cada i ∈ N, i > 1 , suponha que
o bandido Bi queira matar B1, B2, B3, ..., B1−i (B1 ´e bonzinho e n˜ao quer matar ningu´em).

´E f´acil ver que nessa situa¸c˜ao cada bandido tem um n´umero ﬁnito de inimigos, e

que em qualquer reuni˜ao com dois bandidos um deles vai querer assassinar o outro.

3.8 ATIVIDADE 8: Poeira de Cantor

Come¸cando com um segmento de tamanho 1 , dividimo-lo em trˆes partes iguais e

retiramos o interior da parte central, obtendo dois segmentos de comprimento 1/3. Re-

petimos agora essa opera¸c˜ao em cada um desses segmentos e assim por diante. Sendo

Sn a soma dos comprimentos dos intervalos que restaram depois de n dessas opera¸c˜oes,
determine o seu valor.

Come¸camos com o segmento que representa o intervalo fechado [0,1]. Dividimos

este segmento em trˆes partes e jogamos fora o peda¸co do meio, ﬁcando com os outros dois

ter¸cos extremos. Repetimos depois o mesmo procedimento com cada um dos segmentos

restantes, sempre jogando fora o ter¸co m´edio de cada divis˜ao. Os quatro segmentos res-

tantes sofrer˜ao o mesmo processo de divis˜ao e retirada do ter¸co m´edio, dando origem a

oito segmentos cada vez menores. Este processo deve ser repetido eternamente (”ad inﬁ-

nitum”), sempre dividindo cada segmento restante por trˆes e dispensando o ter¸co m´edio

de cada divis˜ao. O que sobra no limite ´e o Conjunto Tern´ario de Cantor. Se exami-

narmos quais os pontos que restam ap´os o processo inﬁnito de constru¸c˜ao do conjunto,

observamos que os pontos extremos dos diversos segmentos, obtidos em qualquer etapa

da constru¸c˜ao do Conjunto de Cantor, estar˜ao sempre presentes at´e o ﬁm. Os pontos

{0,1,1/3,2/3,1/9,2/9 etc} pertencem, todos eles, ao conjunto ﬁnal. Se numerarmos cada

etapa da constru¸c˜ao do conjunto por j = 1, 2, 3, 4, 5, ..., observamos que s˜ao criados (para

sempre), no conjunto, 2 pontos na j-´esima etapa. Isso, ao contr´ario do que poder´ıamos

pensar no in´ıcio, faz com que o Conjunto de Cantor tenha inﬁnitos de pontos. A ﬁgura

abaixo que descreve v´arias etapas da constru¸c˜ao.

28

Figura 8.1: Poeira de Cantor

(cid:3) ∪ (cid:2) 8

9, 1(cid:3)

I0 = [0, 1]
I1 = (cid:2)0, 1
I2 = (cid:2)0, 1
...

9

3

(cid:3) ∪ (cid:2) 2
(cid:3) ∪ (cid:2) 2

3, 1(cid:3)
9, 1

3

(cid:3) ∪ (cid:2) 2

3, 7

9

´E poss´ıvel mostrar que o ”tamanho”do Conjunto da Cantor, ou seja, seu n´umero
de pontos matem´aticos ou sua cardinalidade ´e a mesma do segmento [0,1] (e, portanto,

de toda a reta), apesar do tanto que se tira do segmento durante a constru¸c˜ao do con-

junto. Para isso, vamos come¸car observando que todo n´umero, em qualquer base, tem

uma (na verdade, pelo menos uma) escrita inﬁnita. Por exemplo: o n´umero 1 pode ser

escrito, na base dez, como 1,0000... ou 0,9999... que s˜ao duas maneiras de escrever a

mesma quantidade igual a 1, o n´umero 37,8694657 pode ser escrito , na base dez, como

37,86946570000... ou como 37,869465699999... . As d´ızimas peri´odicas s´o tem uma escrita

inﬁnita poss´ıvel, por exemplo 1/3 = 0,333... J´a os racionais tem apenas uma ´unica escrita

num´erica poss´ıvel, inﬁnita, ´e claro. Por exemplo, na base dez temos, π = 3,141592.... , e

= 2,7182818284590.....

2 = 1.414213562373... etc. Com isso em mente, vamos rotular

√

os segmentos usados na constru¸c˜ao do conjunto de Cantor. Come¸cando pelo primeiro

n´ıvel da constru¸c˜ao, o intervalo [0,1] propriamente dito que ser´a chamado de ”0”. Nos

n´ıveis subsequentes, chamaremos, sempre, aos intervalos de ordem ´ımpar de ”0” e, aos de

ordem par, de ”1”. Desta maneira estaremos associando a cada sub-intervalo utilizado na

constru¸c˜ao do conjunto de Cantor, um n´umero real entre zero e um, escrito na base 2 (j´a

29

que s´o utilizamos os algarismos 0 e 1 para escrevˆe-lo).

Se pensarmos agora no conjunto de Cantor pronto, j´a completamente constru´ıdo,

isto ´e, o limite ao inﬁnito do processo de divis˜ao tern´aria, previamente elaborado, podemos

observar que primeiro: cada extremo de cada segmento constru´ıdo em qualquer n´ıvel

permanece ﬁxo por toda a constru¸c˜ao, pertencendo, portanto, ao conjunto (ﬁnal) de

Cantor.

L´a estar˜ao, por exemplo, o 0 , o 1/3 , o 2/3 , o 1 , o 2/9 , o 7 /27, etc. Na verdade,

o conjunto de Cantor ´e composto de todos esses extremos remanescentes no processo

inﬁnito de sua constru¸c˜ao e, portanto, tem pelo menos um n´umero inﬁnito de elementos;

mas isso ainda n˜ao ´e tudo o que queremos.

Segundo: a associa¸c˜ao feita acima entre cada segmento da constru¸c˜ao do conjunto

de Cantor e seu r´otulo (0 ou 1 ) cria uma inﬁnidade de sequˆencias inﬁnitas do tipo: 0,

(ou 0 ou 1) (ou 0 ou 1)...... onde o d´ıgito 0 ou 1 depender´a da escolha entre esquerda ou

direita, feita na passagem dos n´ıveis durante a constru¸c˜ao do conjunto. Essas sequˆencias

apontam, precisamente, para os pontos remanescentes do processo de divis˜ao tern´aria,

isto ´e, para os elementos do pr´oprio conjunto de Cantor.

Terceiro: Finalmente observamos que as sequˆencias inﬁnitas criadas s˜ao de fato as

escritas inﬁnitas na base dois dos n´umeros reais entre zero um. Esta correspondˆencia ´e

biun´ıvoca, pois qualquer sequˆencia do tipo 0, (ou 0 ou 1), (ou 0 ou 1) .... representa (isto

´e, escreve na base dois) um ´unico real e , por outro lado, qualquer n´umero real entre zero

e um ´e representado, isto ´e , tem sua escrita inﬁnita na base dois dada por uma seq¨uˆencia

do tipo 0, (ou 0 ou 1) (ou 0 ou 1 ).

Usando muita criatividade, Deledecq em SCIENTIFIC AMERICAN BRASIL (1997),

apresenta conto que explica e contextualiza muito bem este problema. Ele se passa num

planeta chamado Tri no qual, numa escola bem singular, os encarregados da limpeza des-

cobrem o conjunto de Cantor.

“Nas escolas de Gullicantor, uma prov´ıncia de Tri, a educa¸c˜ao era severa: o pior

trabalho reservado `as crian¸cas consistia em limpar as barras de cobre utilizadas na de-

cora¸c˜ao. As regras de limpeza eram estritas: devia-se limpar, em primeiro lugar, o ter¸co

central de cada barra, depois o ter¸co central de cada ter¸co restante e assim por diante.

Indeﬁnidadamente.

Os matem´aticos de Tri haviam demonstrado que que a limpeza de cada barra,

assim, levaria um tempo inﬁnito, desde que a dura¸c˜ao da limpeza de cada barra n˜ao

dependesse de nada al´em de seu comprimento.

30

Os jovens gullicantorianos, por´em, perguntavam-se: Como saber se toda a barra,

que tem comprimento 1, ﬁcar´a limpa ao ﬁnal desse processo? Os matem´aticos do imp´erio

explicavam aos meninos que, ap´os limpar o ter¸co central, eles limpavam um ter¸co dos dois

ter¸cos restantes, e assim por diante. O comprimento que eles limpavam, portanto, era

dado por:

1
3

+

2
9

+

4
27

+ · · · +

(cid:19)n

1
3

×

(cid:18) 2
3

+ · · · =

(cid:18)

×

1 +

1
3

2
3

+

4
29

+ · · · +

(cid:19)n

(cid:18) 2
3

(cid:19)

+ · · ·

.

Mas as parcelas entre parˆentese, prosseguiam os matem´aticos, formam uma pro-
gress˜ao geom´etrica de raz˜ao 2/3. Sabemos que a soma 1 + a + a2 + a3 + ... + an +... vale

sempre 1/(1-a). Aqui , “a” ´e igual a 2/3 e a soma assim vale 1/(1 – 2/3), que ´e igual

3. Como a soma est´a multiplicada por 1/3, obt´em-se 1. Ao ﬁm do processo, portanto, a

barra ser´a limpa por inteiro, pois o comprimento do trecho limpo ´e igual ao comprimento

total da barra. Mas ser´a mesmo?

Como os habitantes de Tri s´o tem trˆes dedos, escrevem todos os n´umeros em base

trˆes, os inteiros, por exemplo, ﬁcam 0, 1, 2, 10, 11, 12, 20, 21, 22, · · · tamb´em os n´umeros

fracion´arios , expressos em base 3, s˜ao formados pelos algarismos 0, 1 e 2.

Utilizando os n´umeros fracion´arios (menores que 1) como coordenadas dos pontos

da barra, percebe-se que somente ser˜ao limpos aqueles pontos que apresentam algum

algarismo 1 em sua expans˜ao . Os n´umeros que s´o contem 0 e 2 indicam os pontos que

nunca ser˜ao limpos , como 0,2020202, 0,100200200 e muitos outros. O conjunto destes

pontos, chamado de poeira de Cantor, permanecer´a sujo. Mas quantos pontos desse tipo

existem?

Para escrever as coordenadas dos pontos n˜ao limpos, necessita-se somente de al-

garismos 0 e 2, lembra uma matem´atica.

Imaginemos agora, continua ela, que, como

os habitantes do planeta Bis, n´os s´o temos dois dedos e s´o sabemos calcular em base 2.

Com dois algarismos, poder´ıamos expressar todos os n´umeros e, em particular, escrever

coordenadas para todos os pontos da barra. Quando escrevemos um n´umero fracion´ario

menor que 1, com apenas dois algarismos, podemos com ele indicar diferentes pontos da

barra, dependendo da maneira como interpretamos a escrita: 1 - se escolhermos escrita

em base 2, obtemos todos os pontos da barra. 2 - se escolhermos a escrita em base 3,

obtemos todos os pontos n˜ao limpos. O conjunto dos pontos n˜ao limpos, portanto, est´a

em bije¸c˜ao com o conjunto de todos os pontos da barra. Parece que n˜ao limpou nada!

Tanto trabalho, exclamam em coro as crian¸cas, e n˜ao sabemos nem mesmo se limpamos

a barra inteira ou se est´a inteiramente suja...”

3.9 ATIVIDADE 9: Triˆangulo de Sierpinski

Considerando as ﬁguras abaixo, qual a quantidade de triˆangulos pretos apos repe-

tirmos o processo n vezes?

31

Figura 9.1: Triˆangulo de Sierpinski

Tomemos um triˆangulo equil´atero de lado l e ´area A. Vamos determinar os pontos

m´edios de cada lado e unir esses pontos, obtendo assim, um novo triˆangulo equil´atero de
lado l
2 . Assim dividimos o triˆangulo inicial em quatro triˆangulos congruentes, sendo cada
um deles 1

4 do triˆangulo inicial.

Retira-se o triˆangulo central e repetem-se, em cada um dos triˆangulos restantes, as

mesmas constru¸c˜oes, obtendo-se os pontos m´edios e unindo tais pontos de modo a formar

novos triˆangulos equil´ateros, depois retirando os triˆangulos centrais. Assim, na segunda
itera¸c˜ao teremos 9 triˆangulos, de lado l
4 . Este processo se repete indeﬁnidamente, sendo

que, a cada nova itera¸c˜ao, teremos uma ﬁgura com triˆangulos cada vez menores.

N´ıvel

No de triˆangulos

´Area de cada triˆangulo

´Area total

0

1
√

l2

4
√

4

l2

3

3

1

2

3

3
√

l2

3

16
√

l23
16

3

9
√

l2

3

64
√

l29
64

3

27
√

l2
3
256
√

3

l227
256

· · ·

· · ·

· · ·

· · ·

N

3N
√

l2
3
4N +1
√

l23N
4N +1

3

Tabela 9.1: ´Areas dos Triˆangulos

Os conte´udos abordados s˜ao relacionados `a Geometria Plana e Sequˆencias Num´ericas.

Cabe aqui, como proposta did´atica, o estudo da geometria fractal aliado interdisciplinar-

mente a Artes.

3.10 ATIVIDADE 10: ´Areas dos quadrados

Considere a sequˆencia de ﬁguras, na qual a ´area do primeiro quadrado ´e S. Qual ´e

a soma de todas as ´areas sombreadas da sequˆencia?

32

Figura 10.1: Quadrados

Esta quest˜ao ´e an´aloga `a anterior.

Basta fazer 1 + 1

2 + 1

4 + · · · + 1

n + · · · .

Percebemos que se trata de uma soma dos termos de uma PG inﬁnita. A f´ormula

da soma dos primeiros termos de uma progress˜ao geom´etrica an de raz˜ao q (cid:54)= 1 ´e

Sn = a1

1 − qn
1 − q

Prova:

Sn = a1 + a2 + a3 + · · · + an

Multiplicando ambos os membros por q, temos:

qSn = a2 + a3 + a4 + · · · + an + an+1

Sn − qSn = a1 − an+1

Sn(1 − q) = a1 − a1qn

Sn = a1

1 − qn
1 − q

Nas progress˜oes geom´etricas em que |q| < 1, a soma dos n primeiros termos tem

um limite ﬁnito quando n → ∞ . Como nesse caso limn→∞ qn = 0

temos,

lim
n→∞

Sn = a1

lim
n→∞

Sn = a1

1 − 0
1 − q

1
1 − q

33

cqd

3.11 ATIVIDADE 11: Sequˆencia de Grandi

Calcule a soma 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + · · ·

Bem, se adicionarmos parˆenteses `a s´erie desta maneira:

(1 − 1) + (1 − 1) + (1 − 1) + (1 − 1) + · · ·

o resultado ser´a igual a zero.

Por outro lado, ao adicionarmos os parˆenteses de uma maneira um pouquinho

diferente e somarmos os seus conte´udos

1 + (−1 + 1) + (−1 + 1) + (−1 + 1) + · · ·

ent˜ao a resposta ser´a igual a 1.

Por´em, existe ainda uma terceira resposta, que ´e a mais surpreendente: digamos

que o resultado do c´alculo da s´erie inﬁnita seja um n´umero representado pela letra “S”.

Assim, se ﬁzermos a conta 1 – S ﬁcaria desta forma:

1 − S = 1 − (1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + · · · )

Contudo, se eliminarmos os parˆenteses, o sinal de subtra¸c˜ao faz com que todos os

sinais sejam invertidos, ent˜ao a conta passa a ser:

1 − S = 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + · · ·

que ´e exatamente igual `a s´erie inﬁnita de Grandi, ou seja, igual a S novamente.

No entanto, reescrevendo o c´alculo, temos que:

34

1 − S = 1 − (1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + · · · ) = 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + 1 − 1 + · · · = S

que ´e o mesmo que 2S = 1.

Ou seja, o resultado da soma e da subtra¸c˜ao inﬁnita do n´umero 1, de acordo com

esta terceira solu¸c˜ao ´e igual a 1/2.

3.12 ATIVIDADE 12: Quique de bola

Larga-se uma bola de uma altura de 5m. Ap´os cada choque com o solo, ela recupera

apenas 4/9 da altura anterior de 5m. Determine:

a) a distˆancia total percorrida pela bola

A bola percorre descendo 5 m, depois sobe 4
distˆancia; sobe e desce 4

9 × 20

9 m = 80

81 m e assim, sucessivamente.

9 × 5 m = 20

9 m e desce esta mesma

Construindo a sequˆencia, temos: 20
geom´etrica de raz˜ao 4

9 e que o n-´esimo termo ´e:

9 , 80

81, 320

729, · · · . Observamos que ´e uma progress˜ao

an =

(cid:19)n−1

20
9

(cid:18) 4
9

A soma dos termos desra PG ´e:

lim
n→∞

Sn = a1

1
1 − q

=

20
9

×

1
5/9

= 4 m.

Logo, a distˆancia total percorrida pela bola ´e 5 m + 2 × 4 m = 13 m

3.13 ATIVIDADE 13: Linha Poligonal

Na ﬁgura 13.1 temos uma linha poligonal, de lados ora perpendiculares a AB, ora

perpendiculares a AC. Sendo a e b,respectivamente, os dois primeiros lados da poligonal,

pede-se determinar:

a) O comprimento da mesma

b) O comprimento do n-´esimo lado da poligonal

35

Figura 13.1

Explorando a ﬁgura temos:

Figura 13.2

Assim, temos que todos os triˆangulos s˜ao semelhantes pelo caso ˆangulo-ˆangulo, e,

consequentemente, os lados correspondentes de dois pares quaisquer de triˆangulos est˜ao

em propor¸c˜ao.

b = a ×

b
a

Aplicando propor¸c˜ao em DEF e EFG para encontrar x:

a
x

=

b
x

=⇒ x =

b2
a

= b ×

b
a

Aplicando propor¸c˜ao em EFG e GHI para encontrar y:

36

b
x

=

x
y

=⇒

b
b2
a

=

b2
a
y

=⇒ y =

b3
a2 =

b2
a

×

b
a

= x ×

Aplicando propor¸c˜ao em GHI e HIJ para encontrar z:

x
y

=

y
z

=⇒

b2
a
b3
a2

=

b3
a2
z

=⇒ z =

b4
a3 =

b3
a2 ×

b
a

= y ×

b
a

b
a

Temos, ent˜ao, que os lados da linha poligonal est˜ao em PG de termo inicial igual

a a e raz˜ao igual b
a .

a) Como temos uma PG cujo m´odulo da raz˜ao ´e menor do que um, aﬁnal , ent˜ao, temos

que a soma dos inﬁnitos termos dessa PG ´e igual a:

S∞ = a1

1
1 − q

=

a
1 − b
a

=

a
a−b
a

=

a2
a − b

,

sendo este o comprimento da linha poligonal.

b) an = (cid:0) b

a

(cid:1)n, tendendo a zero.

3.14 ATIVIDADE 14: Cara ou coroa

Imagine que um cassino esteja oferecendo um novo jogo. O jogo come¸ca com um

real no banco de apostas. A pessoa joga uma moeda. Se sair cara, o que tem no banco de

apostas ´e dobrado, se sair coroa, o jogo termina e o jogador ganha o que tiver no banco

de apostas.

Quanto vocˆe pagaria para entrar neste jogo? Ou quanto seria justo para o cassino

cobrar? Se vocˆe souber um pouco de matem´atica j´a deve ter ouvido falar em “esperan¸ca

matem´atica”, ou seja, em um jogo envolvendo probabilidade do ganho esperado. E qual o

ganho esperado neste jogo?

A maioria provavelmente apostaria R$ 5,00, talvez um pouco mais, mas o que a

matem´atica diz ´e: “aposte o que vocˆe tiver, a esperan¸ca de ganho ´e inﬁnito”. O jogador

tem probabilidade de 50% de ganhar R$ 1,00, 25% de probabilidade de ganhar R$ 2,00,

12,5% de ganhar R$ 4,00, e assim por diante. O valor esperado ´e a soma da probabilidade

multiplicada pelo valor do prˆemio, assim:

E =

1
2

+

1
2

+

1
2

+ · · ·

Esta ´e uma soma de inﬁnitas fra¸c˜oes 1

2, e o resultado ´e inﬁnito. Ou seja,matematicamente

falando, a esperan¸ca matem´atica de ganho ´e inﬁnita. Mas, paradoxalmente, muita pouca

gente est´a disposta a pagar alguma coisa a mais que R$ 20,00 para jogar este jogo.

37

Obviamente, estamos falando de um cassino hipot´etico, capaz de colocar quanto

dinheiro for necess´ario no banco de apostas. Na pr´atica, haver´a um limite para o prˆemio

m´aximo, e tamb´em para o n´umero m´aximo de jogadas (ningu´em vai ﬁcar lan¸cando uma

moeda inﬁnitas vezes). Talvez o paradoxo surja da´ı: ningu´em espera ou consegue entender

um cassino capaz de cobrir um prˆemio inﬁnito ou uma s´erie inﬁnita de caras em uma s´erie

inﬁnita de lances de moeda.

3.15 ATIVIDADE 15: Sequˆencia de Fibonacci

Imagine-se que temos um rec´em-nascido par de coelhos, macho e fˆemea, que podem

acasalar no ﬁnal do primeiro mˆes, procriando, a partir do ﬁm do segundo mˆes, um novo

par, macho e fˆemea, por mˆes. Cada um destes novos pares procriar´a tamb´em um par

por mˆes, a partir do segundo mˆes. Se nenhum coelho morrer, quantos pares de coelhos

teremos no ﬁnal de um ano? Qual o termo geral desta sequˆencia?

Come¸camos com um par, no primeiro dia do primeiro mˆes.

No primeiro dia do segundo mˆes, mant´em-se esse par, porque ainda n˜ao procriou.

No in´ıcio do terceiro mˆes, h´a dois pares.

No in´ıcio do quarto mˆes, o primeiro par volta a procriar, ﬁcando trˆes pares.

No quinto mˆes, o primeiro e o segundo par procriam, ﬁcando cinco pares.

No in´ıcio do sexto mˆes, os trˆes primeiros pares procriam, ﬁcando oito.

No s´etimo mˆes, procriam cinco pares, ﬁcando treze.

No oitavo mˆes, procriam oito pares, ﬁcando vinte e um.

No nono mˆes, procriam treze pares, ﬁcando trinta e quatro.

No in´ıcio do d´ecimo mˆes, procriaram vinte e um pares, ﬁcando cinquenta e cinco.

No in´ıcio do d´ecimo primeiro mˆes, ﬁcam 89 pares, porque procriaram trinta e

quatro.

No in´ıcio do d´ecimo segundo mˆes, ﬁcam 144, porque procriaram 55.

Cada termo desta sequˆencia (a1, a2, a3, a4,

· · ·

, an, · · · ) pode ser obtido pela

formula de recorrˆencia:

a1 = a2 = 1

an = an−1 + an−2, para n > 2

38

Para al´em das sequˆencias elementares, como a dos n´umeros naturais, dos inteiros
etc. ´E poss´ıvel gerar incont´aveis sequˆencias num´ericas. Algumas sequˆencias, por diversos
motivos, tornaram-se famosas como, por exemplo, a sequˆencia de Fibonacci.

A sequˆencia de Fibonacci, aplicada aos lados de quadrados, gera um conjunto de

retˆangulos e espirais: Tendo a sequˆencia 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, · · · como medida dos

lados dos quadrados, vamos encostando um novo quadrado a dois lados dos dois quadra-

dos anteriores, ﬁcando assim cada novo quadrado com um lado que ´e igual `a soma dos

lados dos dois anteriores, obedecendo `a regra da forma¸c˜ao da sequˆencia de Fibonacci.

Esta sequˆencia permite depois, se inscrevermos um quarto de c´ırculo em cada quadrado,

desenhar a espiral que se encontra espalhada pela Natureza, seja em formas minerais,

vegetais ou animais.

Uma caracter´ıstica da sequencia de Fibonacci ´e que as aproxima¸c˜oes para o irra-

cional ϕ calculam-se quando dividimos um n´umero da sequˆencia pelo n´umero anterior,

sendo que este quociente vai estabilizando `a medida que avan¸camos na sequˆencia, ou seja,

o ϕ ´e o limite da raz˜ao entre termos consecutivos da sequˆencia de Fibonacci

1
1

= 1,

2
1

= 2,

3
2

= 1, 5,

5
3

= 1, 666,

8
5

= 1, 6,

13
8

= 1, 625,

21
13

= 1, 61538, · · ·

O exato valor de ϕ pode ser representado por

√

5−1
2

. Tem o valor aproximado de

1,618034, e chama-se n´umero dourado, sec¸c˜ao dourada ou n´umero de ouro.

Como proposta, pode-se construir seq¨uˆencias inspiradas na sequencia de Fibonacci.

Se considerarmos a 1 e a 2 quaisquer n´umeros e mantivermos a f´ormula ou se, ao inv´es

disso, considerarmos uma terna inicial a1 , a2 e a3 e, a partir da´ı, o pr´oximo termo ser a
soma dos trˆes termos anteriores, as possibilidades s˜ao inﬁnitas.

3.16 ATIVIDADE 16: A Curva de Koch

A curva de Koch ´e obtida em est´agios pelo seguinte processo:

i) No estagio 0, ela ´e um triˆangulo de lado 1.

ii) O estagio n+1 ´e obtido a partir do estagio n, dividindo cada lado em trˆes partes iguais,

construindo externamente sobre a parte central um triˆangulo equil´atero e suprimindo

ent˜ao a parte central. Sendo Pn e An respectivamente o per´ımetro e a ´area do n-´esimo
est´agio da curva de Koch, determine:

39

a) Pn

b) An

Figura 16.1: Curva de Koch

Para ser mais preciso, o ﬂoco de neve ´e constitu´ıdo por trˆes curvas de Koch, cada

uma das quais corresponde a um dos lados do triˆangulo equil´atero de partida. Esta curva

tem algumas propriedades not´aveis. Apesar desta curva ter comprimento inﬁnito, ela

delimita uma ´area ﬁnita. Especiﬁcamente, se a ´area do triangulo inicial ´e igual a 1u.a.,

´area do ﬂoco de neve 1,6 u.a.

a) Vamos calcular o per´ımetro do ﬂoco, observemos a tabela 17.1:

Est´agio

No de lados do ﬂoco de

Comprimento de cada

0

1

2

3

4
...

n

neve

3 = 3 × 40

12 = 3 × 41

48 = 3 × 42

192 × 43

768 = 3 × 44
...
3 × 4n

lado do ﬂoco de neve

1 = 30

1

1

1

3 = 3−1
9 = 3−2
27 = 3−3
81 = 3−4
...
3−n

1

Tabela 16.1: Medidas do ﬂoco de neve de Koch

40

Logo , o per´ımetro Pn do ﬂoco de neve de Koch ´e dado por:

Pn = 3 × 4n × 3−n = 3 ×

(cid:19)n

(cid:18) 4
3

Que tende a inﬁnito quando n tende a inﬁnito.

b) A ´area do pol´ıgono em cada passo obt´em-se adicionando `a ´area do pol´ıgono do passo
3 do anterior, multiplicada tantas

anterior `a ´area do triˆangulo eq¨uil´atero cujo lado ´e 1

vezes quantas o n´umero de lados do pol´ıgono anterior.

An

A1

A2
...

An+1

Tabela 16.2

1

1 + 1

3 + (cid:0) 1

9

3

1 + 1
9 × 3 = 1 + 1
(cid:1)2 + 3 × 4 = 1 + 1
...
9 + 1
3 × 4

3 × (cid:0) 4

3 + 1

9

(cid:1)n

1 + 1

3 + 1

3 × 4

9

Pela semelhan¸ca de ﬁguras planas sabe-se que se o lado de um pol´ıgono sofre uma
redu¸c˜ao de raz˜ao 1

3, a ´area sofre uma redu¸c˜ao 1
9.

Ent˜ao An+1 = 1 + Sn. Fazendo

Sn =

1
3

×

1 − (cid:0) 4
1 − (cid:0) 4

9

(cid:1)n
(cid:1)

9

e calculando o limite de Sn quando n tende para inﬁnito, tem-se Sn = 3
5.

A ´area do ﬂoco de neve ´e:

lim
n→∞

An = 1 + lim
n→∞

Sn = 1 +

3
5

= 1, 6

Este problema pode ser trabalhado em sala de aula em Geometria Plana, em Seq¨uˆencias

Num´ericas, entre outros conte´udos curriculares. Al´em disso, pode ser trabalhado in-

terdisciplinarmente com Artes. As propostas did´aticas seriam: a constru¸c˜ao das v´arias

etapas da curva de Koch para exposi¸c˜ao no ambiente escolar e o c´alculo dos per´ımetros

e respectivas ´areas.

41

3.17 ATIVIDADE 17: Jogos de dardos

Suponha que vocˆe tem um alvo, um dardo, e 100% de certeza que ir´a acertar o

alvo em alguma parte. Agora pense na ponta do dardo, o ponto matem´atico exato da sua

extremidade, e pense em um ponto matem´atico no alvo. A pergunta ´e, qual a probabilidade

que aquele ponto tem de ser atingido pelo dardo?

Podemos come¸car supondo que h´a uma chance maior que zero daquele ponto ser

atingido pelo dardo. S´o que a´ı come¸cam os problemas. Se h´a uma chance maior que

zero de um ponto ser atingido, ent˜ao h´a uma chance maior que zero para todos os outros

pontos, de que eles ser˜ao atingidos pelo dardo. Mas existem inﬁnitos pontos no nosso alvo.

Se vocˆe somar as probabilidades de todos os pontos, vai chegar `a conclus˜ao de que

o alvo todo tem uma probabilidade inﬁnita de ser atingido, o que n˜ao faz sentido, j´a que

esta probabilidade n˜ao pode ser maior que 100%.

E o que acontece se imaginarmos que a probabilidade de um ponto ser atingido

´e zero? Se a probabilidade de acertar aquele ponto particular ´e zero, ent˜ao ela ´e zero

para todos os outros pontos, e se somarmos as probabilidades de todos os pontos para

ter a probabilidade de acertar o alvo, ela ´e zero. Mas, temos certeza de que o alvo ser´a

atingido, como pode ser zero, ent˜ao?

Considera¸c˜oes Finais

Este trabalho traz uma proposta de problemas e situa¸c˜oes problemas que abordam

o conceito de inﬁnito. Sejam eles problemas cl´assicos inspirados nos paradoxos da anti-

guidade ou problemas desaﬁadores como os apresentados em Olimp´ıadas de Matem´atica,

por exemplo, falam da teoria dos conjuntos, cardinalidade, continuidade, bije¸c˜ao, limite

entre outras no¸c˜oes.

´E uma proposta que traz um novo olhar sobre o estudo da Matem´atica com o foco
no desaﬁo intelectual que se pode veriﬁcar nos enunciados criativos e pelo pr´oprio car´ater

abstrato no trato de tudo relacionado ao Inﬁnito.

Fil´osofos, matem´aticos, f´ısicos, te´ologos, artistas, todos estes se debru¸caram al-

guma vez sobre o assunto. Por s´eculos este tema t˜ao controverso suscitou d´uvidas e

quest˜oes. N˜ao se trata de uma simples quest˜ao ideol´ogica, necessita de imagina¸c˜ao e re-

ﬂex˜ao, ir al´em do evidente. Dos paradoxos de Zen˜ao `a teoria dos conjuntos inﬁnitos de

Georg Cantor, da descoberta dos irracionais e dos incomensur´aveis pelos pitag´oricos ao

desenvolvimento do C´alculo; da distin¸c˜ao entre inﬁnito potencial e inﬁnito atual, pensada

por Arist´oteles e que s´o ressurge no s´eculo XIX, todas estas descobertas surgem de um

esp´ırito de investiga¸c˜ao, da (inﬁnita) imagina¸c˜ao humana.

42

Referˆencias

AMADEI, F. L.O Inﬁnito: um obst´aculo no estudo da Matem´atica. Disserta¸c˜ao (Mes-

trado em Suzano ano 2 no 2 out. 2010. Revista Interfaces issn: 2176-522757 Educa¸c˜ao

Matem´atica). PUC, S˜ao Paulo, 2005.

BOYER, C B. Introdu¸c˜ao `a Hist´oria da Matem´atica, 2 ed. S˜ao Paulo: Edgard Bl¨ucher,

2001.

DEVLIN, Keith J.O gene da matem´atica/Keith Devlin; Tradu¸c˜ao de Sergio Morais Rego.-

5a Ed. Rio de Janeiro: Record, 2005.

DIEGUEZ, Fl´avio. Georg Cantor e o ´alefe-zero: O homem que colocou o inﬁnito no bolso.

fonte : SUPERINTERESSANTE, mar¸co de 1994.

FOMIM, Dmitri; GENKIN, Sergey; ITENBERG, Ilia. C´ırculos Matem´aticos: a Ex-

periˆencia Russa. 1 ed. Rio de Janeiro: Impa,2012.

LIMA, Elon Lages. A Matem´atica do Ensino M´edio Vol. 1, 2 e 3. Cole¸c˜ao do professor

de Matem´atica, Rio de janeiro: SBM, 2006.

LIMA, Elon Lages. Curso de An´alise; V.1. Rio de Janeiro: Associa¸c˜ao Instituto Nacional

43

de Matem´atica Pura e Aplicada, 2004.

44

MORRIS, R.B. Uma breve hist´oria do inﬁnito: dos paradoxos de Zen˜ao ao universo

quˆantico. Rio de janeiro: Jorge Zahar, 1997.

OLIVEIRA, Jos´e Jackson. Sequˆencia de Fibonacci: possibilidades de aplica¸c˜oes de

aplica¸c˜oes no ensino b´asico. Disserta¸c˜ao de mestrado. Salvador, 2013.

SAMPAIO, Patr´ıcia Alexandra da Silva Ribeiro.Inﬁnito, uma hist´oria a contar.Reposit´orio

Cient´ıﬁco do Instituto Polit´ecnico de Viseu. Revista Millenium, no 34, abril de 2008.Dis-

pon´ıvel em: http://hdl.handle.net/10400.19/372

SCIENTIFIC AMERICAN BRASIL. As diferentes faces do Inﬁnito. S˜ao Paulo, no 15

Edi¸c˜ao Especial. Editora Duetto Editorial, 2006.

SERRA, Isabel. Transmuta¸c˜oes do inﬁnito. Col´oquio Internacional III, Lisboa, 2002.

STEWART, Ian. Em busca do inﬁnito: uma historia da matem´atica dos primeiros

n´umeros `a teoria do caos. 1 ed.Rio de Janeiro: Zahar, 2014.

