Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

Curso de P´os-graduac¸˜ao em Matem´atica

Programa de Mestrado Profissional em Matem´atica

GILDENE FORTES DE MENESES MACHADO

JORNAIS E REVISTAS COMO ESTRAT´EGIAS PARA O
ENSINO DA MATEM ´ATICA

Teresina-PI

2014

GILDENE FORTES DE MENESES MACHADO

JORNAIS E REVISTAS COMO ESTRAT´EGIAS PARA O
ENSINO DA MATEM ´ATICA

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica (PROFMAT) na Uni-
versidade Federal do Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao
com a Sociedade Brasileira de Matem´atica, como
requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de Mestre
em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Gilvan Lima de Oliveira

UFPI

Teresina-PI

2014

Machado, Gildene Fortes de Meneses
JORNAIS E REVISTAS COMO ESTRAT´EGIAS PARA O EN-
SINO DA MATEM ´ATICA / Gildene Fortes de Meneses Machado

- 2014

73.p

1.Ensino de Matem´atica 2.Recursos Did´aticos . I.T´ıtulo.

CDU ???.??

GILDENE FORTES DE MENESES MACHADO

JORNAIS E REVISTAS COMO ESTRAT´EGIAS PARA O
ENSINO DA MATEM ´ATICA

Disserta¸c˜ao apresentada ao Curso de Matem´atica
da UFPI, como requisito para a obten¸c˜ao parcial
do grau de MESTRE em Matem´atica.

Aprovado em 11 de Julho de 2014

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Gilvan Lima de Oliveira

UFPI

Prof. Me. Alan Kardec Carvalho Sarmento

Mestre em Educa¸c˜ao - UFPI

Prof. Me. Anderson Fabian de Sousa Meneses

Mestre em Matem´atica - UESPI

DEDICAT ´ORIA

A Deus, o criador supremo, por ter me dado

a condi¸c˜ao necess´aria pra concluir este traba-

lho, por ter me protegido durante as viagens,

por ter me proporcionado sa´ude a ﬁm de que

seguisse nesta caminhada.

AGRADECIMENTOS

A Deus, por sempre iluminar meus caminhos e por fazer com que mais este

sonho se realize.

`A fam´ılia, pela compreens˜ao diante de minha ausˆencia e por acreditar em

minha capacidade. Pelos pensamentos positivos, pelas ora¸c˜oes de minha m˜ae, o sorriso
motivador e o exemplo que desejo ser para minha ﬁlha. `A minha esposa, por compreender

e apoiar-me nas diﬁculdades ao longo do trabalho, pelo carinho e for¸ca na minha forma¸c˜ao.

Ao orientador Prof. Dr. Gilvan Lima de Oliveira, pelo apoio nesta etapa ﬁnal,

pela conﬁan¸ca e parceria durante todo o curso.

`A minha grande amiga Marta Matos, pela dedica¸c˜ao, compreens˜ao e aux´ılio

no desenvolvimento deste trabalho. Sua ajuda foi fundamental para a realiza¸c˜ao deste

sonho.

Aos amigos e companheiros de estudo Assis, Diego, Tib´urcio, Marcelo, ´Edem,

Edson, Paulo e Amsterd˜a, pelos momentos de for¸ca e uni˜ao.

A todos os professores do PROFMAT-UFPI, pela transmiss˜ao de conhecimen-

tos e contribui¸c˜ao para constru¸c˜ao deste saber.

`As escolas nas quais trabalho: Col´egio Frei Francisco, Centro Educativo Mu-
nicipal Irm˜a ˆAngela e Unidade Escolar Baur´elio Mangabeira, pelo apoio e compreens˜ao

nesta etapa ﬁnal.

Aos professores que compuseram o quadro de questionados,bem como aos alu-

nos participantes da pesquisa, pois foram muito importantes para fundamenta¸c˜ao deste

estudo.

A todos que, de alguma forma, acreditaram neste trabalho e contribu´ıram para

a conclus˜ao do mesmo.

A todos, minha gradid˜ao por tudo.

“Sempre me pareceu estranho que todos aque-

les que estudam seriamente esta ciˆencia aca-

bam tomados de uma esp´ecie de paix˜ao pela

mesma. Em verdade, o que proporciona

o m´aximo prazer n˜ao ´e o conhecimento e

sim a aprendizagem, n˜ao ´e a posse, mas a

aquisi¸c˜ao, n˜ao ´e a presen¸ca, mas o ato de

atingir a meta.”

GAUSS apud KARLSON (1961)

RESUMO

Este trabalho surgiu a partir da observa¸c˜ao acerca dos diferentes tipos de textos nos quais

a Matem´atica est´a presente. Tendo como objetivo geral investigar a utiliza¸c˜ao de jornais e

revistas como estrat´egias no ensino desta disciplina e buscando analisar gr´aﬁcos, tabelas,

charges, tirinhas e outros textos veiculados na m´ıdia impressa, o estudo pretende ainda

reconhecer que a Matem´atica est´a presente em todos os lugares e a todo tempo. Assim,

procurei resposta para o seguinte problema: De que forma as informa¸c˜oes extra´ıdas de

jornais e revistas podem ser utilizadas como estrat´egias de ensino da Matem´atica para

estudantes do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental? Nesta pesquisa baseei-me em Mi-

nayo (1995), Bicudo (1986), Nogueira e Andrade (2004), Marconi e Lakatos (1996), Faria

(2003), Smole e Diniz (2001), Bardin (1977), Verganini (1993), Sarmento (2011), Citelli

(1999), Toschi (1993), Fiorentini e Lorenzato (2006) e nos Parˆametros Curriculares Naci-

onais/Matem´atica. A presente pesquisa segue a abordagem qualitativa, classiﬁcada como

descritiva e anal´ıtica por tratar-se da compreens˜ao de uma investiga¸c˜ao e uma reﬂex˜ao

minuciosa do que se est´a ensinando, para que, para quem e como. Na parte emp´ırica,

como sujeitos desta pesquisa, tˆem-se professores de Matem´atica de escolas p´ublicas de

Piripiri-PI e estudantes do 9o ano “A” de uma escola pertencente `a rede p´ublica mu-

nicipal da mesma cidade, bem como a coleta de an´alise de materiais: revistas, jornais,

notici´arios impressos de sites, folhetos e outros tipos de texto ao alcance dos professores

e alunos envolvidos. Os dados foram coletados por meio de um question´ario semiestrutu-

rado com seis professores sobre o uso desses materiais nas aulas de Matem´atica e atrav´es

da observa¸c˜ao participante das atividades desenvolvidas por alunos do Ensino Fundamen-

tal. Dessa forma, a pesquisa visa ainda despertar o interesse de professores e alunos pela

Matem´atica, tornando-os mais perceptivos e conscientes de que o estudo desta disciplina

´e indispens´avel e dotado de signiﬁca¸c˜ao.

Palavras-chaves: Jornais e Revistas, Educa¸c˜ao Matem´atica, Estrat´egia de ensino da

Matem´atica.

ABSTRACT

This work arose from the observation about the diﬀerent types of texts in which mathe-

matics is present. Having as main objective to investigate the use of newspapers and

magazines as strategies for teaching this subject and trying to analyze graphs, charts,

cartoons, comic strips and other texts conveyed in print media, the study also aims to

recognize that mathematics is present everywhere and All the time. Thus, I sought to

answer the following problem: How the information extracted from newspapers and maga-

zines can be used as a teaching strategy in mathematics for students from 6th to 9th grade

in elementary school? In this research I have relied on Minayo (1995) Weevil (1986), An-

drade and Nogueira (2004), Lakatos and Marconi (1996), Faria (2003), Smole and Diniz

(2001), Bardin (1977), Verganini (1993 ), Sarmento (2011), Citelli (1999) Toschi (1993),

Fiorentini and Lorenzato (2006) and the National Curricular Parameters / Mathematics.

This research follows a qualitative approach, classiﬁed as descriptive and analytical be-

cause it is the understanding of a research and thorough reﬂection of what is taught, to

what, to whom and how. In the empirical part as subjects in this study, have become

mathematics teachers from public schools in PI-Chillies and students in 9th grade “ A”

of a school belonging to the municipal public in the same town as well as the collection

of analysis material: magazines, newspapers, printed news websites, brochures and other

text within the reach of teachers and students involved. Data were collected through a

semi-structured questionnaire with six teachers on the use of these materials in mathema-

tics lessons and through participant of activities for elementary school students watching.

Thus, the research aims to pique the interest of teachers and students in mathematics,

making them more perceptive and aware that the study of this discipline is essential and

endowed with meaning.

Keywords: Newspapers and Magazines, Mathematics Education, Mathematics teaching

strategy.

Lista de Figuras

1.1 Unidade Escolar Baur´elio Mangabeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.2 Unidade Escolar Judith Alves Santana

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.3 Centro Educativo Municipal Irm˜a ˆAngela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.4 CEM Des. Dr. Antˆonio de Freitas Rezende

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

1.5 Centro Educativo Municipal Maria de Lourdes Assun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.1 Tirinha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.2 Charge

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3

Jornal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.4 Revista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

2.5 OBMEP . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

2.6 ENEM 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

2.7 ENEM 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

2.8 ENEM 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.1 Oﬁcina 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67

4.2 Oﬁcina 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

4.3 Oﬁcina 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68

4.4 Oﬁcina 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

Sum´ario

Lista de Figuras

INTRODUC¸ ˜AO

1 PERCURSO METODOL ´OGICO

6

9

14

1.1 Caracteriza¸c˜ao da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.2 Campo da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

1.2.1 Unidade Escolar Baur´elio Mangabeira . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.2.2 Unidade Escolar Judith Alves Santana . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.2.3 Centro Educativo Municipal Irm˜a ˆAngela . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.2.4 Centro Educativo Municipal Des. Dr. Antˆonio de Freitas Rezende . 19

1.2.5 Centro Educativo Municipal Maria de Lourdes Assun¸c˜ao . . . . . . 20

1.3 Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

1.3.1 O perﬁl proﬁssional dos Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . 22

1.4 T´ecnicas e Instrumentos de coletas de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

1.4.1 Observa¸c˜ao Participante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

1.4.2 Question´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

1.4.3 An´alise Documental

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

1.4.4 An´alise de Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

2 O ENSINO DE MATEM ´ATICA UTILIZANDO JORNAIS E REVIS-

TAS

30

2.1 Alguns tipos de textos dos quais se podem extrair quest˜oes matem´aticas

. 32

2.1.1 Tirinhas e Charges . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.1.2 Tabelas e Gr´aﬁcos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.2 A Interpreta¸c˜ao de textos diversos: O caso da OBMEP . . . . . . . . . . . 40

2.3 Quest˜oes de Matem´atica do ENEM acess´ıveis ao Ensino Fundamental

. . . 44

3 TRABALHANDO COM JORNAIS E REVISTAS COMO ESTRAT´EGIAS

PARA O ENSINO DE MATEM ´ATICA

48

3.1 An´alise do question´ario dos professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.1.1 O que professores de Matem´atica pensam acerca do uso de jornais

e revistas em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

3.1.2 Diﬁculdades no ensino de Matem´atica na vis˜ao dos professores . . . 51

3.1.3 Recursos Did´aticos no ensino de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . 53

3.2 Trabalhando com jornais e revistas em sala de aula . . . . . . . . . . . . . 54

3.2.1 Oﬁcina realizada com os estudantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55

3.2.2 Conte´udos matem´aticos mais frequentes no material do aluno du-

rante a oﬁcina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

4 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

ANEXOS

58

61

63

INTRODUC¸ ˜AO

A ideia do presente trabalho surgiu a partir das observa¸c˜oes acerca da re-

sistˆencia dos alunos em aceitar a Matem´atica como uma disciplina munida de prazer e

contextualiza¸c˜ao de seus conte´udos para a compreens˜ao de mundo.

Rotulada por muitos educandos e educadores como uma disciplina dif´ıcil e

de conte´udos abstratos, esta ´area do conhecimento ´e, na maioria das vezes, encarada

como inimiga, principalmente para alunos do Ensino Fundamental que n˜ao conseguem

ver sentido em suas f´ormulas, c´alculos e demais peculiaridades.

O despertar do interesse dos alunos pela Matem´atica pode surgir a partir do

conhecimento espontˆaneo dos mesmos, pois todos trazem para a escola uma carga cultural

signiﬁcativa e dotada de interesses pr´oprios, por´em se eles n˜ao conseguem relacionar os

conte´udos vistos na escola com sua vivˆencia, a tendˆencia ´e rejeitar os ensinamentos feitos

pelo professor nesse campo.

A busca de um ensino contextualizado e cada vez mais atrativo para os alunos

tem sido uma constante na vida de proﬁssionais comprometidos com o ensino de qualidade.

Para tanto, muito se tem a fazer, pois as ofertas de conte´udo f´acil e a r´apida resolu¸c˜ao

de problemas por meios tecnol´ogicos est˜ao presentes em todas as ´areas do conhecimento.

A proposta ´e que o presente trabalho venha contribuir para a descaracteriza¸c˜ao da Ma-

tem´atica como uma disciplina de dif´ıcil entendimento e seja encarada como parceira em

in´umeras situa¸c˜oes do cotidiano, com o intuito ainda de tirar do aluno a vis˜ao de que

ela serve apenas para a resolu¸c˜ao de quest˜oes carregadas de f´ormulas, aprimorando assim

o interesse pela disciplina a partir do uso de materiais concretos, de baixo custo e que

estejam ao alcance dos estudantes, como jornais e revistas.

Conforme Sarmento (2011, p. 8 - 9):

Folders contendo pre¸cos e quantidades, cartazes, jornais, revistas,[...] s˜ao al-

guns dos diversos materiais encontrados facilmente e a custo zero que podem

e devem ser utilizados nas aulas de Matem´atica. Sua utiliza¸c˜ao facilita o pro-

cesso de aprendizagem porque permite ao estudante vivenciar e redescobrir as

propriedades matem´aticas inerentes a cada um deles construindo, de maneira

s´olida, os conceitos matem´aticos.

Aliar-se ao novo e buscar a parceria com ele ´e estrat´egia ben´eﬁca no ˆambito

da educa¸c˜ao. Revistas, jornais, sites de not´ıcias populares e outros ve´ıculos de comu-

nica¸c˜ao constituem fortes aliados no despertar da aprendizagem por meio de situa¸c˜oes

cotidianas e ´e uma chamada de aten¸c˜ao do professor para com o aluno, pois a iniciativa

de se trabalhar e inserir habitualmente em seu conjunto de ferramentas did´aticas uma

nova ferramenta ´e um desaﬁo. Por´em a constata¸c˜ao de que os alunos, independente de

idade, forma¸c˜ao e sexo, possuem um interesse ilimitado para aprender, bastando para isso

motiva¸c˜ao necess´aria, faz com que os proﬁssionais da ´area esforcem-se cada vez mais para

fundamentar a aprendizagem. Nesse sentido Nogueira e Andrade (2004, p.27) alertam:

A Matem´atica ´e um poderoso instrumento de compreens˜ao do mundo, e a in-

terpreta¸c˜ao adequada de seus conceitos, aliada `a habilidade de efetuar c´alculos

simples mentalmente e estimar quantidades (pelo menos a ordem de grandeza),

nos torna aptos para exercer nossa cidadania de forma mais imediata.

O grande desaﬁo da Educa¸c˜ao Matem´atica ´e a busca de op¸c˜oes que venham

contribuir para a supera¸c˜ao das diﬁculdades encontradas por professores e alunos em
seu processo ensino-aprendizagem. ´E bastante antiga a vis˜ao de que a mesma apresenta

maiores diﬁculdades na aquisi¸c˜ao de conhecimentos do que as demais disciplinas. O

exerc´ıcio repetitivo e a aplica¸c˜ao de quest˜oes para o desenvolvimento do racioc´ınio s˜ao

pr´aticas limitadas que desmotivam o aluno a ﬁcar atento `as aulas. Por esse motivo, a busca

de novas estrat´egias ´e uma a¸c˜ao preparat´oria para o desenvolvimento das habilidades dos

educandos.

Acredito que textos acess´ıveis em jornais e revistas s˜ao fontes interessantes

para as aulas de Matem´atica, sendo de comum necessidade a agrega¸c˜ao interdisciplinar

no trabalho com esse tipo de material no Ensino Fundamental. A inser¸c˜ao de trechos de

reportagens, charges, fotos, an´uncios e outros recursos jornal´ısticos j´a ´e percept´ıvel em

livros did´aticos e em diversos trabalhos sobre o tema.

10

A m´ıdia impressa pode despertar o trabalho das habilidades de leitura dos

alunos e possibilitar aos professores acompanhar as exigˆencias de exames nacionais que,

em muitas de suas quest˜oes, utilizam a not´ıcia como recurso para a leitura e interpreta¸c˜ao

de tabelas, gr´aﬁcos e conceitos matem´aticos, envolvendo principalmente porcentagem,

proporcionalidade, nota¸c˜ao cient´ıﬁca e unidade de medidas. Nessa perspectiva, Faria

(2003, p.11) aponta que “levar jornais/revistas para a sala de aula ´e trazer o mundo para

dentro da escola. (...) Jornais e revistas s˜ao, portanto, mediadores entre a escola e o

mundo”.

Dessa forma, esses materiais despertam a curiosidade dos leitores pelo fato

de proporcionar leituras r´apidas e de f´acil entendimento com not´ıcias diretas, ampliando

as possibilidades do professor em fazer uso deles a ﬁm de potencializar a capacidade do

aluno e complementar suas aulas com recursos da atualidade, n˜ao se restringindo apenas

ao livro did´atico.

Neste trabalho, pretendo enfocar a importˆancia da linguagem escrita no pro-

cesso de aprendizagem de Matem´atica e conscientizar que “aprender a ler” e a se expressar

de forma organizada ´e o caminho mais prop´ıcio para a compreens˜ao de conte´udos e re-

solu¸c˜ao de quest˜oes em todas as ´areas do conhecimento. E, em particular, apontar a

necessidade de os alunos serem conduzidos a desenvolver suas capacidades de leitura em

Matem´atica e de express˜ao do pr´oprio racioc´ınio que os levam `a compreens˜ao e utiliza¸c˜ao

de resultados. Nesta mesma perspectiva Smole e Diniz (2001, p 82) aﬁrmam que:

A leitura em Matem´atica tamb´em requer a leitura de outros textos com grande

quantidade de informa¸c˜oes num´ericas e gr´aﬁcas. Eles podem ser encontrados

em uma not´ıcia ou an´uncio publicados em jornais e revistas. Nesses casos,

a leitura pode ser enfatizada quando propomos v´arios questionamentos que

requerem v´arias idas at´e o texto para a sele¸c˜ao das informa¸c˜oes que respondem

`as perguntas feitas. Esse tipo de atividade pode abranger o desenvolvimento de

no¸c˜oes, conceitos e habilidades de matem´atica e do tratamento de informa¸c˜oes.

A compreens˜ao matem´atica est´a intimamente ligada `a compreens˜ao da lin-

guagem. Havendo deﬁciˆencias nesta, aquela acarretar´a tamb´em deﬁciˆencias e ter´a gran-

des possibilidades de ser encarada com mau gosto e repulsa, tornando pouco prov´avel a

aquisi¸c˜ao da leitura correta de termos e s´ımbolos pr´oprios dessa ´area. O trabalho com jor-

nais e revistas serve, entre outras coisas, para relacionar o conte´udo matem´atico com suas

11

aplica¸c˜oes e implica¸c˜oes, contribuindo assim para que os conte´udos explorados adquiram

signiﬁcado.

De modo a avaliar a capacidade de um aluno em leitura e compreens˜ao de

textos nas diversas disciplinas envolvidas, inclusive na Matem´atica, os idealizadores de

exames de percep¸c˜ao da aprendizagem a n´ıvel de Brasil, como a OBMEP e o ENEM,

tamb´em s˜ao objetos de pesquisa deste estudo, demonstrando que um aluno do Ensino

Fundamental, se bem preparado, ´e capaz de responder a quest˜oes que envolvam gr´aﬁcos,

tabelas, charges, tirinhas e an´uncios, dentre outros tipos de textos, veiculados em pu-

blica¸c˜ao impressa. O olhar de alguns educadores da ´area de Matem´atica foi tamb´em

considerado mediante question´ario realizado com suas opini˜oes sobre o uso desses mate-

riais em sala de aula, visto que a aplica¸c˜ao de quest˜oes inseridas nesses textos requer um

olhar mais agu¸cado tanto na interpreta¸c˜ao das falas e das imagens quanto no racioc´ınio

para a resolu¸c˜ao daquelas que envolvem n´umeros, podendo ser consideradas trabalhosas

para muitos educadores.

A problem´atica deste trabalho ´e o estudo sobre o uso de jornais, revistas e

m´ıdia impressa nas aulas de Matem´atica no ensino Fundamental. Portanto o problema

da pesquisa enfoca a seguinte indaga¸c˜ao: De que forma as informa¸c˜oes extra´ıdas

de jornais e revistas podem ser utilizadas como estrat´egias de ensino da Ma-

tem´atica para estudantes do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental?

Sendo assim este estudo tem como objetivo geral investigar a utiliza¸c˜ao de

jornais e revistas como estrat´egias no ensino da Matem´atica, buscando analisar

diferentes tipos de textos (gr´aﬁcos, tabelas, charges, tirinhas e outros) segundo

a vis˜ao de que esta disciplina est´a presente em todos os lugares e a todo tempo. E como

objetivos espec´ıﬁcos, a) Analisar diferentes tipos de textos, como reportagens, artigos,

gr´aﬁcos, tabelas, charges e tirinhas focando os elementos matem´aticos; b) Desenvolver

atividades com alunos do ensino fundamental utilizando jornais e revistas como estrat´egias

de ensino; c) Identiﬁcar as diﬁculdades em leitura e interpreta¸c˜ao, visto que os assuntos

explorados nesses meios podem ser aproveitados em sala de aula a partir dos fatos e

acontecimentos que fazem parte do dia a dia do aluno.

A disserta¸c˜ao est´a distribu´ıda em trˆes cap´ıtulos, al´em da introdu¸c˜ao e da con-

clus˜ao. Na Introdu¸c˜ao apresento o objeto de estudo, os sujeitos e os objetivos da pes-

quisa.

12

No primeiro cap´ıtulo, Percurso Metodol´ogico, a caracteriza¸c˜ao da pesquisa,

o campo e os sujeitos da pesquisa, os instrumentos de coletas de dados e a an´alise de dados

s˜ao apresentados.

O segundo cap´ıtulo, O ensino de Matem´atica utilizando jornais e revis-

tas, apresenta o referencial te´orico que direcionou o estudo, bem como exemplos de alguns

tipos de textos dos quais se podem extrair quest˜oes de Matem´atica, e ainda modelos de

charges, tiras, tabelas e gr´aﬁcos acompanhados de quest˜oes dos mais variados conte´udos

da ´area. Esses exemplos foram retirados de jornais impressos de circula¸c˜ao estadual como

Jornal Meio Norte e revistas de circula¸c˜ao nacional como Revista Veja, Nova Escola e Re-

vista C´alculo. Outro item abordado ´e A interpreta¸c˜ao de textos diversos: O caso

da OBMEP, que mostra recursos exigidos nas Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica

das Escolas P´ublicas, nas quais se aplicam quest˜oes que exigem uma maior capacidade de

compreens˜ao, comprovando assim a relevˆancia da pr´atica em sala de aula com o uso de

jornais e revistas. Faz-se ainda uma abordagem acerca das Quest˜oes de Matem´atica

do ENEM acess´ıveis ao Ensino Fundamental, visto que as fontes das quais s˜ao ex-

tra´ıdas as quest˜oes do Exame Nacional do Ensino M´edio s˜ao tamb´em, em sua boa parte,

not´ıcias reais veiculadas na m´ıdia impressa.

O terceiro cap´ıtulo, Trabalhando com jornais e revistas como estrat´egias

para o ensino de Matem´atica, exp˜oe o question´ario semiestruturado aplicado com

professores atuantes no ensino fundamental e os resultados da aula intera¸c˜ao discente re-

alizada com alunos do 9◦ ano de uma escola p´ublica municipal na cidade de Piripiri-PI,

bem como a opini˜ao, diﬁculdades e recursos did´aticos acerca das aulas de matem´atica.

Na Conclus˜ao apresento uma vis˜ao geral do estudo te´orico e pr´atico que

norteou a pesquisa, levando em considera¸c˜ao os objetivos previstos, os resultados dos

mesmos e a proposta de inclus˜ao dos materiais citados para o aprimoramento do ensino

da Matem´atica.

´E fundamental que o estudo dessa disciplina seja constru´ıdo baseado em si-

tua¸c˜oes-problema que possibilitem a participa¸c˜ao ativa na constru¸c˜ao do conhecimento e

que o aluno desenvolva seu racioc´ınio, agindo e reﬂetindo sobre a realidade que o cerca,

fazendo uso das informa¸c˜oes e dos recursos de que disp˜oem.

13

1 PERCURSO METODOL ´OGICO

Neste cap´ıtulo apresento o percurso metodol´ogico seguido durante o desenvol-

vimento deste estudo. O mesmo cont´em a caracteriza¸c˜ao da pesquisa, o detalhamento da

metodologia seguida para o estudo do campo de pesquisa emp´ırica como: caracteriza¸c˜ao

dos sujeitos, especiﬁca¸c˜oes das t´ecnicas e instrumentos de coleta de dados e por ﬁm a

an´alise dos dados. Para a fundamenta¸c˜ao deste cap´ıtulo baseei-me em Minayo (1995),

Bicudo (1986), Nogueira e Andrade (2004), Faria (2003), Smole e Diniz (2001), Bardin

(1977), Citelli (1999), Toschi (1993) e Fiorentini e Lorenzato (2006) e outros.

1.1 Caracteriza¸c˜ao da Pesquisa

A presente pesquisa segue a abordagem qualitativa, por compreender que o

Ensino de Matem´atica requer uma investiga¸c˜ao e uma reﬂex˜ao minuciosas do que se est´a

ensinando, para que, para quem e como. Visto que a cada dia deparamo-nos com esses

questionamentos advindos do pr´oprio aluno, que ´e o principal beneﬁciado dessa pr´atica.

Neste sentido, Minayo (1995, p.21-22) esclarece:

A pesquisa qualitativa responde a quest˜oes muito particulares. Ela se preo-

cupa, nas ciˆencias sociais, com um n´ıvel de realidade que n˜ao pode ser quantiﬁ-

cado, ou seja, ela trabalha com o universo de signiﬁcados, motivos, aspira¸c˜oes,

cren¸cas, valores e atitudes, o que corresponde a um espa¸co mais profundo das

rela¸c˜oes dos processos e dos fenˆomenos que n˜ao podem ser reduzidos `a opera-

cionaliza¸c˜ao de vari´aveis.

Essa metodologia permite ainda compreender processos dinˆamicos vividos por

grupos sociais, al´em de favorecer o entendimento das peculiaridades do comportamento

dos indiv´ıduos.

No trabalho desenvolvido, busquei sentido naquilo que a Matem´atica oferece

em suas contribui¸c˜oes e respostas precisas ou aproximadas. Da´ı trabalhar vivˆencia aliada

`a experiˆencia, `a continuidade e tamb´em `a compreens˜ao das estruturas e institui¸c˜oes como

resultado da a¸c˜ao humana objetiva.

Ensinar Matem´atica implica em ir al´em do simples ato de fazer c´alculos, muitas

vezes desprovidos de signiﬁcados para os alunos. No desenvolvimento de sua pr´atica o

professor precisa ser instrumentalizado para ter clareza da importˆancia de instigar os

alunos a compreenderem melhor o conte´udo de ensino, desaﬁando-os a fazer a intera¸c˜ao

com outras situa¸c˜oes, onde a Matem´atica n˜ao ´e t˜ao evidente, como ´e o caso desta pesquisa

que prop˜oe a conscientiza¸c˜ao acerca da importˆancia do uso da m´ıdia impressa (jornais e

revistas, principalmente)em nosso cotidiano. Assim, Bicudo (1985) nos diz que:

para o aluno compreender a realidade na qual est´a vivendo, e participar da

mesma, ´e necess´ario aumentar a sua conﬁan¸ca para enfrentar desaﬁos. Isso

implica em ampliar os recursos necess´arios para que os mesmos possam obter

ˆexito nas iniciativas que tomarem e requer mudan¸cas na pr´atica educativa.

Assim, o trabalho foi dividido em duas fases: 1) O estudo bibliogr´aﬁco, funda-

mentado nos Parˆametros Curriculares Nacionais/ Matem´atica e nas ideias de Nogueira e

Andrade (2004), Faria (2003), Marconi e Lakatos (1996), Fiorentini e Lorenzato (2006),

Smole e Diniz (2001), Verganini (1993) e Sarmento (2011), dentre outros. 2) A parte

emp´ırica, na qual realizei a coleta e an´alise de materiais como: revistas, jornais, no-

tici´arios impressos de sites, folhetos e outros tipos de texto ao alcance de professores e

alunos envolvidos e a observa¸c˜ao participante das atividades desenvolvidas pelos alunos

do Ensino Fundamental de uma escola da rede p´ublica de Piripiri-PI, seguida de pesquisa

com professores de Matem´atica do mesmo n´ıvel sobre o uso desses materiais nas aulas de

Matem´atica.

1.2 Campo da Pesquisa

Segundo MARCONI e LAKATOS (1996), “a pesquisa de campo ´e uma fase

realizada ap´os os estudos bibliogr´aﬁcos, para que o pesquisador tenha um bom conheci-

mento sobre o assunto, pois ´e nesta etapa que ele vai deﬁnir os objetivos da pesquisa, as

hip´oteses, deﬁnir qual ´e o meio de coleta de dados e a metodologia aplicada.”

De acordo com os objetivos desta pesquisa, o trabalho realizado teve como

campo de pesquisa trˆes escolas municipais e duas estaduais de Piripiri-PI nas quais tra-

15

balham os professores de Ensino Fundamental (6o ao 9o ano) selecionados de modo inten-

cional para participar deste estudo.

A seguir, apresento uma descri¸c˜ao sucinta de cada escola envolvida, com o

objetivo de apresentar o ambiente no qual os professores participantes desta pesquisa

atuam.

1.2.1 Unidade Escolar Baur´elio Mangabeira

Situada `a Avenida Aderson Alves Ferreira, n´umero 975, no centro de Piripiri-

PI, pertencente `a rede estadual de ensino, esta Institui¸c˜ao possui uma boa estrutura

f´ısica, com 09 salas de aula, 01 secretaria, 01 diretoria, 01 biblioteca, 01 laborat´orio de

inform´atica, 01 sala para coordena¸c˜ao e professores, 01 cozinha, 01 sala destinada ao

Programa Mais Saber, 01 dep´osito para merenda escolar, 01 p´atio coberto, banheiros

coletivos e 01 quadra poliesportiva coberta. O quadro de funcion´arios ´e composto por

44 professores, sendo 31 efetivos e 13 s˜ao prestadores de servi¸co tempor´ario, dos quais 07

atuam na ´area de Matem´atica, al´em de um diretor titular, uma diretora adjunta, duas

coordenadoras, 01 secret´aria, 09 assessores, 03 vigias e 04 zeladoras. Atende alunos do

Ensino Fundamental no turno matutino e Ensino M´edio nos turnos matutino, vespertino

e noturno, totalizando 730 alunos.

Figura 1.1: Unidade Escolar Baur´elio Mangabeira

Fonte: Gildene Fortes de Meneses Machado (2014)

16

1.2.2 Unidade Escolar Judith Alves Santana

Situada `a Rua Padre Domingos, n´umero 1535, no Centro de Piripiri, perten-

cente `a rede estadual de ensino, esta Institui¸c˜ao possui uma boa estrutura f´ısica, com 08

salas de aula, 01 secretaria, 01 biblioteca, 01 laborat´orio de inform´atica, 01 laborat´orio de

ciˆencias, 01 sala para diretoria, coordena¸c˜ao e professores, 01 cozinha, 01 sala destinada

ao Programa Mais Saber, 01 dep´osito para merenda escolar, 01 p´atio coberto, banheiros

coletivos e 01 quadra poliesportiva coberta. O quadro de funcion´arios ´e composto por

42 professores, sendo 30 efetivos e 12 s˜ao prestadores de servi¸co tempor´ario, dos quais

06 atuam na ´area de Matem´atica, al´em de uma diretora titular, uma diretora adjunta,

uma coordenadora, 01 secret´aria, 05 auxiliares, 03 vigias e 05 zeladoras. Atende alunos

do Ensino M´edio nos turnos matutino, vespertino e noturno, totalizando 570 alunos.

Figura 1.2: Unidade Escolar Judith Alves Santana

Fonte: Gildene Fortes de Meneses Machado (2014)

1.2.3 Centro Educativo Municipal Irm˜a ˆAngela

Situada `a Pra¸ca da Saudade, n´umero 463, no Morro da Saudade em Piripiri,

pertencente `a rede municipal de ensino, esta Institui¸c˜ao possui estrutura f´ısica composta

17

por dois pavilh˜oes: No primeiro encontram-se diversos setores como: 01 sala de recep¸c˜ao,

01 sala da dire¸c˜ao, 01 secretaria, 01 sala dos professores, 01 laborat´orio de inform´atica, 01

biblioteca, 01 sala para coordena¸c˜ao pedag´ogica, 01 sala da mecanograﬁa, 01 audit´orio,

01 cantina, 01 dep´osito para merenda escolar, 02 banheiros para os professores e demais

funcion´arios, al´em de 07 salas de aula; O segundo pavilh˜ao da escola ´e composto por

08 salas de aulas, das quais 05 delas abrigam alunos do 5o ao 9o ano em salas amplas e

com acesso facilitado a portadores de necessidades especiais, 02 banheiros coletivos (01

masculino e 01 feminino), 01 quadra poliesportiva e um amplo p´atio, no qual os alunos

re´unem-se durante o intervalo das aulas ou para a pr´atica de atividades extraclasse. O

quadro de funcion´arios ´e composto por 45 professores, sendo 40 efetivos e 05 s˜ao prestado-

res de servi¸co tempor´ario, dos quais 04 atuam na ´area de Matem´atica, al´em de um diretor

titular, um diretor adjunto, duas coordenadoras, 01 secret´aria, 02 auxiliares, 03 vigias e

08 zeladoras. Atende alunos do 1o ao 9o ano do Ensino Fundamental nos turnos matutino

e vespertino e tamb´em a modalidade EJA (Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos), totalizando

707 alunos.

Figura 1.3: Centro Educativo Municipal Irm˜a ˆAngela

Fonte: Gildene Fortes de Meneses Machado (2014)

18

1.2.4 Centro Educativo Municipal Des. Dr. Antˆonio de Freitas

Rezende

Situada `a Rua Eurico de Jesus Teles, Q. AO5, L. 11, Bairro Campos das Pal-

mas em Piripiri, pertencente `a rede municipal de ensino, esta Institui¸c˜ao possui estrutura

f´ısica com 10 salas de aulas, 01 sala para dire¸c˜ao e secretaria, 01 sala para coordena¸c˜ao

e professores, 01 biblioteca, 01 cantina, 01 dep´osito para merenda escolar, 02 banheiros

para os professores e demais funcion´arios, 02 banheiros coletivos (01 masculino e 01 fe-

minino) para alunos, 01 quadra poliesportiva (inacabada) e um amplo p´atio coberto. O

quadro de funcion´arios ´e composto por 28 professores, sendo 25 efetivos e 03 s˜ao presta-

dores de servi¸co tempor´ario, dos quais 02 atuam na ´area de Matem´atica, al´em de uma

diretora titular, uma diretora adjunta, dois coordenadores, 01 agente administrativo, 01

acompanhante escolar, 03 vigias e 05 zeladoras. Atende alunos do 1o ao 7o ano do Ensino

Fundamental nos turnos matutino e vespertino, totalizando 331 alunos.

Figura 1.4: CEM Des. Dr. Antˆonio de Freitas Rezende

Fonte: Gildene Fortes de Meneses Machado (2014)

19

1.2.5 Centro Educativo Municipal Maria de Lourdes Assun¸c˜ao

Situado `a Rua Professor Bem, Bairro Vista Alegre em Piripiri, pertencente `a

rede municipal de ensino, este Centro de Ensino possui estrutura f´ısica com 09 salas de

aulas, 01 sala para dire¸c˜ao, 01 sala para secretaria, 01 sala para coordena¸c˜ao e professores,

01 biblioteca (desativada), 01 laborat´orio de inform´atica, 01 cantina, 01 dep´osito para

merenda escolar, 01 banheiro para os professores e demais funcion´arios, 02 banheiros

coletivos (01 masculino e 01 feminino) para alunos e dois p´atios cobertos. O quadro de

funcion´arios ´e composto por 29 professores, sendo 28 efetivos e 01 ´e prestador de servi¸co

tempor´ario, dos quais 03 atuam na ´area de Matem´atica, al´em de uma diretora titular, um

diretor adjunto, uma coordenadora, duas secret´arias, um auxiliar pedag´ogico, 04 vigias e

06 zeladoras. Atende alunos do 1o ao 9o ano do Ensino Fundamental nos turnos matutino

e vespertino, totalizando 300 alunos.

Figura 1.5: Centro Educativo Municipal Maria de Lourdes Assun¸c˜ao

Fonte: Gildene Fortes de Meneses Machado (2014)

20

1.3 Sujeitos da Pesquisa

Relevante ´e a escolha dos sujeitos de toda pesquisa por serem estes autores

de pr´atica reconhecida, neste caso no que se refere `a busca pela educa¸c˜ao de qualidade,

e por serem os beneﬁciados diretos pelo valor citado. Os sujeitos desta pesquisa foram

escolhidos de forma intencional: professores de Matem´atica de escolas p´ublicas de Piripiri-
PI e estudantes do 9o ano “A” do Centro Educativo Municipal Irm˜a ˆAngela, localizado

na zona urbana da mesma cidade.

Nesta etapa da pesquisa, levei em considera¸c˜ao a atua¸c˜ao desses proﬁssionais

acreditando em sua competˆencia como professores no ensino da Matem´atica, tendo em

vista a sua experiˆencia proﬁssional como elemento fundamental de forma¸c˜ao continuada.

Os estudantes foram escolhidos levando em considera¸c˜ao o n´ıvel de ensino e o fato deste

pesquisador ser um dos professores da turma.

O professor ´e o mediador do conhecimento, ´e o agente no processo educacional,

aquele que tem capacidade de transformar o mundo e inovar visando a melhoria do ensino.

Segundo o Dr. Gabriel Chalita, autor do livro “Educa¸c˜ao - a solu¸c˜ao est´a no

afeto” (2001, p.163):

A alma de qualquer institui¸c˜ao de ensino ´e o professor. Por mais que se invista

na equipagem das escolas, em laborat´orios, bibliotecas, anﬁteatros, quadras

esportivas, piscinas, campos de futebol – sem negar a importˆancia de todo esse

instrumental –, tudo isso n˜ao se conﬁgura mais do que aspectos materiais se

comparados ao papel e `a importˆancia do professor.

A participa¸c˜ao desses professores deu-se atrav´es de um question´ario semiestru-

turado, contendo identiﬁca¸c˜ao pessoal e proﬁssional e quest˜oes abertas voltadas ao tema

da pesquisa. Os envolvidos tiveram liberdade no que diz respeito ao tempo e local para

o preenchimento do mesmo, bem como estavam conscientizados, atrav´es de um Termo de

Consentimento (ANEXO A), de que sua participa¸c˜ao dar-se-ia sem incentivo ﬁnanceiro,

garantido o sigilo da identidade e que a ´unica ﬁnalidade seria a contribui¸c˜ao para o sucesso

da pesquisa.

Na oportunidade, escolhi como sujeitos deste estudo seis professores, que apre-

sento por A, B, C, D, E e F, todos do sexo masculino, sendo trˆes com forma¸c˜ao em

21

Licenciatura Plena em Matem´atica, dois com Licenciatura Plena em F´ısica e um com Li-

cenciatura Plena em Qu´ımica. Todos atuam em turmas de Ensino Fundamental e M´edio

em escolas da rede p´ublica de Piripiri.

Optei como sujeitos da pesquisa ainda estudantes do 9o ano “A” do Centro
Educativo Municipal Irm˜a ˆAngela da cidade de Piripiri, enfatizando a importˆancia que

os mesmos tˆem no processo de aprendizagem e relacionando que o que o aluno aprende

precisa se estender para outros contextos, precisa ser ´util para ele em diversas situa¸c˜oes,

dentro e fora da escola, j´a que compreender envolve saber explicar, justiﬁcar, relacionar e

aplicar o conhecimento.

A turma ´e composta por 31 alunos, sendo 13 do sexo masculino e 18 do sexo

feminino, os mesmos possuem faixa et´aria de 14 a 16 anos. S˜ao provenientes de fam´ılias

de classe m´edia baixa, que frequentam a escola no turno da manh˜a. Estes sujeitos foram

escolhidos de modo intencional respeitando a natureza deste estudo e seus objetivos. Al´em

disso, levei em considera¸c˜ao que os mesmos s˜ao meus alunos regularmente matriculados.

Assim, a pesquisa enquadra-se tamb´em na modalidade do professor como pesquisador em

sua reﬂex˜ao pr´atica a partir de questionamentos oriundos de seu ambiente de trabalho.

1.3.1 O perﬁl proﬁssional dos Sujeitos da Pesquisa

No Quadro 1 apresento as informa¸c˜oes extra´ıdas dos question´arios contendo

dados que evidenciaram o perﬁl dos professores participantes.

22

u
s
n
e
s
-
o
t
a
l

:

m
e

a
n
e
l
P

o
h
l
a
b
a
r
t

e
d

-
a
d
n
u
f

o
n
i
s
n
e

o
n

e
d

r
o
s
s
e
f
o
r
p

o
m
o
c

)
s
i
a
n
a
m
e
s

s
a
r
o
h
(

)
s
o
n
a
(

l
a
t
n
e
m

)
s
o
n
a
(
a
c
i
t
´a
m
e
t
a
M

o
˜a
¸c
a
u
d
a
r
g
-
s
´o
P

a
r
u
t
a
i
c
n
e
c
i
L

a
i
r
´a
r
o
h

a
g
r
a
C

o
¸c
i
v
r
e
s

e
d

o
p
m
e
T

o
¸c
i
v
r
e
s

e
d

o
p
m
e
T

a
i
r
´a
t
E
a
x
i
a
F

e
m
o
N

a
c
i
t
´a
m
e
t
a
M

a
c
i
t
´a
m
e
t
a
M

0
4

0
2

o
i

d
´e
m

o
n
i
s
n
e

o
d

I
P
S
E
U
/

a
d

I
P
F
I

/

s
o
t
n
e
m
a
d
n
u
F

a
c
i
t
´a
m
e
t
a
M

0
4

a
c
i
t
´a
m
e
t
a
m

a
i
c
n
ˆe
c
o
D

r
o
i
r
e
p
u
S

a
c
i
s
´ı
F

a
c
i
m
´ı
u
Q

I
P
S
E
U
/

a
c
i
s
´ı
F

I
P
F
U
/
I
P
A
U

a
c
i
t
´a
m
e
t
a
M

a
c
i
s
´ı
F

a
r
i
e
c
n
a
n
F

i

I
P
S
E
U
/

—

a
c
i
t
´a
m
e
t
a
M

I
P
F
U
/
I
P
A
U

0
4

0
4

0
4

9
4

5

6

7

4
1

5
2

)
4
1
0
2
(

o
i
r
´a
n
o
i
t
s
e
u
q

o
d

o
i
e
m

r
o
p

s
o
d
a
t
e
l
o
c

s
o
d
a
D

:
e
t
n
o
F

l
ﬁ
r
e
P
–

1

o
r
d
a
u
Q

6
2

8
1

7

4

4
1

5
2

0
5
-
5
4

5
4
-
0
4

5
3
-
0
3

0
3
-
5
2

5
4
-
0
4

5
5
-
0
5

A

B

C

D

E

F

23

1.4 T´ecnicas e Instrumentos de coletas de dados

Nesta etapa do trabalho realizei a busca por informa¸c˜oes, baseadas no empi-

rismo dos envolvidos nesse processo. Os dados foram coletados atrav´es da Observa¸c˜ao

Participante, Question´ario semiestruturado e An´alise Documental.

De acordo com Fiorentini e Lorenzato (2006, p. 112):

H´a v´arias formas de interrogar a realidade e coletar informa¸c˜oes. Algumas mais

dirigidas, como os question´arios e entrevistas com quest˜oes fechadas. Outras

s˜ao mais abertas, como as entrevistas abertas ou semiestruturadas e a ob-

serva¸c˜ao participante ou etnogr´aﬁca. Todas essas t´ecnicas tˆem suas vantagens

e desvantagens. O pesquisador, visando obter maior ﬁdedignidade, pode lan¸car

m˜ao de mais de uma t´ecnica, procurando assim, triangular informa¸c˜oes.

A ﬁm de uma reprodu¸c˜ao ﬁel daquilo que foi observado, optei por um ques-

tion´ario semiestruturado no qual o pesquisador pode captar informa¸c˜oes n˜ao previstas e

uma observa¸c˜ao com registro, bem como uma an´alise total de informa¸c˜oes sobre o tema

deste trabalho.

1.4.1 Observa¸c˜ao Participante

Para Fiorentini e Lorenzato (2006), “a observa¸c˜ao participante ´e uma es-

trat´egia que envolve n˜ao s´o a observa¸c˜ao direta, mas todo um conjunto de t´ecnicas me-

todol´ogicas (incluindo entrevistas, consulta a materiais etc.), pressupondo um grande

envolvimento do pesquisador na situa¸c˜ao estudada.”

O meu envolvimento nesta etapa da pesquisa, deu-se de maneira direta, pois

nesta observa¸c˜ao realizei uma oﬁcina com os alunos do 9o ano da escola Centro Educativo
Municipal Irm˜a ˆAngela utilizando jornais e revistas na elabora¸c˜ao e resolu¸c˜ao de quest˜oes

extra´ıdas desse tipo de material. Antes de sua realiza¸c˜ao, levei para a sala de aula alguns

exemplos de revistas e jornais dos quais extra´ı quest˜oes com conte´udos matem´aticos. No

dia da observa¸c˜ao, foram eles que levaram seu material, coletados durante uma semana em

suas casas ou na vizinhan¸ca. Os mesmos foram divididos em cinco grupos com a fun¸c˜ao

de encontrar nos meios dispon´ıveis as quest˜oes propostas. Durante a realiza¸c˜ao, observei

que eles debatiam acerca de assuntos variados e que, ao ﬁnal, alcan¸caram seus objetivos

24

localizando os exemplos, recortando e elaborando quest˜oes de acordo com conhecimentos

adquiridos ao longo de sua vida escolar.

1.4.2 Question´ario

Das etapas seguidas para estrutura¸c˜ao desta pesquisa, o question´ario foi de

fundamental necessidade para que se pudesse descobrir como os professores lidam com a

utiliza¸c˜ao da m´ıdia impressa no ensino da Matem´atica.

O question´ario, segundo Gil (1999, p.128), pode ser deﬁnido como:

T´ecnica de investiga¸c˜ao composta por um n´umero mais ou menos elevado de

quest˜oes apresentadas por escrito `as pessoas, tendo por objetivo o conheci-

mento de opini˜oes, cren¸cas, sentimentos, interesses, expectativas, situa¸c˜oes

vivenciadas etc..

Neste aspecto, foram coletadas informa¸c˜oes atrav´es de question´ario do tipo

semiestruturado aberto, aquele que utiliza quest˜oes subjetivas e objetivas. Este tipo de

question´ario proporciona respostas de maior profundidade, ou seja, d´a ao sujeito maior

liberdade de express˜ao, podendo esta ser redigida pelo pr´oprio participante.

Inicialmente, elaborei as quest˜oes levando em considera¸c˜ao o contexto escolar

no qual estavam inseridos os respondentes, o n´ıvel da linguagem e o tempo que os mesmos

teriam para a realiza¸c˜ao, bem como a liberdade em suas coloca¸c˜oes acerca do tema em

estudo.

Para a aplica¸c˜ao desse question´ario (ANEXO B) ﬁz o primeiro contato com

os sujeitos atrav´es de telefone e de forma pessoal no ambiente escolar no qual trabalham,

marcando hor´ario para entrega das quest˜oes e assinatura do Termo de Consentimento,

conﬁrmando assim a sua contribui¸c˜ao para este estudo, estando os mesmos cientes da

preserva¸c˜ao de sua identidade. Ficou decidido no momento do encontro que todos teriam

a liberdade de responder ao question´ario na ausˆencia do pesquisador e que a devolu¸c˜ao

do mesmo dar-se-ia de forma pessoal no prazo predeterminado em comum entre os inte-

ressados. As d´uvidas que porventura surgiriam, seriam esclarecidas por meio de telefone

ou pessoalmente.

Esta etapa do trabalho foi de suma importˆancia pelo conhecimento da vis˜ao

25

de proﬁssionais, bem como a caracteriza¸c˜ao dos sujeitos desta pesquisa.

1.4.3 An´alise Documental

Para Moreira (2005), “A an´alise documental consiste em identiﬁcar, veriﬁcar

e apreciar os documentos com uma ﬁnalidade espec´ıﬁca e, nesse caso, preconiza-se a

utiliza¸c˜ao de uma fonte paralela e simultˆanea de informa¸c˜ao para complementar os da-

dos e permitir a contextualiza¸c˜ao das informa¸c˜oes contidas nos documentos. A an´alise

documental deve extrair um reﬂexo objetivo da fonte original, permitir a localiza¸c˜ao,

identiﬁca¸c˜ao, organiza¸c˜ao e avalia¸c˜ao das informa¸c˜oes contidas no documento, al´em da

contextualiza¸c˜ao dos fatos em determinados momentos.”

Nesse sentido, salienta-se que a an´alise documental ´e uma aliada fundamental

na pesquisa qualitativa, visto que os documentos norteadores do trabalho s˜ao considerados

de baixo custo e fontes s´olidas de informa¸c˜oes.

Para esta pesquisa analisei principalmente materiais extra´ıdos da m´ıdia im-

pressa, como jornais e revistas de circula¸c˜ao nacional, os quais detalho a seguir:

• Revista Veja: Peri´odico semanal a n´ıvel nacional e de aquisi¸c˜ao por meio da com-

pra direta em bancas de jornais e/ou revistas ou ainda via assinatura anual. A

mesma ainda est´a dispon´ıvel na categoria digital. Este ve´ıculo possui grande credi-

bilidade no que se refere a not´ıcias nacionais com veracidade dos fatos. Publicada

pela Editora Abril desde 1968, a revista traz assuntos variados como pol´ıtica, econo-
mia, moda, celebridades e outros. ´E bastante considerada pelo seu jornalismo s´erio

e independente, trazendo not´ıcias do Brasil e do mundo.

• Revista C´alculo – Matem´atica para todos: Revista voltada para o p´ublico que

gosta de Matem´atica, contendo entrevistas com matem´aticos, professores, cientistas

e especialistas, bem como experiˆencias de proﬁssionais que utilizam essa ciˆencia

em seu dia a dia, como engenheiros, executivos, empres´arios; trabalhadores em

geral), e de quem ensina Matem´atica (professores de Matem´atica em geral). De

circula¸c˜ao nacional, pode ser adquirida em bancas de jornais e revistas e, no caso

deste pesquisador, foi colhida por meio de assinatura em escola da qual fa¸co parte.

Publicada pela Editora Segmento, a sua distribui¸c˜ao ´e feita mensalmente.

26

• Revista Nova Escola – Com edi¸c˜oes mensais, esta revista traz mat´erias de todas

as disciplinas, pˆoster destac´avel, passo a passo de pr´aticas da sala de aula, exemplos

de casos reais, artigos acadˆemicos, pesquisas e textos voltados para o universo da

educa¸c˜ao. Publicada pela Editora Abril, ´e encontrada em bancas de jornais e revistas

e na modalidade digital.

• Jornal Meio Norte – ´E um jornal peri´odico que circula na cidade de Teresina e

nas principais cidades do Estado do Piau´ı. Em 2006, seguindo as tendˆencias dos

principais jornais impressos brasileiros, o Jornal Meio Norte passou a ser disponi-

bilizado na internet para visualiza¸c˜ao e download. O Jornal Meio Norte circula

diariamente, trazendo not´ıcias relacionadas `a pol´ıtica, pol´ıcia, assuntos nacionais,

mat´erias internacionais, esporte, educa¸c˜ao, economia, cultura e ainda uma p´agina

com an´uncios publicit´arios. Deste meio de comunica¸c˜ao impresso foi extra´ıda para

a consolida¸c˜ao deste trabalho uma tabela de pre¸cos publicada em 20 de dezembro

de 2013.

• Revista Carta na Escola – De periodicidade mensal, exceto os meses de Janeiro

e Julho, ´e uma revista publicada pela Editora Conﬁan¸ca que fala com professores

e alunos do Ensino Fundamental II e M´edio, estimulando a elabora¸c˜ao de aulas

mais criativas e atraentes para os jovens. O objetivo ´e municiar o corpo docente

do Ensino Fundamental II e M´edio com uma ferramenta de apoio ao seu trabalho

educacional. A revista traz, al´em de editoriais pr´oprios, uma sele¸c˜ao de mat´erias

veiculadas em Carta Capital comentadas por professores e contextualizadas para

ajudar o docente a trabalhar em sala de aula os assuntos da atualidade, de acordo

com a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional. Est´a dispon´ıvel de forma

impressa e digital. Esta ´e adquirida em bancas de jornais e revistas e, no caso deste

pesquisador, foi colhida por meio de assinatura em escola da qual fa¸co parte.

Tamb´em abordo nesta pesquisa algumas quest˜oes extra´ıdas de exames nacionais,

como:

• OBMEP: A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas ´e uma rea-

liza¸c˜ao do Instituto Nacional de Matem´atica Pura e Aplicada – IMPA - e tem como

objetivo estimular o estudo da Matem´atica e revelar talentos na ´area, cuja inscri¸c˜ao

´e feita somente pelas escolas. Os alunos que participam da OBMEP s˜ao divididos

27

em trˆes n´ıveis: N´ıvel 1 – estudantes de 6o e 7o anos do Ensino Fundamental; N´ıvel

2 – estudantes de 8o e 9o anos do Ensino Fundamental; N´ıvel 3 – estudantes do

Ensino M´edio. Dividida em duas fases, a primeira ´e composta por quest˜oes obje-
tivas e a segunda por quest˜oes discursivas. ´E um importante meio de avalia¸c˜ao da

aprendizagem e incentivo ao gosto pela disciplina.

• ENEM: O Exame Nacional do Ensino M´edio ´e uma prova realizada pelo Minist´erio

da Educa¸c˜ao do Brasil e utilizada para avaliar a qualidade do ensino m´edio no

pa´ıs. Seu resultado serve para acesso ao ensino superior em universidades p´ublicas

brasileiras atrav´es do Sistema de Sele¸c˜ao Uniﬁcada (SiSU). O exame ´e realizado

anualmente e tem dura¸c˜ao de dois dias, cont´em 180 quest˜oes objetivas (divididas

em quatro grandes ´areas) e uma quest˜ao de reda¸c˜ao.A prova foi criada em 1998,

sendo usada inicialmente para avaliar a qualidade da educa¸c˜ao nacional. Teve sua

segunda vers˜ao iniciada em 2009, com aumento do n´umero de quest˜oes e utiliza¸c˜ao

da prova em substitui¸c˜ao ao antigo vestibular.

A an´alise dessas publica¸c˜oes junto com as quest˜oes da OBMEP e do ENEM foi

o ponto inicial deste trabalho e norteou toda a sua produ¸c˜ao, pois o fasc´ınio por encontrar

a Matem´atica nesses meios de comunica¸c˜ao fez com que o olhar deste pesquisador se

voltasse para a diversiﬁca¸c˜ao e inova¸c˜ao das aulas de Matem´atica em seu contexto social

e proﬁssional.

1.4.4 An´alise de Dados

Seguindo os ensinamentos de Bardin (1977, p.23), “a an´alise de conte´udo ´e um

conjunto de instrumentos metodol´ogicos que se aperfei¸coa constantemente e que se aplica

a discursos diversiﬁcados.”

A an´alise de conte´udo, segundo a autora, trata as informa¸c˜oes a partir de

um roteiro, dividido em: a) pr´e-an´alise, b) explora¸c˜ao do material e c) tratamento dos

resultados e interpreta¸c˜oes. Na primeira parte, escolhem-se os documentos, formulam-se

as hip´oteses e os objetivos para a pesquisa; na segunda, aplicam-se as t´ecnicas espec´ıﬁcas

conforme os objetivos e, na terceira parte, busca-se sentido nos resultados obtidos na

pesquisa, permitindo um avan¸co nas conclus˜oes a que se prop˜oe a pesquisa.

Para Bardin (1977, p.31):

28

A An´alise de Conte´udo ´e n˜ao s´o um instrumento, mas um “leque de apetre-

chos”; ou, com maior rigor, um ´unico instrumento, mas marcado por uma

grande disparidade de formas e adapt´avel a um campo de aplica¸c˜ao muito

vasto: as comunica¸c˜oes.

Na pr´e-an´alise deste trabalho, ﬁz a coleta de jornais, revistas, folhetos de

propagandas e outros tipos de materiais nos quais eram visualizados gr´aﬁcos, tabelas,

tiras, charges e outros tipos de textos nos quais era poss´ıvel extrair quest˜oes envolvendo

o conhecimento matem´atico, bem como o conhecimento de outras ciˆencias.

Na segunda parte, a Explora¸c˜ao do Material, realizei a elabora¸c˜ao de quest˜oes

a partir das ﬁguras e textos selecionados dos jornais, revistas e outros meios, bem como

as produ¸c˜oes textuais baseadas nas respostas do question´ario e na oﬁcina oriunda da aula

de Matem´atica com exemplos de material concreto acerca do tema em pesquisa.

Por ﬁm, a terceira parte da an´alise de dados se d´a por meio de categorias, que

´e o agrupamento do conte´udo levando em conta caracter´ısticas semelhantes e consiste na

estrutura¸c˜ao dos resultados, procurando aliar a teoria pesquisada `a pr´atica vivenciada.

Dessa forma, um olhar diferenciado acerca da realidade foi constru´ıdo, visto

que atrav´es das respostas dos professores envolvidos no question´ario foi poss´ıvel constatar

as resistˆencias encontradas por parte dos mesmos, das escolas nas quais trabalham e

dos pr´oprios alunos em reconhecer a Matem´atica como disciplina de f´acil entendimento

e diversiﬁca¸c˜ao na forma de aprender e ensin´a-la. Em contrapartida, houve a supera¸c˜ao

durante a observa¸c˜ao participante, levando em conta o interesse e a espontaneidade dos

alunos em descobrir e resolver as quest˜oes propostas naquela atividade.

29

2 O ENSINO DE MATEM ´ATICA

UTILIZANDO JORNAIS E REVISTAS

A aquisi¸c˜ao do conhecimento matem´atico n˜ao ocorre de forma isolada, ´e ne-

cess´ario trazer para sala de aula aspectos da realidade do aluno para despertar seu inte-

resse. Segundo Centuri´on e Smole (2004, RPM 20):

´E importante que se estabele¸ca uma intera¸c˜ao aluno-realidade social que pos-

sibilite uma integra¸c˜ao real da Matem´atica com o cotidiano e com as demais

´areas do conhecimento; o ensino dessa disciplina deve ser entendido como parte

de um processo global na forma¸c˜ao do aluno enquanto ser social, e n˜ao ape-

nas como uma mat´eria que ensina f´ormulas sem um contexto cotidiano para

aplic´a-las.

Os problemas contextualizados despertam maior interesse e agu¸cam a criati-

vidade dos alunos. A oportunidade de usar os conceitos de Matem´atica no seu dia a dia

favorece o desenvolvimento de uma atitude positiva dos mesmos em rela¸c˜ao `a disciplina,

deixando-os mais conﬁantes de sua capacidade.

Decifrar um texto ´e mobilizar um conjunto diversiﬁcado de competˆencias. Os

textos que abordam n´umeros percentuais, por exemplo, requerem mais que as habilidades

citadas, requerem um pensamento r´apido e eﬁcaz no que se refere aos conhecimentos da

´area, `as f´ormulas, `a organiza¸c˜ao e `a chegada precisa ao resultado. A compara¸c˜ao de

situa¸c˜oes tamb´em comp˜oe parte essencial nessa resolu¸c˜ao, visto que s˜ao cada vez mais

frequentes as vezes em que se faz uso desse conte´udo. Especialistas da ´area apontam que,

para um concursando ler e entender um texto, ele precisa fazer dois tipos de leitura: a

primeira, informativa, uma esp´ecie de reconhecimento do assunto em pauta; a segunda

deve ser interpretativa, na qual ele deve buscar a compreens˜ao dos pormenores, como se

diz popularmente, “o que est´a escrito nas entrelinhas”. Para uma melhor compreens˜ao

dos textos com teor matem´atico, faz-se necess´aria ainda uma terceira leitura, aquela

que vai buscar representar a situa¸c˜ao por meio da linguagem matem´atica, organizando o

pensamento e estruturando-o matematicamente.

Toschi (1993) analisa que “o jornal pode oferecer grande contribui¸c˜ao ao ensino

cr´ıtico e ser um recurso valioso no tratamento metodol´ogico dos conte´udos escolares”.

Al´em disso, ele aﬁrma que:

o professor pode analisar ideologicamente o conte´udo das mat´erias jornal´ısticas

que usa em suas aulas, mas utilizando-se destas o professor n˜ao apenas estar´a

acrescentando novas informa¸c˜oes, enriquecendo e dinamizando os conte´udos

ligando-os com a vida concreta do aluno como tamb´em, e principalmente, aju-

dando o aluno a desenvolver suas habilidades intelectuais para fazer uma leitura

independente e cr´ıtica do jornal. Com isto, estar´a tornando o conte´udo mais

cr´ıtico, mais cient´ıﬁco. Acredita-se que a abertura, a disposi¸c˜ao do professor

em acrescentar conte´udos jornal´ısticos aos programas escolares trar´a junto a

disposi¸c˜ao afetivo-volitiva de recep¸c˜ao das opini˜oes dos alunos.

No cotidiano do professor e do estudante, muitos objetos, que `as vezes pas-

sam despercebidos, podem ser utilizados como excelentes recursos did´aticos no ensino da

matem´atica. Folhetos de propaganda contendo pre¸cos e quantidades, cartazes, jornais,

revistas, embalagens diversas, dentre outros, s˜ao alguns dos exemplos encontrados facil-

mente e a custo zero que podem e devem ser utilizados nas aulas de Matem´atica. Sua

utiliza¸c˜ao facilita o processo de aprendizagem porque permite ao estudante vivenciar e re-

descobrir as propriedades matem´aticas inerentes a cada um deles construindo, de maneira

s´olida, os conceitos na ´area. Importante deixar claro que a utiliza¸c˜ao desses materiais n˜ao

anula ou diminui a relevˆancia do livro did´atico e dos exerc´ıcios, t˜ao comum nas aulas de

Matem´atica, pelo contr´ario, deve-se buscar a integra¸c˜ao desses elementos.

Dessa forma, o conhecimento n˜ao ´e reduzido, mas sim complementado coeren-

temente. O mais importante ´e a discuss˜ao e resolu¸c˜ao de uma situa¸c˜ao problema ligada ao

contexto do aluno, ou ainda, `a discuss˜ao e utiliza¸c˜ao de seu racioc´ınio. A Matem´atica tem

mais a oferecer aos estudantes, al´em dos dogmas e das proibi¸c˜oes, do certo e do errado,

das humilha¸c˜oes e dos castigos, deve possibilitar que os alunos fa¸cam rela¸c˜oes, conex˜oes,

intui¸c˜oes e descobertas.

31

2.1 Alguns tipos de textos dos quais se podem extrair

quest˜oes matem´aticas

A seguir apresento quatro tipos de textos, que s˜ao bastante comum em pu-

blica¸c˜oes impressas, e que neles s˜ao facilmente vis´ıveis quest˜oes de Matem´aticas:

2.1.1 Tirinhas e Charges

Tirinhas e charges, al´em de engra¸cadas, s˜ao elementos muito comuns em ves-

tibulares e no ENEM, provas que exigem do estudante a uni˜ao entre leitura de imagem e

conhecimento do mundo que o cerca.

A charge ´e um tipo de texto que relata um fato ocorrido em ´epoca deﬁnida,

dentro de um determinado contexto cultural, econˆomico e social espec´ıﬁco e que depende

do conhecimento desses fatores para ser entendida. Fora desse contexto, ela provavelmente

perder´a sua for¸ca comunicativa, portanto ´e perec´ıvel. Justamente por conta desta carac-

ter´ıstica, a charge tem um papel important´ıssimo como registro hist´orico. A compreens˜ao

de uma charge de jornal, por exemplo, implica o conhecimento das not´ıcias do dia, que

geralmente trazem dados de pesquisa, aumento ou redu¸c˜ao de taxas, pre¸cos e aﬁns, o que

est´a em evidˆencia neste documento que tem como principal objetivo despertar o olhar

matem´atico atrav´es de not´ıcias, tirinhas, charges, gr´aﬁcos, tabelas e outros no sentido de

enxergar a pr´atica do racioc´ınio l´ogico por tr´as desses tipos de texto.

A tirinha surgiu da ideia de se fazer hist´orias curtas, de forma que a leitura

do texto fosse r´apida, eﬁciente e bem-humorada. Pode ser considerada uma adapta¸c˜ao

da hist´oria em quadrinhos impressa; apresenta uma sequˆencia e um ﬁnal surpreendente.

Quando h´a, na tirinha, n´umeros, gr´aﬁcos ou desenhos que remetem `a Matem´atica, o aluno

cria gosto em resolvˆe-la, pois al´em de l´udico, torna-se mais r´apida e f´acil a resolu¸c˜ao.

Fazendo uso desses tipos de texto, o aluno prepara-se melhor para enfrentar

a possibilidade de fazer da Matem´atica uma parceira na inser¸c˜ao do mundo moderno e

encarar de forma amiga as suas especiﬁcidades, que ter´a como consequˆencia o bom uso

de suas f´ormulas e curiosidades.

Apresento a seguir alguns exemplos:

Exemplo 2.1.1.

32

Figura 2.1: Tirinha

Fonte: http://2.bp.blogspot.com/batente.jpg

A tirinha lida acima traz in´umeras ideias acerca de quest˜oes interpretativas a

serem formuladas e discutidas em sala de aula. Al´em de expressar elementos matem´aticos

em seu conte´udo, traz assunto de grande interesse para jovens e adolescentes: a tecnologia.

E no ﬁnal ainda se pode explorar uma quest˜ao reﬂexiva sobre o comportamento humano.

Exemplo 2.1.2.

Figura 2.2: Charge

Fonte: http://valdenycruz.blogspot.com/2012/02/38-milhoes-

33

3, 8 milh˜oes ainda est˜ao fora da escola no Brasil

O atraso escolar, causado principalmente pelo ingresso tardio no col´egio, pela

repetˆencia e pelo abandono, ´e um problema que persiste no pa´ıs e, segundo a ONG Todos

Pela Educa¸c˜ao, pode fazer com que o Brasil n˜ao atinja as metas de conclus˜ao dos ensinos

fundamental e m´edio at´e 2022.

A conclus˜ao, que faz parte do relat´orio “De Olho nas Metas 2011”, divulgado

nesta ter¸ca-feira, n˜ao ´e a ´unica que preocupa educadores. Segundo a entidade, 3,8 milh˜oes

de crian¸cas e jovens de 4 a 17 anos ainda est˜ao fora da escola. Baseado no censo de 2010,

o estudo mostra que este n´umero representa 8,5% da popula¸c˜ao nesta faixa et´aria.

De acordo com a leitura da charge e do texto, podemos inferir que o n´umero

total de alunos que deveriam estar na escola, aproximadamente, em milh˜oes, ´e:

a) 44, 7

b) 32, 3

c) 22, 3

d) 16, 7

e) 12, 3

Resolu¸c˜ao: N´umero de alunos ´e

3, 8 × 100
8, 5

= 44, 7 milh˜oes

2.1.2 Tabelas e Gr´aﬁcos

Saber ler e interpretar dados e informa¸c˜oes representadas graﬁcamente vˆem

tomando um lugar de destaque na educa¸c˜ao e, particularmente, na educa¸c˜ao matem´atica.

Tabelas e gr´aﬁcos s˜ao recursos bastante utilizados para representar resultados

de pesquisas e informa¸c˜oes de forma organizada. Com eles, h´a a visualiza¸c˜ao de um

grande n´umero de informa¸c˜oes num´ericas em um pequeno espa¸co, o que facilita a leitura,

a interpreta¸c˜ao e a utiliza¸c˜ao desses resultados.

Quanto aos gr´aﬁcos, ´e comum os telejornais apresentarem exemplos, mostrando

o crescimento ou diminui¸c˜ao da inten¸c˜ao de voto na ´epoca das elei¸c˜oes ou tabelas com o

demonstrativo de gastos, como no cart˜ao de cr´edito ou na conta de telefone.

34

A habilidade e capacidade de ler, compreender e interpretar gr´aﬁcos s˜ao ne-

cess´arias para se extrair deles as informa¸c˜oes para chegar `a compreens˜ao do problema

apresentado por quest˜oes do n´ıvel. Vale ressaltar que tais gr´aﬁcos sempre est˜ao relaci-

onados com fenˆomenos da sociedade ou situa¸c˜oes do dia a dia. Os gr´aﬁcos e tabelas

fazem-se presentes ainda nas quatro ´areas da prova objetiva do ENEM, mas certamente

aparecem com mais frequˆencia na prova de Matem´atica e suas Tecnologias, contemplando

a 6a competˆencia avaliada nesta ´area:

Interpretar informa¸c˜oes de natureza cient´ıﬁca social obtidas da leitura de

gr´aﬁcos e tabelas, realizando previs˜ao de tendˆencia, extrapola¸c˜ao, interpola¸c˜ao

e interpreta¸c˜ao.

Eis alguns exemplos:

Exemplo 2.1.3.

Figura 2.3: Jornal

Fonte: Jornal Meio Norte, 20 de dezembro de 2013

35

Sugest˜oes de perguntas que podem ser trabalhadas em sala de aula:

1. Levando em considera¸c˜ao a tabela de pre¸cos acima, que registra os quatro principais

supermercados de Teresina, determine o pre¸co m´edio da melancia nestes supermer-

cados.

Resolu¸c˜ao:

Pre¸co m´edio = (0, 99 + 0, 89 + 0, 89 + 0, 65) ÷ 4 = 3, 42 ÷ 4 = 0, 85

Logo, o pre¸co m´edio da melancia ´e de R$0, 85

2. Analisando os pre¸cos nos supermercados citados na tabela acima, para realizar a

compra dos seguintes itens: 2kg de tomate, 1kg de cebola,

1
2

kg de piment˜ao, 3kg

de batata inglesa, 5kg de ﬁl´e e 3, 5kg de cox˜ao mole. Em qual deles o consumidor

gastaria menos?

Resolu¸c˜ao:

• No Carvalho:

Tomate = 2 × 2, 79 = R$ 5, 58

Batata inglesa = 3 × 2, 59 = R$ 7, 77

Cebola = R$ 1, 59

Fil´e = 5 × 35, 90 = R$ 179, 50

Piment˜ao = 1, 99 ÷ 2 = R$ 0, 99 Cox˜ao mole = 3, 5 × 19, 90 = R$ 69, 65

Gastando ao todo: 5, 58 + 1, 59 + 0, 99 + 7, 77 + 179, 50 + 69, 65 = R$ 265, 08

• No P˜ao de A¸c´ucar:

Tomate = 2 × 4, 35 = R$ 8, 70

Batata inglesa = 3 × 4, 25 = R$ 12, 75

Cebola = R$ 2, 49

Fil´e = 5 × 38, 90 = R$ 194, 50

Piment˜ao = 4, 99 ÷ 2 = R$ 2, 49 Cox˜ao mole = 3, 5 × 19, 90 = R$ 69, 65

Gastando ao todo: 8, 70 + 2, 49 + 2, 49 + 12, 75 + 194, 50 + 69, 65 = R$ 290, 58

• No Extra:

Tomate = 2 × 3, 68 = R$ 7, 36

Batata inglesa = 3 × 2, 99 = R$ 8, 97

Cebola = R$ 1, 68

Fil´e = 5 × 29, 98 = R$ 149, 90

Piment˜ao = 4, 09 ÷ 2 = R$ 2, 04 Cox˜ao mole = 3, 5 × 16, 90 = R$ 59, 15

Gastando ao todo: 7, 36 + 1, 68 + 2, 04 + 8, 97 + 149, 90 + 59, 15 = R$ 229, 10

36

• No Hiper Bompre¸co:

Tomate = 2 × 2, 98 = R$ 5, 96

Batata inglesa = 3 × 3, 98 = R$ 11, 94

Cebola = R$ 1, 98

Fil´e = 5 × 27, 88 = R$ 199, 40

Piment˜ao = 4, 98 ÷ 2 = R$ 2, 49 Cox˜ao mole = 3, 5 × 15, 72 = R$ 55, 02

Gastando ao todo: 5, 96 + 1, 98 + 2, 49 + 11, 94 + 199, 40 + 55, 02 = R$ 276, 79

Logo, o consumidor gastaria menos na compra destes itens no supermercado Extra.

3. Para vocˆe, qual ´e a importˆancia de saber ler e interpretar os dados dessa tabela?

Exemplo 2.1.4.

Figura 2.4: Revista

Fonte: Revista Veja, edi¸c˜ao 2348-ano 46-n◦ 47/Minist´erio da Cultura

Sugest˜oes de perguntas que podem ser trabalhadas em sala de aula:

1. De acordo com a ilustra¸c˜ao acima, que registra as informa¸c˜oes acerca do destino dos

recursos, qual o valor investido no Nordeste entre 1993 e 2013?

Solu¸c˜ao:

Como R$ 11, 6 bilh˜oes = R$ 11600000, 00

37

Calculando: 6% de R$ 11600000, 00 = R$ 696000, 00

Logo, o valor investido no Nordeste foi de R$ 696000, 00

2. Com base nos dados do gr´aﬁco em an´alise, determine a diferen¸ca entre o valor

destinado `a regi˜ao sudeste e o valor das demais regi˜oes juntas.

Resolu¸c˜ao:

Na regi˜ao sudeste, temos:

Calculando:

80% de R$ 11600000, 00 = R$ 9280000, 00

Nas demais regi˜oes juntas, temos:

10% + 6% + 3% + 1% = 20%

Como:

20% de R$ 11600000, 00 = R$ 2320000, 00

Fazendo: 9280000 − 2320000 = 6960000

Assim, a diferen¸ca de valor ´e R$ 6960000, 00

3. Observando os dados do gr´aﬁco “O destino dos recursos”, construa uma tabela com

os valores destinados para cada regi˜ao do Pa´ıs.

Resolu¸c˜ao:

VALOR DESTINADO POR REGI ˜AO
REGI ˜AO

VALOR (R$) VALOR(%)

SUDESTE

SUL

NORDESTE

9280000

1160000

696000

CENTRO-OESTE

348000

NORTE

TOTAL

116000

11600000

100

80

10

6

3

1

4. Agora discuta com seus colegas sobre esta forma de distribui¸c˜ao dos recursos do

pa´ıs e aponte algumas consequˆencias, fa¸ca um coment´ario por escrito dando a sua

opini˜ao sobre o caso.

38

Esta quest˜ao tem como ﬁnalidade discutir um tema de relevˆancia social e inter-

disciplinar, visando contribuir com a forma¸c˜ao de um indiv´ıduo criticamente posicionado

diante de sua realidade e dessa forma, possa interagir de modo positivo com a mesma.

Quest˜oes que discutem assuntos de natureza social, pol´ıtica, cultural e econˆomica

devem fazer parte da rotina das aulas de Matem´atica. Uma abordagem questionadora e

reﬂexiva destes temas torna o ensino de Matem´atica mais signiﬁcativo e contribui para a

forma¸c˜ao do cidad˜ao consciente. Nesta perspectiva a Matem´atica sai de si mesma, dei-

xando seu isolamento e se conecta com os demais conhecimentos. Assim, como lembra

Skovsmose (2007, p. 75):

´E importante considerar a educa¸c˜ao matem´atica da perspectiva da globa-

liza¸c˜ao, incluindo todas as caracter´ısticas atraentes que a globaliza¸c˜ao pode

incluir. Mas ´e igualmente importante considerar o que a educa¸c˜ao matem´atica

poderia signiﬁcar para os potencialmente exclu´ıdos. [...] Conhecimento e poder

est˜ao conectados.

Nesse sentido a Matem´atica torna-se suporte para o desenvolvimento do ci-

dad˜ao e de uma sociedade mais justa `a medida que possibilitar´a uma reﬂex˜ao cr´ıtica da

realidade, permitindo a realiza¸c˜ao de mudan¸cas signiﬁcativas no indiv´ıduo e na sociedade.

Quest˜oes como estas s˜ao frequentemente utilizadas por bancas examinado-

ras para avaliar as habilidades e capacidades de interpreta¸c˜ao. Sendo multidisciplinares,

ou seja, aquelas que abrangem em apenas uma quest˜ao conhecimentos diversos como

gram´atica normativa, geograﬁa, qu´ımica, tecnologias de informa¸c˜oes, matem´atica, dentre

outros est˜ao cada vez mais presentes em livros did´aticos e exames classiﬁcat´orios. O co-

nhecimento de mundo leva ao entendimento do essencial para a compreens˜ao de quest˜oes,

muitas vezes classiﬁcadas como simples, de respostas l´ogicas e em conformidade com as

regras b´asicas de resolu¸c˜ao.

Ao abrir um caderno de prova como o do ENEM ou de vestibulares de reno-

madas Universidades, observa-se que s˜ao constantes as quest˜oes que envolvem tabelas,

gr´aﬁcos e tirinhas em quadrinhos como contextualizadores do problema. Livros did´aticos

tamb´em j´a trazem esse recurso, n˜ao como elemento principal, mas como uma ilustra¸c˜ao

do conte´udo a ser estudado.

De acordo com os PCN’s de Matem´atica (BRASIL, 1998, p. 57), um dos

39

princ´ıpios norteadores do ensino de Matem´atica no Ensino Fundamental ´e a utiliza¸c˜ao

dos recursos did´aticos numa perspectiva problematizadora. Sobre esta quest˜ao diz:

Os Recursos did´aticos como livros, v´ıdeos, televis˜ao, r´adio, calculadora, com-

putadores, jogos e outros materiais tˆem um papel importante no processo de

ensino e aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situa¸c˜oes

que levem ao exerc´ıcio da an´alise e da reﬂex˜ao.

Assim, ´e not´avel cada vez mais a necessidade de inser¸c˜ao desses recursos nas

aulas, n˜ao apenas de Matem´atica, mas de todas as ´areas do conhecimento.

2.2 A Interpreta¸c˜ao de textos diversos: O caso da

OBMEP

De um modo geral, uma Olimp´ıada de Matem´atica ´e composta por provas en-

volvendo problemas instigantes que exigem dos competidores al´em de um conhecimento

b´asico dos conte´udos matem´aticos uma capacidade imaginativa e interpretativa, necessi-

tando normalmente de criatividade e improvisa¸c˜ao para serem resolvidos.

A Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OBMEP) ´e um

projeto implementado pelo Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada (IMPA) e pela Socie-

dade Brasileira de Matem´atica (SBM), incentivado pelo Governo Federal, com o intuito de

favorecer o interesse pela Matem´atica nos estudantes de escolas p´ublicas. Seus principais

objetivos s˜ao estimular e promover o estudo da matem´atica; contribuir para a melhoria

na qualidade da Educa¸c˜ao B´asica; identiﬁcar jovens talentos e incentivar seu ingresso nas

´areas cientiﬁcas e tecnol´ogicas; incentivar o aperfei¸coamento dos professores das escolas

p´ublicas, contribuindo para a sua valoriza¸c˜ao proﬁssional e promover a inclus˜ao social por

meio da difus˜ao do conhecimento.

Com problemas que envolvem uma grande variedade de conceitos matem´aticos,

a OBMEP traz em sua estrutura quest˜oes elaboradas a partir de situa¸c˜oes do cotidiano

colhidas de diversos meios de comunica¸c˜ao. Dessa forma, h´a uma contextualiza¸c˜ao entre

os conceitos vistos em sala de aula e a pr´atica de se resolver problemas simples de diferen¸ca

de pre¸cos, por exemplo, ou da oscila¸c˜ao da inﬂa¸c˜ao ao longo dos anos.

40

Tabelas, gr´aﬁcos, charges e outros tipos de texto comp˜oem a maior parte dessa

prova, ﬁcando evidente que est´a mais do que na hora de o professor levar para dentro da

escola not´ıcias que proporcionem interpreta¸c˜oes dentro do ˆambito matem´atico. A an´alise

de um gr´aﬁco, seguida de elabora¸c˜ao de quest˜oes envolvendo n´umeros ´e uma sugest˜ao de

enriquecimento no vocabul´ario e desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico.

Exemplos de quest˜oes da OBMEP:

1. (2010) Na tabela a seguir vemos o consumo mensal de ´agua de uma fam´ılia, durante

os cinco primeiros meses de 2004. Qual ´e o consumo mensal m´edio de janeiro a maio

dessa fam´ılia, em m3?

a) 11, 3

b) 11, 7

c) 12, 7

d) 63, 5

e) 317, 5

MESES CONSUMO (m3)

Janeiro

Fevereiro

Mar¸co

Abril

Maio

12, 5

13, 8

13, 7

11, 4

12, 1

Resolu¸c˜ao: O consumo m´edio ´e

12, 5 + 13, 8 + 13, 7 + 11, 4 + 12, 1
5

= 12, 7m3

2. (2010) A Terra tem, aproximadamente, um volume de R$1360000000km3 de ´agua,

que se distribui entre os oceanos, os mares, as geleiras, as regi˜oes subterrˆaneas (os

aqu´ıferos), os lagos, os rios e a atmosfera. Somente a ´agua encontrada nesses trˆes

´ultimos itens oferece um acesso f´acil ao consumo humano. Com estes dados, com-

plete a tabela a seguir.

41

Especiﬁca¸c˜oes
´Agua salgada
´Agua doce

Gelo
´Agua subterrˆanea

Volume de ´agua (km3) Percentual Forma decimal

40000000

97%

1, 8%

0, 0096

0, 00001

Lagos e Rios

250000

Vapor de ´agua

Resolu¸c˜ao:

Fazendo V = 1360000000

Temos que:

*97% de V = 0, 97 × 1360000000 = 1319200000

*

40000000
1360000000

= 0, 0294 = 2, 94%

*1, 8% de V = 0, 018 × 1360000000 = 24480000

*0, 0096 de V = 0, 0096 × 1360000000 = 13056000

*

250000
13600000000

= 0, 00018 = 0, 18%

*0, 00001 de V = 0, 00001 × 1360000000 = 13600

Assim, a tabela completa ´e a seguinte:

Especiﬁca¸c˜oes
´Agua salgada
´Agua doce

Gelo
´Agua subterrˆanea

Lagos e Rios

Vapor de ´agua

Volume de ´agua (km3) Percentual Forma decimal

1319200000

40000000

24480000

13056000

250000

13600

97%

2, 94%

1, 8%

0, 96%

0, 018%

0, 001%

0, 97

0, 0294

0, 018

0, 0096

0, 00018

0, 00001

3. O gr´aﬁco mostra o n´umero de pontos que cada jogador da sele¸c˜ao de basquete da

escola marcou no ´ultimo jogo. O n´umero total de pontos marcados pela equipe foi:

a) 54

b) 8

c) 12

42

d) 58

e) 46

Figura 2.5: OBMEP

Resolu¸c˜ao:

Observando o gr´aﬁco, temos que:

* Daniel marcou 7 pontos;

* Ramon marcou 8 pontos;

* Ian marcou 2 pontos;

* Bernardo marcou 11 pontos;

* Tiago marcou 6 pontos;

* Pedro marcou 12 pontos;

* Ed marcou 1 pontos;

* Andr´e marcou 7 pontos.

Somando os pontos dos jogadores temos 54 pontos.

Logo, o total de pontos marcados foi 54.

Sendo uma pr´atica constante o trabalho com esses tipos de atividades desde as

s´eries iniciais, o aluno vai adquirindo habilidades de leitura e interpreta¸c˜ao que facilitar˜ao

43

o momento da resolu¸c˜ao das quest˜oes da OBMEP, tendo uma maior possibilidade de

alcan¸car o ˆexito esperado.

2.3 Quest˜oes de Matem´atica do ENEM acess´ıveis ao

Ensino Fundamental

O ENEM traz em sua estrutura quest˜oes que s˜ao elaboradas com contextua-

liza¸c˜oes e muita interpreta¸c˜ao de textos e de ﬁguras. O exame apresenta resistˆencia em

inserir em sua prova, conte´udos matem´aticos que n˜ao podem ser contextualizados, logo,

apesar de estarem na grade curricular do ensino m´edio ﬁcam fora da avalia¸c˜ao e assim o

ENEM encontra diﬁculdades em orientar o curr´ıculo do ensino m´edio.

As quest˜oes do ENEM tˆem em sua grande maioria a preocupa¸c˜ao de contex-

tualizar os assuntos abordados e essa inﬂuˆencia j´a pode ser percebida nos livros did´aticos

que tˆem na introdu¸c˜ao de seus cap´ıtulos contextualiza¸c˜oes, o que n˜ao ´e um problema,

desde que n˜ao seja o foco principal da aula ou da prova, e sim mais um instrumento

de ensino e esteja junto a um conte´udo matem´atico s´olido, pois nem sempre ´e poss´ıvel

contextualizar, mas a op¸c˜ao de avaliar apenas a interpreta¸c˜ao do aluno est´a tomando o

lugar das demonstra¸c˜oes.

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira–

INEP organiza todo o ENEM, inclusive as provas. A partir de 2009 as provas passaram

a ser realizadas em dois dias e est˜ao organizadas em quest˜oes de m´ultipla escolha em
um total de 180 quest˜oes mais a reda¸c˜ao. ´E um exame que d´a prioridade `a leitura e `a

interpreta¸c˜ao de textos.

As quest˜oes da ´area de exatas exigem concentra¸c˜ao, interpreta¸c˜oes mais pre-

cisas e seus c´alculos est˜ao sempre voltados para aplica¸c˜ao de conceitos em problemas

cotidianos. Ao contr´ario dos antigos vestibulares, o ENEM valoriza a compreens˜ao e a in-

terpreta¸c˜ao dos textos enunciat´orio das quest˜oes. Muitas vezes, a resposta est´a na pr´opria

pergunta. As quest˜oes do ENEM normalmente referem-se muito mais a conceitos gerais

do que a conhecimentos espec´ıﬁcos.

Os conte´udos de Matem´atica abordados na escola devem ser apresentados de

forma que os alunos percebam sua vincula¸c˜ao com a realidade. Em determinados momen-

44

tos, textos que envolvem a disciplina, tais como suas curiosidades, hist´oria e pensadores

podem trazer tanto para professores quanto para os alunos uma nova maneira de encar´a-la

em seu ensino e sua aprendizagem. Nesse sentido, o projeto de leitura na Matem´atica ir´a

proporcionar esse ambiente de estudo que, `as vezes, ´e distante da realidade escolar, sendo

um espa¸co de descobertas onde o aluno ser´a o pesquisador e construtor do seu pr´oprio

conhecimento.

Na maior parte dos textos matem´aticos, a leitura solicitada ´e associada a ins-

tru¸c˜oes, situa¸c˜oes problemas e s´ımbolos espec´ıﬁcos. Dessa forma, situa¸c˜oes em que os

alunos expressem suas ideias por meio da oralidade, interpretando enunciados discutindo

resolu¸c˜ao de exerc´ıcios favorecem a rela¸c˜ao entre a linguagem dos alunos, seus conheci-

mentos pr´evios, suas experiˆencias pessoais e a linguagem da matem´atica, estreitando as

rela¸c˜oes entre a Matem´atica e a l´ıngua materna. Segundo Vergani (1993) “a linguagem

matem´atica n˜ao ´e s´o um fator do desenvolvimento intelectual do aluno, mas tamb´em um

instrumento fundamental na sua forma¸c˜ao social”

Exemplo de algumas quest˜oes do ENEM:

1. (2012) Baseado nos dados do infogr´aﬁco, a rela¸c˜ao entre o n´umero de gols do jogador

pelo Barcelona e o n´umero de gols pela sele¸c˜ao argentina ´e, aproximadamente:

a) 100%

Figura 2.6: ENEM 1

45

b) 190%

c) 211%

d) 1000%

e) 2000%

Resolu¸c˜ao:

211
21

= 10, 0476 = 1004, 76% ’ 1000%

2. (2012) A partir do gr´aﬁco, podemos dizer que a tarifa, em reais, da eletricidade

industrial brasileira ´e mais cara do que a m´edia de 27 pa´ıses em:

Figura 2.7: ENEM 2

a) 53%

b) 98%

c) 153%

d) 198%

e) 213%

Resolu¸c˜ao: 329 − 215, 5 = 113, 5 e

113, 5
215, 5

= 0, 5266 = 52, 66% ’ 53%

3. (2011) O termo agroneg´ocios n˜ao se refere apenas `a agricultura e `a pecu´aria, pois as

atividades ligadas a essa produ¸c˜ao incluem fornecedores de equipamentos, servi¸cos

para a zona rural, industrializa¸c˜ao e comercializa¸c˜ao dos produtos. O gr´aﬁco se-

guinte mostra a participa¸c˜ao percentual do agroneg´ocio no PIB brasileiro.

46

Centro de Estudos Avancados em Economia Aplicada/Almanaque abril 2010, Sao Paulo

Figura 2.8: ENEM 3

Esse gr´aﬁco foi usado em uma palestra na qual o orador ressaltou uma queda da

participa¸c˜ao do agroneg´ocio no PIB brasileiro e a posterior recupera¸c˜ao dessa par-

ticipa¸c˜ao, em termos percentuais. Segundo o gr´aﬁco, o per´ıodo de queda ocorreu

entre os anos de:

a) 1998 e 2001

b) 2001 e 2003

c) 2003 e 2006

d) 2003 e 2007

e) 2003 e 2008

Resolu¸c˜ao: Observando o gr´aﬁco, o per´ıodo de queda ´e de 2003 e 2006

47

3 TRABALHANDO COM JORNAIS E
REVISTAS COMO ESTRAT´EGIAS PARA
O ENSINO DE MATEM ´ATICA

Neste cap´ıtulo apresento os resultados da pesquisa emp´ırica que tem como

objetivo geral investigar a utiliza¸c˜ao de jornais e revistas como estrat´egias no ensino

da Matem´atica, buscando analisar diferentes tipos de textos (gr´aﬁcos, tabelas, charges,

tirinhas e outros).

A partir do material coletado realizei a an´alise, tendo em vista os objetivos

deste estudo, procurei identiﬁcar os pontos de convergˆencias e de divergˆencias presentes

nas falas dos interlocutores, assim como analisei por meio da observa¸c˜ao participante o

desenvolvimento e o aproveitamento dos alunos que participaram da oﬁcina, focalizando

a rea¸c˜ao e o aproveitamento, em termos aprendizagem dos mesmos durante esse processo.

3.1 An´alise do question´ario dos professores

Ap´os realizado o question´ario com professores atuantes em turmas de 6o ao 9o

ano de escolas municipais e estaduais em Piripiri, veriﬁquei o interesse dos mesmos em

buscar solu¸c˜oes para a melhoria do ensino da Matem´atica. Segundo os questionados, todo

aluno possui capacidade para compreender a importˆancia do uso correto dessa disciplina

no dia a dia, basta a ele meios e fundamenta¸c˜ao pr´atica para se obter o gosto pela mesma.

3.1.1 O que professores de Matem´atica pensam acerca do uso

de jornais e revistas em sala de aula

Questionados sobre o uso de jornais e revistas, os professores reconheceram que

o trabalho a partir do uso desse material em sala de aula desperta maior compreens˜ao na

interpreta¸c˜ao de textos matem´aticos e mais interesse pela disciplina, contribuindo assim

para um aprendizado mais concreto.

Neste sentido, o respondente D do question´ario fez o seguinte coment´ario:

S˜ao sempre bem-vindos dentro da sala de aula novos m´etodos de ensino e

maneiras de chamarmos a aten¸c˜ao dos alunos, trazendo novas informa¸c˜oes de

diferentes formas de aprendizado e o uso de jornais e revistas pode sim ser

bem aproveitado na aula de Matem´atica n˜ao s´o com c´alculos, mas tamb´em a

quest˜ao de gr´aﬁcos, estat´ısticas que sempre s˜ao abordados tanto nos jornais

como nas revistas. Fazendo assim com que o aluno desperte o interesse pela

disciplina, transformando a sua maneira de estudar e fazendo com que ele

adquira o h´abito da leitura.

Todos admitiram como certo ainda que a pr´atica dessas quest˜oes leva os alunos

a conhecerem novas metodologias de ensino, a matem´atica por meio de informa¸c˜oes reais,

despertando o h´abito de leitura atrav´es de diversos tipos de textos e facilitando o racioc´ınio

l´ogico na resolu¸c˜ao de problemas. Munido desses materiais, o aluno ´e instigado a pesquisar

pre¸cos, fazer suas contas e descobrir os resultados, podendo ainda relacionar a matem´atica

com problemas do dia a dia. Como podemos perceber na fala do professor A:

O uso de jornais e revistas pode e deve ser trabalhado explorando as opera¸c˜oes

de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao, levando os alunos a pesquisarem pre¸cos, fazer recortes e

colagem de pre¸cos, assim, cada aluno monta sua pr´opria conta com diferentes

valores, efetua as opera¸c˜oes e mostra os resultados. (question´ario, 2014).

A respeito da quest˜ao relacionada `a contribui¸c˜ao que o trabalho com esse tipo

de material pode trazer para o bom desempenho do aluno na OBMEP, os professores

participantes justiﬁcaram que o aluno tem mais facilidade diante da compreens˜ao de

gr´aﬁcos e tabelas, n˜ao se intimidando na resolu¸c˜ao das mesmas.

Sobre a forma como poderiam ser trabalhados jornais e revistas em sala de

aula no ensino de Matem´atica, o professor B aﬁrmou:

Seria interessante retirar de jornais e revistas problemas do dia a dia que

envolvam conhecimentos matem´aticos relacionados com economia, ﬁnan¸cas e

estat´ıstica. (question´ario, 2014)

49

Dessa forma, pude perceber que a vivˆencia pr´atica unida `a teoria sobre me-

todologias abrem caminhos para o bom relacionamento entre a Matem´atica, o aluno e

o professor, pois a reﬂex˜ao e an´alise cr´ıtica dessa realidade que chega diariamente pe-

las p´aginas de um jornal, por exemplo, ´e desaﬁo que professor e alunos devem enfrentar

juntos, partindo para o uso de novos recursos.

Observei ainda que os sujeitos tˆem interesse em diversiﬁcar suas aulas e j´a

o fazem. Para esses proﬁssionais, o ensino da Matem´atica ainda ´e visto pela maioria

dos alunos como um desaﬁo no que se refere `a compreens˜ao dos enunciados das quest˜oes

decorrentes da diﬁculdade de leitura e do conceito pr´e-formado de que esta ´e uma ciˆencia

dif´ıcil de ser aprendida.

Sobre o apoio que recebem da equipe gestora para trabalhar com esse tipo de

material, as respostas divergiram; trˆes dos questionados aﬁrmaram n˜ao receber o apoio

necess´ario; outro citou que as condi¸c˜oes ﬁnanceiras da maioria das escolas n˜ao contribuem

para essa pr´atica e dois deles responderam sim, que a escola apoia e at´e divulga a iniciativa

do professor em reuni˜oes a ﬁm de que os colegas de trabalho tamb´em busquem esse

caminho para a diversiﬁca¸c˜ao de suas aulas e melhor aproveitamento da capacidade do

aluno.

A necessidade de capacita¸c˜oes e de reﬂex˜ao sobre o ensino da Matem´atica

pelos professores foi un´ıssona no question´ario. Para eles, algumas metodologias de ensino

est˜ao defasadas e n˜ao chamam mais a aten¸c˜ao dos jovens que veem na tecnologia conte´udos

mais atrativos. As propostas de inova¸c˜ao para as aulas de Matem´atica a partir desse tema

foram as mais variadas, desde se trabalhar semanalmente folders e textos publicit´arios at´e

a indica¸c˜ao para que as escolas fa¸cam assinaturas de jornais e revistas e que estes sejam

acess´ıveis aos professores e aos alunos.

Citelli (2000, p.92) critica o uso quase exclusivo do livro did´atico, sem deixar

abrir outras janelas no planejamento das aulas. Para ele:

Enquanto muitos livros did´aticos, por uma quest˜ao de ritmo editorial, con-

tinuavam trazendo os antigos mapas-mundi e os conceitos a eles conexos, a

televis˜ao, o r´adio, o jornal, as revistas se encarregavam dia a dia de reconstruir

os espa¸cos geopol´ıticos da nova ordem mundial. De um certo modo os meios

de comunica¸c˜ao passaram a exercitar o papel educativo que a escola, por uma

diﬁculdade interna de ﬂuxos e processos, n˜ao conseguia realizar.

50

O professor deve estimular a diversidade para que seus alunos tenham suas

pr´oprias ideias. O uso de materiais impressos encontrados em ve´ıculos de comunica¸c˜ao

acess´ıveis e de baixo custo ´e uma forma de enriquecer as aulas de Matem´atica.

A tarefa de selecionar os textos matem´aticos para estudar em classe, cabe

inicialmente ao professor, em decorrˆencia das discuss˜oes que pretende desencadear, e aos

alunos, em sintonia com os aspectos da realidade que despertam seus interesses. Nesse

prop´osito, o professor de Matem´atica apresenta gr´aﬁcos, tabelas e an´uncios que est˜ao

relacionados a conte´udo desta disciplina. Utilizado como metodologia de ensino, esses

materiais servem de magn´ıﬁca ponte entre a realidade e o conhecimento cient´ıﬁco. O

aluno conhece o mundo em que vive e acolhe melhor os conte´udos vistos no livro did´atico.

3.1.2 Diﬁculdades no ensino de Matem´atica na vis˜ao dos pro-

fessores

Por ser encarada como uma disciplina de dif´ıcil compreens˜ao, a Matem´atica j´a

´e recebida como uma barreira na vida escolar de estudantes de todos os n´ıveis de ensino.

N˜ao trabalh´a-la da forma mais dinˆamica em seus primeiros contatos com o aluno pode

acarretar por toda a vida dele uma repulsa diante desta, que ´e uma parte essencial na

vida de todos.

Indagados acerca da maior diﬁculdade que se enfrenta no ensino da Ma-

tem´atica, os professores declararam que a prepara¸c˜ao inadequada ou a falta dela em

professores de s´eries iniciais que conduzem o repasse de informa¸c˜oes matem´aticas ´e um

dos maiores agravantes desse meio, pois utilizam metodologia ultrapassada e transferem

o conceito de que esta ´e uma disciplina dif´ıcil.

O educando j´a traz um conceito pr´e-formado de que a matem´atica ´e “muito

dif´ıcil”, por outro lado as capacita¸c˜oes inadequadas dos professores das s´eries

iniciais. A metodologia usada que ainda ´e tradicional, com exerc´ıcios em ex-

cesso. Uma solu¸c˜ao seria uma matem´atica lecionada de forma associada `as

necessidades do aluno. (Professor F, question´ario, 2014)

A falta de vontade em aprender por parte dos alunos, a falta de ajuda da fam´ılia

e de material did´atico diﬁcultam a compreens˜ao dos conte´udos matem´aticos

at´e mesmo nas s´eries iniciais. (Professor E, question´ario, 2014)

51

Outro fator relevante, segundo os professores participantes nesse quesito ´e a

base mal desenvolvida dos alunos das s´eries iniciais em interpretar enunciados e textos

diversos relacionados com a disciplina:

Uma das grandes diﬁculdades no ensino da Matem´atica est´a na leitura e in-

terpreta¸c˜ao de s´ımbolos, c´odigos, propriedades, opera¸c˜oes e deﬁni¸c˜oes que n˜ao

s˜ao trabalhadas nas s´eries iniciais, causando uma grande deﬁciˆencia nas s´eries

seguintes. (Professor A, question´ario, 2014)

A partir das respostas acerca das diﬁculdades encontradas no ensino da Ma-

tem´atica, considero que o cotidiano e a diversidade das experiˆencias dos alunos devem

ser levados em considera¸c˜ao a ﬁm de deﬁnir uma sequˆencia de conte´udos para integr´a-los

de forma que o pr´oprio aluno, com o aux´ılio do professor, v´a identiﬁcando nas situa¸c˜oes

vivenciadas as diferen¸cas existentes nos conceitos matem´aticos. Sobre isso CARRAHER

(1995, p.12) aﬁrma:

A aprendizagem da Matem´atica na sala de aula ´e um momento de intera¸c˜ao en-

tre a matem´atica organizada pela comunidade cient´ıﬁca, ou seja, a matem´atica

formal, e a matem´atica como atividade humana. A sala de aula ´e um momento

em que o aluno aprimorar´a o seu conhecimento informal.

Este campo de ensino ao se conﬁgurar para os alunos como algo dif´ıcil de

compreens˜ao, sendo de pouca utilidade pr´atica, produz representa¸c˜oes e sentimentos que

v˜ao inﬂuenciar no desenvolvimento da aprendizagem. E o mesmo autor tamb´em declara:

´E importante que estimule os alunos a buscar explica¸c˜oes e ﬁnalidades para as

coisas, discutindo quest˜oes relativas `a utilidade da Matem´atica, como ela foi

constru´ıda, como pode construir para a solu¸c˜ao tanto de problemas do cotidi-

ano como de problemas ligados `a investiga¸c˜ao cient´ıﬁca. Desse modo, o aluno

pode identiﬁcar os conhecimentos matem´aticos como meios que o auxiliam a

compreender e atuar no mundo.

Dessa forma, as respostas obtidas trouxeram-me maior clareza no que diz res-

peito `a inquieta¸c˜ao dos proﬁssionais da ´area de matem´atica. H´a uma dependˆencia interna

52

nesse processo, que inclui a apresenta¸c˜ao, a aquisi¸c˜ao, o apoio familiar e as estrat´egias

corretas para se obter o ˆexito de que esta disciplina necessita.

3.1.3 Recursos Did´aticos no ensino de Matem´atica

De acordo com os PCN’s de Matem´atica (BRASIL, 1998, p. 57), um dos

princ´ıpios norteadores do ensino de matem´atica no Ensino Fundamental ´e a utiliza¸c˜ao

dos recursos did´aticos numa perspectiva problematizadora. Sobre esta quest˜ao diz:

Os [...] Recursos did´aticos como livros, v´ıdeos, televis˜ao, r´adio, calculadora,

computadores, jogos e outros materiais tˆem um papel importante no processo

de ensino e aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situa¸c˜oes

que levem ao exerc´ıcio da an´alise e da reﬂex˜ao.

Isto signiﬁca que o ensino de Matem´atica com materiais manipulativos n˜ao

deve se reduzir a uma transposi¸c˜ao apenas qualitativa. O aluno precisa ser capaz de

estabelecer semelhan¸cas e diferen¸cas, perceber regularidades e singularidades, estabelecer

rela¸c˜oes com outros conhecimentos e com a vida cotidiana e compreender as representa¸c˜oes

simb´olicas da matem´atica.

Acerca dessa quest˜ao abordada no question´ario aplicado durante esta pesquisa,

os respondentes declararam utilizar materiais diversos que visam `a melhoria do ensino da

Matem´atica, acreditando eles que o uso constante de jogos que envolvem o racioc´ınio

l´ogico, como o xadrez, dama, tangram e sudoku, por exemplo, exercitam a aten¸c˜ao e

concentra¸c˜ao. Jogos envolvendo possibilidades tamb´em auxiliam nesse processo, como

baralho e domin´o. Outra estrat´egia citada foi o uso do material dourado a ﬁm de introduzir

conte´udos como numera¸c˜ao decimal, adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao, multiplica¸c˜ao e divis˜ao.

Das respostas a essa quest˜ao, apresento algumas a seguir:

Utilizo com frequˆencia. Quanto maior for a diversidade de material al´em do

livro did´atico, mais se percebe que a matem´atica n˜ao ´e limitada e que pode e

deve ser vista em outras literaturas. (Professor A, question´ario, 2014)

Sim, quando ´e poss´ıvel utilizo material concreto ou algum software matem´atico.

(B, question´ario, 2014)

53

O desejo de que as escolas possuam laborat´orios de matem´atica foi externado

nesse questionamento, juntamente com a alian¸ca entre o tradicional e o tecnol´ogico, fa-

zendo do computador um aliado ao ensino da disciplina no que concerne `a utiliza¸c˜ao de

software matem´atico, como o programa Excel e a manipula¸c˜ao de ﬁguras geom´etricas.

Sobre isso, o questionado F declarou:

Seria excelente que todas as escolas desse pa´ıs tivessem uma sala exclusiva para

um laborat´orio de matem´atica. O aluno “com uma pirˆamide”, por exemplo,

nas m˜aos, ﬁca f´acil de visualizar os v´ertices, arestas e base.

A partir desses relatos, compreendo que esta ´e uma forma bastante signiﬁcativa

para o desenvolvimento do educando, visto que o palp´avel ´e mais atraente que o abstrato

e que o interesse do aluno de ensino fundamental ainda paira muito sobre o visual. O

aux´ılio ao educando em realizar sua atividade ´e mais eﬁciente e facilitador, incentivando

assim o processo ensino-aprendizagem.

3.2 Trabalhando com jornais e revistas em sala de

aula

A ideia de apresentar na pr´atica o manuseio desses materiais com alunos do

Ensino Fundamental fez nascer a vontade de despertar nesse p´ublico o interesse pelos

resultados provenientes deste trabalho.

Alunos do 9◦ ano “A” do Centro Educativo Municipal Irm˜a ˆAngela da cidade

de Piripiri-PI participaram de uma aula diferente promovida por mim, pesquisador e

professor regente da referida turma, com o objetivo de fazˆe-los voltar o olhar cr´ıtico para as

not´ıcias circuladas na m´ıdia impressa e enxergar nelas conte´udos matem´aticos trabalhados

em sala de aula. Munidos de jornais e revistas, eles folhearam, leram, releram e discutiram

que conte´udos matem´aticos estavam presentes em determinadas mat´erias dos ve´ıculos de

comunica¸c˜ao acess´ıveis na aula.

Para a realiza¸c˜ao desta oﬁcina levei antecipadamente alguns exemplos para

a demonstra¸c˜ao do conte´udo que se pode encontrar nesses materiais, solicitei ainda dos

alunos jornais e revistas que tinham em casa, e assim os envolvidos ﬁzeram. Na ocasi˜ao,

54

dos trinta alunos frequentadores, faltaram apenas trˆes. A turma foi dividida ent˜ao em seis
grupos, todos com o material solicitado. ´E importante ressaltar a interdisciplinaridade

estabelecida com as disciplinas Geograﬁa, Portuguˆes, Artes e Hist´oria naquela atividade.

3.2.1 Oﬁcina realizada com os estudantes

Segundo Freire (1996), “devemos saber atrair os nossos alunos de tal modo

que o aprender envolva o prazer pela descoberta. Nesse sentido, o professor tem de estar

atento a atitudes que podem inﬂuenciar, profundamente, a vida do aluno positivamente

ou negativamente. O ensinar ´e processo de troca entre aluno e professor. Ambos crescem,

aprendem e tiram d´uvidas, tornando-se indiv´ıduos maduros e seguros.”

Tudo aquilo que ´e novo encontra resistˆencia em sua inicia¸c˜ao. Em se tratando

de Matem´atica, muito se tem a melhorar a partir da inova¸c˜ao e, para os alunos, tamb´em

se torna diferente o fato de buscar materiais concretos para a fundamenta¸c˜ao do saber.

Durante a aula desenvolvida com os alunos do 9o ano “A” do Centro Educativo
Municipal Irm˜a ˆAngela, participei de uma experiˆencia na qual pude observar o desenrolar

de discuss˜oes acerca dos mais variados assuntos envolvendo, n˜ao apenas a Matem´atica,

mas tamb´em o Portuguˆes, a Geograﬁa, a F´ısica, dentre outras ´areas, criando assim um

ambiente rico naquela oportunidade. Na mesma ocasi˜ao foi observ´avel a rea¸c˜ao dos alunos

diante da aula, valendo ressaltar que at´e mesmo os mais t´ımidos interagiram, perguntando,

discutindo e resolvendo as quest˜oes oralmente em seu grupo e expondo-as para mim. Qu˜ao

valioso foi o reconhecimento de seus recortes nas quest˜oes reelaboradas por mim e trazidas

posteriormente em um teste. O interesse em resolvˆe-las foi imediato e os resultados os

mais satisfat´orios poss´ıveis.

Selecionadas as ilustra¸c˜oes, os alunos passaram ent˜ao a elaborar poss´ıveis

quest˜oes. Ap´os a entrega das quest˜oes, realizei uma pesquisa acerca da opini˜ao dos mes-

mos em se trabalhar esses tipos de texto nas aulas de Matem´atica. Todos responderam

que nunca haviam vivido algo parecido, n˜ao naquela disciplina. Segundo eles, n˜ao se

imaginava sequer que seria poss´ıvel tal experiˆencia. Relataram ainda que conseguiram

enxergar a Matem´atica nos jornais e revistas trabalhados.

Foi percept´ıvel a inteligˆencia dos alunos diante dessa realidade, al´em de ouvir

coment´arios de que a Matem´atica tornou-se mais compreens´ıvel. Tamb´em observei alunos

55

questionando, sugerindo e expondo sua opini˜ao em rela¸c˜ao `as quest˜oes dos outros grupos.

Sobre isso, faz-se importante destacar a seguinte observa¸c˜ao de Piaget (1996):

O ensino, em todos os n´ıveis da escolariza¸c˜ao, precisa ser fundamentado na

atividade do aluno, porque o desenvolvimento cognitivo de uma crian¸ca, ou de

um adolescente, n˜ao ocorre s´o como consequˆencia do falar, do ouvir, do ler, ver

televis˜ao ou observar os outros fazendo alguma coisa. A aprendizagem surge

da atividade, da intera¸c˜ao da troca, do fazer, do reﬂetir, do agir e reagir diante

de situa¸c˜oes que apresentadas pelo educador.

Entendi que proporcionar um clima de intera¸c˜ao e ajuda m´utua, com tempo

para realizar as tarefas atrav´es de materiais que estejam ao alcance, criou um ambiente

de colabora¸c˜ao, de solidariedade e participa¸c˜ao coletiva, possibilitou aos alunos tomar

atitudes diante das circunstˆancias mais imprevistas, ajudou-os a realizarem procedimentos

planejados e com objetivos deﬁnidos e tornou a aprendizagem um processo social, `a medida

que permitiu o desenvolvimento de a¸c˜oes de uns sobre os outros, fortalecendo os v´ınculos

sociais.

3.2.2 Conte´udos matem´aticos mais frequentes no material do

aluno durante a oﬁcina

De acordo com os PCN’s (Brasil,1997, p.69), “A ﬁnalidade n˜ao ´e a de que os

alunos aprendam apenas a ler e a interpretar representa¸c˜oes gr´aﬁcas, mas que tornem-se

capazes de descrever e interpretar a sua realidade, usando conhecimentos matem´aticos”.

Devido ao planejamento e `a prepara¸c˜ao realizados anteriormente com a ex-

posi¸c˜ao de jornais e revistas seguida da localiza¸c˜ao de textos dos quais se podiam extrair

quest˜oes matem´aticas, os alunos conseguiram de forma r´apida e precisa visualizar imagens

para a realiza¸c˜ao do trabalho proposto por mim naquela manh˜a.

`A medida que folheavam o material, os alunos discutiam, mostravam-se curi-

osos diante das not´ıcias e das ilustra¸c˜oes, liam as reportagens e recortavam exemplos de

acordo com seus conhecimentos matem´aticos, como tabelas e gr´aﬁcos de diferentes tipos,

proporcionalidade, no¸c˜ao intuitiva de fun¸c˜ao, porcentagens al´em das opera¸c˜oes b´asicas

com n´umeros racionais, sugerindo quest˜oes de interpreta¸c˜ao dos mesmos contendo c´alculo

56

ou n˜ao.

Conforme os Parˆametros Curriculares Nacionais, o conte´udo ”Tratamento da

Informa¸c˜ao”, deve ser trabalhado de modo que estimule os alunos a fazer perguntas,

a estabelecer rela¸c˜oes entre a Matem´atica e o signiﬁcado das informa¸c˜oes obtidas por

interm´edio dos meios de comunica¸c˜ao, a construir justiﬁcativas e a desenvolver o esp´ırito

de investiga¸c˜ao.

57

58

4 CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

A an´alise deste trabalho buscou relacionar o ensino dito tradicional e o ensino

que visa contextualizar a Matem´atica a ﬁm de dar sentido a ela nos mais simples e

corriqueiros notici´arios, e que s˜ao de baixo custo tanto para o professor quanto para o

aluno.

A realiza¸c˜ao a partir das pesquisas bibliogr´aﬁcas e da observa¸c˜ao participante

com alunos do 9o ano de uma escola municipal, bem como o question´ario respondido por

professores de Matem´atica ﬁzeram com que a proposta desta pesquisa ganhasse mais for¸ca

e fundamenta¸c˜ao, pois ao longo do trabalho pude conﬁrmar que os alunos que tˆem contato

com esse material seguindo a vis˜ao da Matem´atica veem mais sentido nos conte´udos

da disciplina e conseguem enxerg´a-los no mais simples folheto de propaganda, conforme

foi comprovado durante a realiza¸c˜ao da atividade a partir da elabora¸c˜ao e discuss˜ao de

quest˜oes pelos alunos (ANEXO C). Sendo bem estimulado, o aluno que desenvolve o

olhar cr´ıtico e matem´atico partindo desse tema ´e capaz de responder melhor uma prova

da OBMEP e, at´e mesmo do ENEM, mesmo n˜ao estando este exame na programa¸c˜ao do

Ensino Fundamental.

Os resultados obtidos a partir desta pesquisa foram signiﬁcativos acerca da

fun¸c˜ao e da contribui¸c˜ao do professor no processo ensino-aprendizagem no sentido de
encontrar solu¸c˜oes e pontos estimuladores na pr´atica. ´E fundamental para o proﬁssional

que busca a melhoria da educa¸c˜ao a percep¸c˜ao de que temos acesso e muitas possibilidades

de permanˆencia com a pr´atica de levar para a sala de aula materiais impressos que venham

a proporcionar aprendizado concreto aos alunos.

O ponto inicial deste trabalho deu-se com a escolha do tema. H´a bastante

tempo tem me fascinado a Matem´atica presente em todos os momentos da vida e, em

especial, naquilo que est´a escrito. A simples simula¸c˜ao de quest˜oes oriundas de folders

de propaganda recebidos em sem´aforos, por exemplo, me transportava `a sala de aula e

a vontade de que meus alunos tamb´em despertassem essa vis˜ao fez com que a ideia de

outrora se transformasse nesta pesquisa. A coleta de materiais j´a vinha sendo feita h´a

meses. N˜ao foi f´acil, entretanto, encontrar revistas e jornais `a venda na cidade. O que

se tinha eram duas op¸c˜oes de jornais e as revistas, com custo considerado alto em uma

banca no centro da cidade e uma no terminal rodovi´ario local. Aos poucos, fui observando

que duas das trˆes escolas nas quais trabalho, aparecia vez ou outra um exemplar da

Revista C´alculo, Nova Escola e Carta na Escola, por´em com distribui¸c˜ao pouco deﬁnida

em periodicidade.

A pesquisa bibliogr´aﬁca fez-me transcender para algo al´em do que pensava

buscar enquanto professor de Matem´atica. A leitura constante e a busca por exemplos de

pesquisas e sugest˜oes voltadas para o mesmo tema foi um dos pontos positivos, visto que

pude perceber o interesse por inova¸c˜ao vindo de outros proﬁssionais.

A partir da pesquisa emp´ırica e das respostas dos question´arios dos professores

de Matem´atica obtive resultados signiﬁcativos para a compreens˜ao desse objeto de estudo.

Os mesmos se dispuseram a responder ao question´ario e relataram suas experiˆencias com

a pr´atica de utilizar materiais concretos em suas aulas. A coleta do material, segundo

eles, ´e bastante dif´ıcil, pois mesmo sendo materiais de baixo custo, h´a uma resistˆencia

por parte da gest˜ao dessas escolas em adquiri-los por meio da compra direta e assinatura

desses peri´odicos, tornando impratic´avel a a¸c˜ao com este ﬁm.

O uso de jornais e revistas leva ao interesse em despertar o olhar cr´ıtico e

matem´atico do aluno sobre os conhecimentos dispon´ıveis em diferentes tipos de textos

a ﬁm de levantar questionamentos sobre a realidade e diﬁculdade em ler e interpretar,

visto que os assuntos explorados nesses meios podem ser aproveitados em sala de aula

a partir dos fatos e acontecimentos que fazem parte do dia a dia do aluno, abrindo

in´umeras quest˜oes reﬂexivas acerca dessa disciplina para a resolu¸c˜ao de problemas, unindo

racioc´ınio l´ogico e prepara¸c˜ao para a vida. Tamb´em pode-se debater quest˜oes de natureza

social presentes nesses materiais como educa¸c˜ao, violˆencia, futebol e pol´ıtica, permitindo

interagir com outras ciˆencias de forma interdicisplinar e transdisciplinar, ou seja, ir al´em

de quest˜oes puramente matem´aticas. Penso que, a ideia de conectar o mundo integrando

essa teia de rela¸c˜oes, seria uma contribui¸c˜ao a mais da educa¸c˜ao matem´atica.

Faz-se importante registrar que durante a realiza¸c˜ao da oﬁcina surgiram di-

versas perguntas por parte dos alunos questionando as informa¸c˜oes dos notici´arios, o que

permitiu discutir esses assuntos utilizando as informa¸c˜oes matem´aticas como parˆametros.

Dessa forma, o conhecimento matem´atico contribui para a forma¸c˜ao do cidad˜ao, pois

ajuda a desenvolver o ser cr´ıtico e criativo capaz de atuar com autonomia no contexto

59

social. Al´em disso percebi maior interesse, por parte dos alunos, em conﬁrmar solu¸c˜oes

discutidas em sala de aula na pr´atica do dia a dia. Os mesmos ainda sentiram-se ´uteis no

momento em que explicaram para os demais colegas da turma o caminho percorrido at´e

o resultado das quest˜oes. A oralidade foi trabalhada de forma exportˆanea e a certeza da

solu¸c˜ao fˆe-los sentirem-se mais conﬁantes na aquisi¸c˜ao dos conhecimentos matem´aticos.

Portanto essa proposta ´e muito f´ertil e faz parte de um movimento que procura

desmistiﬁcar o saber matem´atico, humanizando e democratizando-o. Sobretudo, procura

colaborar com o aprendiz na constru¸c˜ao dos seus conhecimentos a partir de uma tendˆencia

comteporˆanea que ´e o ensino com pesquisa.

Para isso, sugiro utilizar mat´erias e reportagens de cunho matem´atico extra´ıdos

de jornais e revistas, uma vez que estes s˜ao fontes interessantes, que abordam assuntos

reais nas mais diversas ´areas e que podem ser explorados em sala de aula, visto que a

Matem´atica dever´a ser entendida pelo aluno como um conhecimento que pode favorecer

o desenvolvimento do seu racioc´ınio, de sua sensibilidade e de sua imagina¸c˜ao.

60

REFERˆENCIAS

• ANDRADE, Maria Margarida de. Introdu¸c˜ao a metodologia cientiﬁca. S˜ao

Paulo: Atlas, 1993.

• BARDIN, L. An´alise de Conte´udo. Lisboa: Edi¸c˜oes 70, 1977.

• BICUDO, Maria Aparecida Viggiani. Educa¸c˜ao Matem´atica, S˜ao Paulo: Moraes,

1986.

• BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆame-

tros Curriculares Nacionais: Matem´atica. (3o e 4o ciclos do ensino fundamen-

tal). Bras´ılia: MEC, 1998.

• CARRAHER, Terezinha; CARRAHER, Davi; SCHLIEMANN, Ana L´ucia. Na

Vida Dez na Escola Zero. 9 ed. S˜ao Paulo:Cortez,1995.

• CERQUEIRA, J. B.; FERREIRA, E. M. B. Recursos Did´aticos na Educa¸c˜ao

Especial. Instituto Benjamin Constante, Rio de Janeiro, 2007.

• CHALITA, Gabriel Educa¸c˜ao: a solu¸c˜ao est´a no afeto - S˜ao Paulo: Editora

Gente, 2001 Iaed., 2004 edi¸c˜ao revista e atualizada.

• CITELLI, Adilson. Comunica¸c˜ao e Educa¸c˜ao - A linguagem em movimento.

S˜ao Paulo: Editora Senac, 2000.

• D’AMBR ´ASIO, U. Educa¸c˜ao matem´atica: da teoria `a pr´atica. Campinas:

Papirus, 1996.

• D’AMBR ´ASIO, U. Etnomatem´atica. S˜ao Paulo: ´atica, 1990.

• FARIA, Maria Alice. Como usar o jornal na sala de aula. S˜ao Paulo: Contexto,

2003.

• FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investiga¸c˜ao em educa¸c˜ao matem´atica:

percursos te´oricos e metodol´ogicos. Campinas, S˜ao Paulo: Autores Associados,

2006.

• FREIRE, Paulo. Pedagogia da Autonomia: saberes necess´arios `a pr´atica

educativa. S˜ao Paulo: Paz e Terra, 1996.

• GIL, Antonio Carlos. M´etodos e t´ecnicas de pesquisa social. S˜ao Paulo: Atlas,

1999.

• MARCONI, M. D. A.; LAKATOS, E. M. T´ecnicas de pesquisa: planejamento

e execu¸c˜ao de pesquisas, amostragens e t´ecnicas de pesquisas, elabora¸c˜ao,

an´alise e interpreta¸c˜ao de dados. 3.ed. S˜ao Paulo: Atlas, 1996.

• MINAYO, Maria Cec´ılia de Souza(ORG.). Pesquisa social: teoria, m´etodo e

criatividade. 6.ed. Petr´opolis: Vozes, 1995.

• MOREIRA, Sonia Virg´ınia. An´alise documental como m´etodo e como t´ecnica.

In: DUARTE, Jorge; BARROS, Antonio (Org.). M´etodos e t´ecnicas de pes-

quisa em comunica¸c˜ao. S˜ao Paulo: Atlas, 2005.

• NOGUEIRA, M.A.;NOGUEIRA, C.M.M. Bourdieu e a educa¸c˜ao. Belo Hori-

zonte: Autˆentica, 2004.

• PIAGET, Jean (1996) Biologia e Conhecimento. 2. Ed. S˜ao Paulo, SP: Vozes.

• SMOLE, K´atia C. S.; CENTURI ´ON, Mar´ılia R. A Matem´atica de jornais e

revistas RPM n◦20, 1◦ quadrimestre de 1992. Sociedade Brasileira de Matem´atica.

S˜ao Paulo.

• SARMENTO, Alan Kardec Carvalho. A Utiliza¸c˜ao dos Materiais Manipula-

tivos nas aulas de Matem´atica, p. 8 - 9, UFPI, Teresina, 2011.

• SMOLE, K´atia; DINIZ, Maria Ignez (Orgs.). Ler, escrever e resolver proble-

mas: habilidades b´asicas para aprender Matem´atica. Porto Alegre: Artmed,

2001.

• TOSCHI, Mirza Seabra. Educa¸c˜ao escolar e comunica¸c˜ao - presen¸cas e

ausˆencias do jornal na sala de aula. Goiˆania: UFG - Faculdade de Educa¸c˜ao,

disserta¸c˜ao de mestrado, 1993.

• Banco de Quest˜oes 2010. Dispon´ıvel em: <www.obmep.org.br/bq/bancoobmep

2010.pdf>. Acesso em: 05/fev/2014.

ANEXOS

ANEXO A

TERMO DE CONSENTIMENTO INFORMADO

Eu,————————————————————–, RG ————-, concordei

em responder ao question´ario acerca do uso de jornais e revistas como estrat´egias para

o ensino de Matem´atica no Ensino Fundamental, desenvolvida por Gildene Fortes de

Meneses Machado. Fui informado(a) de que o trabalho foi orientado pelo Professor Dr.

Gilvan Lima de Oliveira, membro docente da Universidade Federal do Piau´ı-UFPI.

Sou cˆonscio de que minha participa¸c˜ao n˜ao envolve incentivo ﬁnanceiro e que

ser´a preservada a minha identidade, sendo a ´unica ﬁnalidade a contribui¸c˜ao para o sucesso

do trabalho. Fui informado ainda de que o objetivo do estudo ´e melhorar o ensino da

matem´atica atrav´es do uso de materiais impressos, como jornais e revistas, nas aulas de

Matem´atica, bem como a inﬂuˆencia de quest˜oes retiradas dessa fonte na OBMEP e no

ENEM. Minha colabora¸c˜ao se far´a por meio de question´ario semiestruturado do tema

pesquisado.

Piripiri-PI,—— de ———— de ———.

———————————————————————–

ANEXO B

Caro professor, Meu nome ´e Gildene Fortes de Meneses Machado. Estou na etapa ﬁnal

do PROFMAT-Mestrado Proﬁssional em Matem´atica pela Universidade Federal do Piau´ı-

realizando um estudo acerca do uso de jornais e revistas como estrat´egias para o ensino de

matem´atica, bem como a ocorrˆencia de quest˜oes extra´ıdas desse tipo de m´ıdia impressa

em exames a n´ıvel nacional, como a OBMEP e o ENEM. O estudo conta com a orienta¸c˜ao

do Professor Dr. Gilvan Lima de Oliveira.

Pe¸co-lhe o apoio em responder ao question´ario sobre o estudo relacionado:

Agrade¸co antecipadamente a aten¸c˜ao e colabora¸c˜ao,

Gildene Fortes.

QUESTION ´ARIO SEMIESTRUTURADO

Identiﬁca¸c˜ao do Professor:

1. Nome:

2. Sexo: ( ) Masculino ( ) Feminino

3. N´ıvel de Atua¸c˜ao: ( )Fundamental ( ) M´edio ( ) Superior

4. Institui¸c˜ao: ( ) P´ublica ( ) Privada

5. Faixa et´aria: ( ) 20 - 25 ( ) 25 - 30 ( ) 30 - 35 ( ) 35 - 40 ( ) 40 - 45 ( ) 50 - 55

( ) mais de 55 anos

6. Qual ´e a maior diﬁculdade que vocˆe encontra no ensino da Matem´atica?

7. Vocˆe utiliza algum material, al´em do livro did´atico, para melhorar o ensino da

matem´atica?

8. Como poderia ser trabalhado o uso de jornais e revistas em sala de aula?

9. De que forma o uso desse tipo de material pode contribuir para o desempenho do

aluno na OBMEP? Justiﬁque.

10. Vocˆe acredita que a pr´atica de quest˜oes no Ensino Fundamental retiradas da m´ıdia

impressa pode contribuir para a resolu¸c˜ao de quest˜oes no ENEM?

11. Que outros tipos de materiais concretos poderiam ser aproveitados para incentivar

o aluno em aprender Matem´atica?

12. Vocˆe recebe apoio da equipe gestora para a realiza¸c˜ao de trabalhos com esse tipo

de material? Como?

13. Vocˆe acha necess´aria uma capacita¸c˜ao sobre esse tema para um melhor aproveita-

mento da aprendizagem nesta ´area de ensino?

ANEXO C

Figura 4.1: Oﬁcina 1

Fonte: Gildene Fortes de Meneses Machado

Figura 4.2: Oﬁcina 2

Fonte: Gildene Fortes de Meneses Machado

Figura 4.3: Oﬁcina 3

Fonte: Gildene Fortes de Meneses Machado

Figura 4.4: Oﬁcina 4

Fonte: Gildene Fortes de Meneses Machado

