UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARING ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA
EM REDE NACIONAL

G´ILSON MAEKAWA KANASHIRO

Uma proposta de modelo de organiza¸c˜ao
para o ensino de matem´atica

Maring´a

2017

G´ILSON MAEKAWA KANASHIRO

Uma proposta de modelo de organiza¸c˜ao
para o ensino de matem´atica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional - PROFMAT, do Departamento de
Matem´atica, da Universidade Estadual de Ma-
ring´a, como requisito parcial para obten¸c˜ao do
t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.
´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica

Orientador: Prof. Dr. Thiago Fanelli Ferraiol

Maring´a

2017

              Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
                 (Biblioteca Central - UEM, Maringá, PR, Brasil) 

        Kanashiro, Gílson Maekawa 
K16p       Uma proposta de modelo de organização para o 

ensino de matemática / Gílson Maekawa Kanashiro. -- 
Maringá, 2017. 

           109 f. : il., figs., tabs. 

           Orientador: Prof. Dr. Thiago Fanelli Ferraiol. 
           Dissertação (mestrado) - Universidade Estadual de 

Maringá, Centro de Ciências Exatas, Departamento de 
Matemática, Programa de Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional, 2017. 

           1. Matemática - Ensino. 2. Modelo 

multirreferencial. 3. Matemática - Educação. I. 
Ferraiol, Thiago Fanelli, orient. II. Universidade 
Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. 
Departamento de Matemática. Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional. III. 
Título. 

CDD 23.ed. 510.7  

ECSL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
`Aqueles que buscam respostas

para uma vida plena.

Agradecimentos

Depois de uma longa e intensa jornada, escrever esse texto ´e um misto de satisfa¸c˜ao,

de sentimento de dever cumprido, de promessa cumprida. ´E uma imensa alegria.

Foi uma jornada exaustiva e imprevis´ıvel... Frustrante, `as vezes, n˜ao nego. Mas, que

fazer? Adorei me arremessar de volta aos livros, ter-me dado ao trabalho ´arduo, suar frio

diante das provas, duvidar do meu preparo e temer a exigˆencia de v´arios professores.

Tenho a consciˆencia de que a supera¸c˜ao das diﬁculdades ´e que constroem os momentos

mais ´epicos da vida de algu´em. Tenho a certeza – dentre as poucas que tenho – de que

vivi mais um desses momentos, compartilhando essa parte da minha vida com pessoas

que realmente fazem a diferen¸ca. Acho que ´e por isso que se deixa registrado algo t˜ao

importante.

Se existe algu´em que o inﬂuencia a fazer algo inusitado, esses s˜ao muitas vezes os

amigos. A um grande companheiro de docˆencia, de Campo Mour˜ao, agrade¸co, Jo˜ao

Alessandro, por ter me incentivado a fazer o Exame Nacional e pelas dicas valiosas para

a Qualiﬁca¸c˜ao.

Aos meus professores, agrade¸co a todos pela feliz coincidˆencia de tˆe-los como pre-

ceptores. Quero expressar os mais profundos sentimentos de gratid˜ao aos professores:

Josiane Cristina de Oliveira Maia, Juan Amadeo Soriano Palomino, Laerte Bemm, Luci-

ene Parron Gimenes Arantes, Marcos Roberto Teixeira Primo, Maria Elenice Rodrigues
Hernades, Thiago Fanelli Ferraiol, Wesley Vagner Inˆes Shirabayashi, ´Emerson Vitor Cas-

telani, C´ıcero Lopes Frota, Eduardo de Amorim Neves, que em mais ou menos tempo de

conv´ıvio, dedicaram um tempo precioso para nos orientar.

Falando em orienta¸c˜ao, em especial, tenho que agradecer pelo trabalho intenso do

meu orientador, Thiago Fanelli Ferraiol, que tamb´em compartilha parte das preocupa¸c˜oes

epistemol´ogicas que esse trabalho suscitou Agrade¸co `as suas valiosas indica¸c˜oes de cunho

t´ecnico-cient´ıﬁco, `as orienta¸c˜oes metodol´ogicas, aos frequentes contatos que se estenderam

do presencial ao virtual, dos dias ´uteis aos ﬁns de semana. Mas, tenho que agradecˆe-lo

principalmente pelo seu companheirismo, sua tolerˆancia e a sua enorme paciˆencia italiana,

certamente, maior que a dita oriental.

Agrade¸co tamb´em ao professor Laerte Bemm, coordenador da p´os-gradua¸c˜ao, pelas

valiosas dicas e pela ´ardua dedica¸c˜ao com que brindou o programa, estoicamente atravan-

cando o cen´ario de intensa crise que assolou o Pa´ıs nesses anos.

A vida em sala teria sido muito sem gra¸ca, n˜ao fosse o companheirismo dos meus

colegas: Paula, Carol, Denir, Valdenor, Fernando, Fl´avio, Z´e, Dani, Nayara, Gizelli,

Michael, Marcelo. Agrade¸co pelos bons momentos, pelas poucas e boas que passamos

juntos. Essa jornada n˜ao poderia ter sido melhor.

Aos meus pais, os meus agradecimentos pelos cuidados com que me educaram, que

me guiaram para ser o que hoje me tornei.

Finalmente, quero agradecer `a minha esposa pelos momentos de apoio, pois vencemos

alguns desaﬁos nesse mesmo per´ıodo: mudamos de cidade e nos reposicionamos proﬁssi-

onalmente. Agrade¸co a essas e outras felicidades que, juntamente com nossa ﬁlha, temos

partilhado juntos.

Mar¸co/2017

G.M.K.

“Ensinar n˜ao ´e transferir conhecimento, mas criar as possibilidades para a

sua pr´opria produ¸c˜ao ou constru¸c˜ao”

Paulo Freire

Resumo

Este trabalho cont´em um modelo que chamamos multirreferencial, entre outras raz˜oes,

pela ado¸c˜ao de v´arias referˆencias que o comp˜oem. A ado¸c˜ao desse modelo justiﬁca-se pelo

fato de que as solu¸c˜oes de problemas que afetam a Educa¸c˜ao Matem´atica, particularmente

no Brasil, n˜ao s˜ao apenas a mera jun¸c˜ao de solu¸c˜oes pol´ıticas, econˆomicas, sociais ou

pedag´ogicas. Pelo menos, essa abordagem ainda est´a se mostrando uma solu¸c˜ao restrita

para o problema mais geral, o de natureza complexa, com o qual se relaciona o tema

da Educa¸c˜ao. Nesse contexto, o modelo ´e o resultado de uma pesquisa explorat´oria,

que busca facilitar a implementa¸c˜ao de elementos j´a identiﬁcados ou inﬂuenciadores de

boas pr´aticas, integrando-os gradualmente na vida daqueles que o utilizam. De fato, um

dos objetivos do modelo era transformar propostas em a¸c˜oes reais e implement´a-las em

uma rotina educacional, onde professores e alunos fazem parte de um processo ativo.

Apresentam-se e comentam-se alguns resultados, derivados de pr´aticas de sala de aula,

mostrando como a participa¸c˜ao de professores e alunos pode ser monitorada e controlada

por eles mesmos, em uma dinˆamica mais colaborativa do que avaliativa.

Palavras-chave: modelo, multirreferencial, educa¸c˜ao, matem´atica.

Abstract

This work contains a model that we calls multireferential, among other reasons, by

adoption of several references that compose it. The adoption of this model is justiﬁed by

the fact that the solutions of problems that aﬀect Mathematics Education, particularly

in Brazil, are not only the mere combination of political, economic, social or pedagogical

solutions. At least, this approach is still showing a limited solution to the general problem,

that of complex nature, which is related to the subject of Education. In this context, the

model is the result of exploratory research, which seeks to facilitate the implementation

of already identiﬁed elements or inﬂuencers of good practices, integrating them gradually

into the lives of those who make use of it. In fact, one of the objectives of the model

was to turn proposals in real actions and implement them in a educational routine, where

teachers and students are part of an active process. Some results, derived from classroom

practices, are presented and commented on, showing how the participation of teachers and

students can be monitored and controlled by themselves, in a more collaborative rather

than evaluative dynamic.

Keywords: model, multireferential, education, mathematics.

Lista de Figuras

1.1 T´ıtulos de disserta¸c˜oes do PROFMAT relacionados `a Educa¸c˜ao Matem´atica

de 2014 a 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

1.2 Radicais presentes em t´ıtulos relacionados `a educa¸c˜ao matem´atica. . . . . . 21

2.1 Mapa sin´optico das teorias da aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
´Areas de Broca e de Wernicke, obtidas por f-MRI. A imagem da direita

2.2

destaca as ´areas ativadas ao reconhecer o gesto de levar o indicador aos

l´abios - “Silˆencio!” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

2.3 Exemplo de gamiﬁca¸c˜ao: elementos de jogos presentes na interface educa-

cional Khan Academy.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

3.1 A vantagem l´udica: usando tra¸cos, bolinhas e m˜aozinhas com seis dedinhos! 52

3.2 Confus˜ao na rede neural. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

3.3 N˜ao perca tempo: anotar no caderno a mesma coisa que est´a no livro,

esclarece? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

3.4 Modelo multirreferencial, suas trˆes ´areas e fases.

. . . . . . . . . . . . . . . 59

3.5 Adequando material para um artefato (slide) conforme ROPES.

. . . . . . 64

3.6 O m´etodo da resolu¸c˜ao de problemas de P´olya . . . . . . . . . . . . . . . . 71

3.7 Avalia¸c˜oes mais comuns no ambiente escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

3.8 Filosoﬁa do controle de processo de ensino-aprendizagem. Intervir antes de

um desastre na prova ﬁnal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

3.9 Controle do processo de ensino-aprendizagem: todos devem acompanhar o

desempenho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82

3.10 Quadro de post-it’s para acompanhar o processo de ensino-aprendizagem. . 83

3.11 Cronograma t´ıpico, contendo v´arias a¸c˜oes e atividades ocorrendo concomi-

tantemente.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 84

3.12 Vis˜ao esperada da evolu¸c˜ao das atividades com o uso do modelo multirre-

ferencial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

4.1 Observa-se a ausˆencia da revis˜ao, da vis˜ao geral e do resumo do t´opico, se

considerada a estrutura do m´etodo ROPES.

. . . . . . . . . . . . . . . . . 90

4.2 Primeiros slides: n˜ao h´a resumo, nem uma vis˜ao geral do assunto.

. . . . . 90

4.3 Etapas de revis˜ao e vis˜ao geral em um ´unico slide: dirija uma discuss˜ao. . . 91

4.4 Etapas de resumo: j´a ligado ao pr´oximo conte´udo. . . . . . . . . . . . . . . 92
4.5 Autoavalia¸c˜ao. `A esquerda, uma vis˜ao geral. `A direita acima, a atividade

proposta e, mais abaixo, a autoavalia¸c˜ao sobre o pedido do item “c” da

quest˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

4.6 Resultados da autoavalia¸c˜ao: baixa ades˜ao inicial.

. . . . . . . . . . . . . . 95

4.7

Indicador de Participa¸c˜ao. Em preto, o resultado das autoavalia¸c˜oes feitas

(AA1 e AA2); em cinza, a meta desejada e as pr´oximas autoavalia¸c˜oes

planejadas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96

4.8

Indicadores de desempenho e participa¸c˜ao da Turma A (em percentuais).

No gr´aﬁco da esquerda visualiza-se o desempenho da turma e, `a direita,

visualiza-se o n´ıvel de participa¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

4.9

Indicadores de desempenho e participa¸c˜ao da Turma B (em percentuais).

No gr´aﬁco da esquerda visualiza-se o desempenho da turma e, `a direita,

visualiza-se o n´ıvel de participa¸c˜ao.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 99

Lista de Tabelas

2.1 Eventos de aprendizagem de Robert M. Gagn´e . . . . . . . . . . . . . . . . 34

2.2 Etapas para gamiﬁca¸c˜ao de estrat´egias educacionais . . . . . . . . . . . . . 45

3.1 Eventos de aprendizagem de Gagn´e. Pr´atica em sala e o modelo ROPES . 65

3.2 Fase de In´ıcio: o artefato ´e uma autoavalia¸c˜ao diagn´ostica com o prop´osito

de deﬁnir seus rumos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

3.3 Autoavalia¸c˜oes. O aluno deve realiz´a-las durante o transcorrer do curso. . . 79

3.4 Controle do processo de ensino-aprendizagem - Autoavalia¸c˜oes semanais . . 82

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

17

1.1 Motiva¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.2 A justiﬁcativa, o problema de pesquisa e os objetivos

. . . . . . . . . . . . 18

1.3 Metodologia empregada na disserta¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

1.4 Breve resumo dos cap´ıtulos seguintes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2 Fundamentos te´oricos

23

2.1 Multirreferencialidade

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 Psicologia cognitiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.2.1 A contribui¸c˜ao de Jean Piaget . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.2.2 A contribui¸c˜ao de Vygotsky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

2.2.3 A contribui¸c˜ao de Robert Mills Gagn´e

. . . . . . . . . . . . . . . . 33

2.3 Neurociˆencia cognitiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

2.3.1 Evidˆencias sobre como o c´erebro processa a linguagem . . . . . . . 38

2.4 Gamiﬁcation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

3 Das reﬂex˜oes `a pr´atica

47

3.1 Reﬂex˜oes te´oricas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

3.2 Reﬂex˜oes emp´ıricas: da pr´atica docente ao modelo . . . . . . . . . . . . . . 51

3.3 Um modelo para o processo de ensino-aprendizagem . . . . . . . . . . . . . 57

3.3.1 A utiliza¸c˜ao do modelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

3.3.2 Artefatos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

3.3.3 Artefatos abstratos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66

3.3.4

Indicadores: controle do processo ao inv´es de provas . . . . . . . . . 70

3.3.5 O controle do processo de ensino-aprendizagem . . . . . . . . . . . 80

3.3.6 Fases . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

4 Implementa¸c˜ao, experimenta¸c˜ao e resultados

87

4.1 Gamiﬁcation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 87

4.2 Artefatos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89

4.3 Artefatos para autoavalia¸c˜ao dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

4.4 Artefato para controle do processo de ensino-aprendizagem . . . . . . . . . 95

5 Conclus˜oes e encaminhamentos

Bibliograﬁa

101

105

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

Esse cap´ıtulo situa o leitor em um ponto de partida da pesquisa descrita nesta dis-

serta¸c˜ao, conduzindo-o pelas motiva¸c˜oes, pelas justiﬁcativas, pelo m´etodo e pelos objetivos

propostos. Ao ﬁnal, exp˜oe-se um breve resumo dos pr´oximos cap´ıtulos.

1.1 Motiva¸c˜ao

Se observarmos um rol de todas as disserta¸c˜oes j´a feitas no PROFMAT - Programa

Nacional de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, ser´a evidente que existem pesqui-

sas diversas na ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica. Dentre elas, no programa ao qual essa

disserta¸c˜ao est´a vinculada, existem centenas de disserta¸c˜oes que oferecem propostas ino-

vadoras.

A ideia de explorar um modo sistem´atico que permitisse a implementa¸c˜ao dessas pro-

postas deu origem `a idealiza¸c˜ao de uma esp´ecie de plataforma ou modelo. Essa ideia

enfrentou inicialmente uma fase cr´ıtica, no sentido de que talvez n˜ao tivesse aderˆencia

ao programa ou n˜ao agregasse uma contribui¸c˜ao. A justiﬁcativa para persistirmos nessa

ideia ser´a discutida na se¸c˜ao 1.2.

A pesquisa por sinal acabou se justiﬁcando e tanto o problema a ser pesquisado quanto

um objetivo geral foram delineados. Desse intento, resultou a breve se¸c˜ao que expomos a

seguir.

17

18

CAP´ITULO 1.

INTRODUC¸ ˜AO

1.2 A justiﬁcativa, o problema de pesquisa e os ob-

jetivos

Justiﬁcou-se a constru¸c˜ao de um modelo ou plataforma, realizando um levantamento

que abrangeu disserta¸c˜oes defendidas nos ´ultimos trˆes anos (2014 a 2016) no PROFMAT,

ao qual este trabalho est´a vinculado.

Em termos de abrangˆencia, o levantamento prospectou 2096 disserta¸c˜oes dos 2872 re-

gistros do PROFMAT1, o que corresponde a 72,98% do total j´a aprovado pelo programa

desde seu in´ıcio em todo o Pa´ıs. Desse levantamento, observa-se que 48,90% (1025 dis-

serta¸c˜oes) tratam de temas relacionados direta ou indiretamente com o tema Educa¸c˜ao

Matem´atica. Com base nesses dados, evidencia-se uma forte preocupa¸c˜ao dos mestrandos

(e dos orientadores) do PROFMAT com o tema Educa¸c˜ao Matem´atica. (Figura 1.1).

Figura 1.1: T´ıtulos de disserta¸c˜oes do PROFMAT relacionados `a Educa¸c˜ao Matem´atica
de 2014 a 2016

Al´em desse fato, observou-se outro relevante: 180 dessas disserta¸c˜oes possuem t´ıtulos

que contem explicita e conjuntamente as palavras “proposta(s)” e “ensino”. Tal resultado

nos leva a deduzir que s˜ao trabalhos inovadores ou, no m´ınimo, exp˜oem boas pr´aticas

relacionadas `a atividade docente ou ao aprendizado discente, o que de fato impacta a

rotina em sala de aula (como prop˜oe o regimento do PROFMAT).

Por outro lado, a constru¸c˜ao dessa vis˜ao geral fez perceber que, apesar de haver a pre-

1Valores atualizados em 19/01/2017.

1.2. A JUSTIFICATIVA, O PROBLEMA DE PESQUISA E OS OBJETIVOS

19

ocupa¸c˜ao com o ensino da matem´atica em si, n˜ao h´a proporcionalmente uma preocupa¸c˜ao

com planos de adapta¸c˜ao ao curr´ıculo ou ainda com planos relacionados `a implanta¸c˜ao

das propostas no contexto da realidade das escolas.

O problema de pesquisa se delineou quando percebemos uma grande diﬁculdade de

encontrar uma maneira n˜ao intempestiva, n˜ao invasiva, mas ﬂex´ıvel e adapt´avel, que

permitisse um planejamento envolvedor para professores e alunos.

Essa vis˜ao geral, isto ´e, a preocupa¸c˜ao com a Educa¸c˜ao Matem´atica possui uma ex-

tens˜ao muito maior. Segundo Soares e Leo (2014), os estudos estat´ısticos sobre os dados

da Olimp´ıadas Brasileiras de Matem´atica para as Escolas P´ublicas - OBMEP mostram

que h´a uma forte evidˆencia de que o bom desempenho em Matem´atica s´o se sustenta

quando a escola apresenta uma trajet´oria de participa¸c˜ao constante.

Esse resultado corrobora fatos conhecidos sobre jogos. Como uma competi¸c˜ao de

si contra si, os alunos se engajam tal como atletas que naturalmente buscam melhorar

seu ´ındice a cada etapa ou temporada. H´a um fenˆomeno de apoio social aos vencedo-

res ol´ımpicos que contaminam outros jovens, contribuindo para a populariza¸c˜ao da Ma-

tem´atica. Assim, ´e desej´avel que algumas caracter´ısticas dos jogos possam se transferir

para situa¸c˜oes s´erias, como a Educa¸c˜ao. Esse assunto ser´a abordado com mais detalhe na

Se¸c˜ao 2.4, Gamiﬁcation.

Novamente, recai-se no princ´ıpio de nosso problema de pesquisa: ser´a poss´ıvel imple-

mentar uma abordagem t˜ao inovadora como gamiﬁcation em sala, quando quisermos? Se

um professor deseja implementar algo diferente em sua sala, temos uma iniciativa. Mas,

se v´arios professores quiserem fazer o mesmo, teremos um problema grave. Pois, em geral,

perde-se o controle dos m´etodos, da agenda dos professores, do cronograma de aulas e do

pr´oprio projeto pedag´ogico, o que impacta diretamente os discentes.

Assim, uma escola p´ublica que resolva participar das Olimp´ıadas de Matem´atica se

engaja em um investimento pedag´ogico, cujos resultados s´o aparecer˜ao em geral a longo

prazo; no entanto, sabe-se que seus resultados s˜ao animadores, pois h´a uma forte cor-

rela¸c˜ao entre o bom desempenho em Matem´atica e a participa¸c˜ao nas Olimp´ıadas Brasi-

leiras de Matem´atica para as Escolas P´ublicas - OBMEP.

Um empreendimento como esse exige mais intera¸c˜ao entre professores de Matem´atica

e um esfor¸co conjunto de prepara¸c˜ao de alunos. O caos no projeto pedag´ogico se torna

mais evidente, por exemplo, com a falta ou a sa´ıda de um professor, que j´a conduzia

20

alguma a¸c˜ao.

CAP´ITULO 1.

INTRODUC¸ ˜AO

O papel desse modelo seria o de dar um pano de fundo a todos, como em um sistema

de processamento paralelo, onde todos agem ao mesmo tempo, mas em um ambiente de
sintonia e de a¸c˜oes coordenadas. ´E sobre esse modelo que se desenvolver´a qualquer tipo

de planejamento que envolvam equipes e recursos, onde devemos colaborar e queremos

colabora¸c˜ao.

Em suma, percebeu-se que seria desej´avel ter essa base sobre a qual se possa planejar e

aproveitar as milhares de propostas constantes nas disserta¸c˜oes do PROFMAT. Baseando-

se nisso, delineou-se como objetivo geral da disserta¸c˜ao:

A constru¸c˜ao e a descri¸c˜ao de um modelo multirreferencial para opera-

cionalizar m´etodos de ensino propostos, focando-se no acompanhamento do

processo de ensino-aprendizagem.

Al´em disso, a ﬁm de ﬁxar ideias e de materializar solu¸c˜oes, alguns objetivos espec´ıﬁcos

ou requisitos importantes foram estratiﬁcados:

• Adequar-se ao uso como ferramenta complementar ou como modelo de projetos.

• Incentivar o engajamento e a integra¸c˜ao entre os estudantes.

• Propiciar vivˆencias.

• Permitir a avalia¸c˜ao individual ou grupal.

• Prover a adapta¸c˜ao aos modelos metodol´ogicos propostos.

• Possuir relativa independˆencia de tecnologias avan¸cadas.

• Permitir modulariza¸c˜ao.

Esses objetivos espec´ıﬁcos ser˜ao detalhados na Se¸c˜ao 3.1.

1.3 Metodologia empregada na disserta¸c˜ao

Na Se¸c˜ao 1.2, a argumenta¸c˜ao se utilizou de uma aplica¸c˜ao simpliﬁcada e adaptada do

m´etodo da an´alise do discurso do sujeito coletivo (Lefevre e Lefevre, 2006), que se baseia

em uma busca l´exico ortogr´aﬁca em uma base de dados.

1.3. METODOLOGIA EMPREGADA NA DISSERTAC¸ ˜AO

21

Para implement´a-lo, construiu-se um banco de dados com os t´ıtulos de todas as dis-

serta¸c˜oes da amostra pesquisada. Escolheram-se palavras-chaves caracterizadoras do tema

Educa¸c˜ao Matem´atica, que aparecessem no t´ıtulo de uma disserta¸c˜ao representativa (o su-

jeito coletivo). Levou-se em considera¸c˜ao que a base de dados somente possui disserta¸c˜oes

correlacionadas `a Matem´atica, bastando, portanto, segreg´a-las.

Figura 1.2: Radicais presentes em t´ıtulos relacionados `a educa¸c˜ao matem´atica.

A Figura 1.2 mostra n´umeros relacionados `as disserta¸c˜oes que contem as palavras

“ensino”, “proposta”, “aprendizagem”, “ﬁnanceira”, “fundamental”, “m´edio”, atrav´es

dos radicais “ensin”, “propos”, “aprend”, “ﬁnan”, “fundamental”, “medio”. Os n´umeros

podem ainda serem mais expressivos, pois existem exce¸c˜oes que o m´etodo deixa de cap-

turar. Por exemplo, o t´ıtulo “Equa¸c˜oes e inequa¸c˜oes trigonom´etricas: uma abordagem

com o aplicativo de matem´atica dinˆamica Geogebra” n˜ao se encontra contabilizado, mas

apresenta forte aderˆencia ao tema Educa¸c˜ao Matem´atica.

O crit´erio utilizado no levantamento sobre o tema Educa¸c˜ao Matem´atica foi mais res-

tritivo: conter o radical “ensin” no t´ıtulo. Mantivemos essa condi¸c˜ao, pois uma inspe¸c˜ao

aleat´oria no conte´udo de algumas dezenas dessas disserta¸c˜oes, mostrou que o texto de

todas elas realmente condiziam com o tema Educa¸c˜ao Matem´atica.

Sob uma vis˜ao mais geral, essa disserta¸c˜ao possui uma metodologia de natureza ex-

plorat´oria. Com efeito, objetiva-se visualizar um cen´ario mais claro, prop´ıcio `a cons-

tru¸c˜ao de hip´oteses (Gerhardt e Silveira, 2009), bem como viabiliza um estudo epis-

temol´ogico do pr´oprio modelo, que como tal se prop˜oe ser um reﬂexo do processo de

ensino-aprendizagem.

22

CAP´ITULO 1.

INTRODUC¸ ˜AO

Quanto aos procedimentos de pesquisa, os reﬁnamentos foram sendo agregados ao

modelo “a posteriori”, isto ´e, foram aplicadas e analisadas as a¸c˜oes, de cujas reﬂex˜oes

resultaram aperfei¸coamentos. Assim sendo, este trabalho caracteriza procedimentos de

natureza ex post facto (Fonseca, 2002).

Pela pr´opria natureza do procedimento ex post facto, o modelo se aperfei¸coou por

reﬁnamentos sucessivos, agregando-se a ele os resultados de insights obtidos nos estudos

de caso, alguns dos quais, os principais e mais recentes, s˜ao descritos no cap´ıtulo 4.

Ressalta-se que essa combina¸c˜ao dos m´etodos ex post facto com os estudos de caso se

revelaram como um dos mais pr´aticos para a abordagem aqui exposta, no sentido de que

apresenta resultados mais efetivos.

1.4 Breve resumo dos cap´ıtulos seguintes

No Cap´ıtulo 2, apresentam-se Fundamentos te´oricos que sobre multirreferencialidade,

linguagem, modelagem e planejamento.

No Cap´ıtulo 3, descreve-se como se passou Das reﬂex˜oes `a pr´atica. As ideias gerais

e a constru¸c˜ao do modelo propriamente dito, utilizando os conceitos precedentes, foram

descritas nessa parte do trabalho.

No Cap´ıtulo 4, Implementa¸c˜ao, experimenta¸c˜ao e resultados, foca-se na Fase Inicial

do modelo, em uma abordagem voltada para o lado pr´atico, visando esclarecer como seria

uma primeira experiˆencia de uso do modelo. Alguns aspectos da rotina de um professor,

bem como dos alunos, s˜ao exempliﬁcados.

Para concluir, no Cap´ıtulo 5 se resumem as principais conclus˜oes sobre os resultados,

bem como se apontam futuros encaminhamentos.

Cap´ıtulo 2

Fundamentos te´oricos

Nesse cap´ıtulo, inclui-se uma sucinta fundamenta¸c˜ao te´orica para o desenvolvimento

do modelo descrito no Cap´ıtulo 3. V´arias referˆencias (da´ı o termo multirreferencial) foram

utilizadas, dentre as quais, podem-se citar: os aspectos ﬁlos´oﬁcos que deram origem `a mul-

tirreferencialidade, as teorias cognitivas da aprendizagem, as evidˆencias neurocient´ıﬁcas

mais recentes e os estudos sobre gamiﬁca¸c˜ao, como elemento de engajamento.

Inicialmente, essa ideia de recorrer a v´arias referˆencias para tratamento de um pro-

blema mais complexo remonta `a d´ecada de 1960, quando um movimento epistemol´ogico
passou a questionar a pertinˆencia do paradigma positivista da ciˆencia. ´E esse o assunto

pelo qual iniciaremos nossa abordagem te´orica.

2.1 Multirreferencialidade

A ﬁlosoﬁa de constru¸c˜ao do modelo passa por uma vis˜ao multirreferencial. Com

isso, est´a-se pressupondo explicitamente que a Educa¸c˜ao Matem´atica ´e um fenˆomeno

pertencente a um campo de natureza complexa. Tal pressuposto caracteriza o problema

como pluralista, no que tange `as ´areas do conhecimento abrangidas; e, como um problema

heterogˆeneo, no sentido de que sob ˆangulos diferentes poder´a se mostrar aparentemente

contradit´orio (Martins, 2004).

Do ponto de vista pr´atico, esclarece-se que a multirreferencialidade ´e o instrumento

ﬁlos´oﬁco que operacionaliza o pensamento complexo de Edgar Morin e outros. Implica,

portanto, que um problema complexo deve ser abordado sob v´arias perspectivas do conhe-

cimento. Mas, uma solu¸c˜ao complexa n˜ao ´e a jun¸c˜ao das solu¸c˜oes encontradas sob cada

23

24

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

uma dessas perspectivas, em vista da heterogeneidade do fenˆomeno. Assim, a integra¸c˜ao

das solu¸c˜oes ´e necess´aria a ﬁm de evitar replica¸c˜oes recorrentes de novos problemas. A

solu¸c˜ao proposta nessa disserta¸c˜ao, como veremos no Cap´ıtulo 3, ´e o resultado de uma

explora¸c˜ao em algumas ´areas do conhecimento, tais como Psicologia Cognitiva e Neu-

rociˆencia Cognitiva e Administra¸c˜ao.

Voltando `a multirreferencialidade, esse pensamento teve suas origens ligadas `as ideias

decorrentes de uma rea¸c˜ao ao posicionamento cient´ıﬁco ortodoxo, cartesiano e positivista,

cuja linha epistemol´ogica falha na explica¸c˜ao de certos fenˆomenos. Como bem coloca uma

anedota de Schwartz, 1992 (apud Martins, 2004), sobre a pesquisa das origens da vida:

Pusemo-nos a destrinchar o processo da vida com nossas tesouras de pes-

quisa. Fomos do organismo para o ´org˜ao, do ´org˜ao ao tecido, do tecido `a

c´elula, at´e chegarmos `a mol´ecula de DNA1 em seu ambiente celular. Conti-

nuamos a picotar. Decompusemos o DNA. Decompusemos o ambiente. Com

surpresa, descobrimos que a vida desapareceu. Para onde ela foi?

De fato, Schwartz, 1992 exp˜oe habilmente onde a Ciˆencia falha em seus m´etodos para

explicar os chamados fenˆomenos complexos. Esclarece-se que as express˜oes relacionadas

aos fenˆomenos complexos possuem diversas acep¸c˜oes na literatura cient´ıﬁca: sistemas

complexos adaptativos, comportamento emergente de muitos sistemas, complexidade de

redes, complexidade da teoria do caos, complexidade do comportamento dos sistemas

distanciados do equil´ıbrio termodinˆamico, teoria da complexidade computacional.

Discorre-se, particularmente, sobre a corrente ﬁlos´oﬁca que trata da epistemologia da

complexidade. Ao abordar as bases do pensamento complexo, o ﬁl´osofo Edgar Morin, um

de seus principais defensores, considera que a ciˆencia teceu uma trama de princ´ıpios que

produzem na Ciˆencia uma “cegueira” que ele chama de paradigma da simpliﬁca¸c˜ao (Morin,

2003 apud Waquil, 2008). Dentre esses princ´ıpios, alguns que atendem aos prop´ositos de

nossa linha de argumenta¸c˜ao:

1. Princ´ıpio que reduz o conhecimento dos conjuntos (o todo) ao conhecimento das

partes (elementares) constituintes.

2. Princ´ıpio de causalidade linear, superior e exterior aos objetos.

1Deoxyribonucleic Acid, do inglˆes, ´acido desoxirribonucleico, mol´eculas que cont´em o c´odigo gen´etico,

respons´avel pela hereditariedade biol´ogica.

2.1. MULTIRREFERENCIALIDADE

25

3. Princ´ıpio de isolamento/separa¸c˜ao do objeto em rela¸c˜ao ao seu ambiente.

4. Princ´ıpio de separa¸c˜ao absoluta entre objeto e o sujeito que o percebe/concebe.

5. Princ´ıpio ergo: elimina¸c˜ao de toda a problem´atica do sujeito no conhecimento ci-

ent´ıﬁco.

Esses princ´ıpios s˜ao como que as bases da cr´ıtica de Morin, 2003. De acordo com o seu

pensamento complexo, o primeiro princ´ıpio ´e bem explorado pela anedota de Schwartz,

1992 que, em outras palavras, remete ao termo reducionismo. O segundo princ´ıpio imp˜oe

`a inteligibilidade2 de um sistema uma ordena¸c˜ao e uma hierarquiza¸c˜ao de causas e con-

sequˆencias, rejeitando o caos e a desordem, muito embora, o fenˆomeno complexo possua

ambas as caracter´ısticas. Por vezes, como mostra a anedota, perde-se o foco da quest˜ao

principal e a resposta tende a ﬁcar mais obscura.

Os trˆes ´ultimos princ´ıpios se referem ao trinˆomio ambiente, pesquisador e seu objeto

de estudo. Por mais que se diga independente, a pesquisa pode n˜ao ter sido escolhida, mas

induzida pela pr´opria conjuntura em que se insere, tal como seu ﬁnanciamento (isolamen-

to/separa¸c˜ao entre objeto e ambiente). Em alguns casos, a conex˜ao entre o pesquisador e

seu objeto de estudo pode inﬂuenciar uma pesquisa. Hamilton e sua esposa estavam an-

dando sobre a ponte Broom (denominada Brougham, em 1843), quando teve a ideia genial

sobre um produto de n´umeros pertencentes a um sistema num´erico de quatro dimens˜oes:

os quat´ernions. Mas, como construir a causalidade que levou `a solu¸c˜ao, refutando a

casualidade inerente que lhe deu origem? (separa¸c˜ao absoluta entre objeto de estudo e

pesquisador). Como reproduzir tal resultado em outro tempo, lugar e pessoa? Por ´ultimo,

no que tange `a educa¸c˜ao como objeto de estudo, por exemplo, n˜ao ´e poss´ıvel separar o

sujeito (que tamb´em foi educado) de seu objeto de estudo (elimina¸c˜ao da problem´atica

sobre o sujeito). Ademais, assim ensina Ardoino (apud Macedo, Barbosa e Borba, 2012):

O problema ´e que esses processos, esses fenˆomenos [complexos], esses fatos,

assim identiﬁcados e reconstru´ıdos [pela ciˆencia positivista], n˜ao se encontram

jamais em estado puro nos materiais oferecidos `a pesquisa pelas pr´aticas so-

ciais. Eles interagem, uns com os outros, e se desenvolvem em fun¸c˜ao desse

tecido de contatos e de rela¸c˜oes.

2Isto ´e, o resultado de uma an´alise: a compreens˜ao

26

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

Atendo-se ao tema educa¸c˜ao, a epistemologia da complexidade levou a um assim cha-

mado movimento de an´alise institucional, que eclodiu a partir dessa postura cr´ıtico epis-

temol´ogica, na d´ecada de 1960, em rela¸c˜ao `a forma como as pr´oprias institui¸c˜oes impac-

tariam e seriam impactadas pela educa¸c˜ao. Tal movimento foi inﬂuenciado pelas ideias

de Morin e teve tamb´em na Fran¸ca, um de seus representantes, Jacques Ardoino, cujo

pensamento multirreferencial se adere ao pensamento complexo (Fagundes e Burnham,

2001):

“Nas ciˆencias do homem e da sociedade, os saberes n˜ao s˜ao constitu´ıdos

apenas por conte´udos disciplinares, por estas ´areas passam concomitantemente

rela¸c˜oes sociais, express˜oes est´eticas, emocionais e afetivas, al´em do biol´ogico,

do econˆomico, que reﬂetem as condi¸c˜oes s´ocio-hist´orico-culturais dos indiv´ıduos

e grupos sociais. Nesse processo cruzam-se perspectivas simb´olicas, culturais,

´eticas, pol´ıticas, pragm´aticas, entre outras, que n˜ao est˜ao sujeitas a fundamen-

tos l´ogicos e metodol´ogicos dos esquemas disciplinares. Essas perspectivas, na

concep¸c˜ao de Ardoino, 1998, s˜ao diferentes referˆencias, que n˜ao poderiam ser

sintetizadas, sem graves riscos de mutila¸c˜ao da realidade, a partir apenas da

abordagem disciplinar ”.

Segundo Martins, 2004, a no¸c˜ao de multirreferencialidade est´a estreitamente ligada `a

no¸c˜ao de complexidade, em particular das pr´aticas educativas, na medida em que estas

se ﬁrmariam sobre novas perspectivas: a pluralidade e a heterogeneidade. Tais bases

postulam que o saber n˜ao est´a sujeito `a homogeneiza¸c˜ao nem `a compartimentaliza¸c˜ao das

disciplinas.

O mesmo autor (ibid.) tamb´em vislumbra que a Educa¸c˜ao – processo em que se oferece

“forma¸c˜ao integral ao educando” – apesar de algumas novidades aqui e ali, na verdade,

vem assegurando uma esp´ecie de unidade, um padr˜ao em todo lugar. Essa forma de

abordagem traz em si o conceito de uma identidade, o que remete `a mesmice e `a submiss˜ao

a um modelo que serve `a manuten¸c˜ao do status quo.

No entanto, na abordagem multirreferencial, a Educa¸c˜ao ´e entendida “como uma

fun¸c˜ao global, que atravessa o conjunto dos campos das ciˆencias do homem e da sociedade,

interessando tanto ao psic´ologo como ao psic´ologo social, ao economista, ao soci´ologo, ao

ﬁl´osofo ou ao historiador etc.” (Ardoino, 1995).

´E preciso esclarecer de antem˜ao que o conceito de multirreferencialidade est´a sendo

2.2. PSICOLOGIA COGNITIVA

27

usado pelo pesquisador na constru¸c˜ao do modelo. N˜ao necessariamente se prop˜oe que o

professor, que usar´a os artefatos, dever´a ter uma abordagem multirreferencial ou multi,

inter ou transdisciplinar. Por´em, ´e sempre desej´avel que essas abordagens ocorram, mas

entende-se que as forma¸c˜oes dos professores podem n˜ao contemplar o uso desses recursos;

por isso, para aquele que utiliza o modelo, n˜ao h´a o pr´e-requisito de saber algo sobre

a abordagem multirreferencial. Ali´as, ´e esse um dos objetivos do trabalho: permitir a

adapta¸c˜ao de todos a modelos de ensino mais avan¸cados.

Duas outras reﬂex˜oes podem ser feitas. A primeira diz respeito ao fato de que o

modelo proposto ´e modular, o que por si s´o enseja uma compartimentaliza¸c˜ao, um fra-

cionamento ou um particionamento. Sob um ponto de vista pr´atico, a compreens˜ao do

ensino da Matem´atica como um fenˆomeno complexo resulta de sua abordagem a partir

de v´arias perspectivas disciplinares, o que ´e diferente de fati´a-lo para compreender suas

partes. Desse modo, o presente trabalho e seu problema de pesquisa, ao visualiz´a-lo sob

v´arias perspectivas, toma a multirreferencialidade como um modo de instrumentalizar a

abordagem do fenˆomeno complexo.

A segunda diz respeito ao fato de que, ao falar em processo, colocando-o sob controle,

pode-se estar pensando na aprendizagem como o produto de uma linha de produ¸c˜ao,

quando na verdade se sabe que a aprendizagem n˜ao ocorre por uma linha. Por sua

natureza complexa, a aprendizagem ocorre atrav´es do indiv´ıduo, de seu meio, de seu

tempo, de outros indiv´ıduos e de todo o espectro de intera¸c˜ao, mais ou menos profunda,

entre todos esses elementos.

Destaca-se ainda que o conceito de multirreferencialidade foi amplamente utilizado em

seu desenvolvimento, mas n˜ao h´a o pressuposto de sua utiliza¸c˜ao enquanto usu´arios do

modelo multirreferencial aqui proposto. Esse aspecto ser´a discutido no Cap´ıtulo 4.

2.2 Psicologia cognitiva

O texto a seguir ´e um resumo de algumas contribui¸c˜oes sobre as quais se embasam

as ideias de utiliza¸c˜ao do modelo, abordados de forma mais detalhada no Cap´ıtulo 4,

Implementa¸c˜ao, experimenta¸c˜ao e resultados. Embasou-se o presente conte´udo no texto de

Anderson (2015), com alguns subs´ıdios encontrados em Bock, Furtado e Teixeira (2001).

Aqui ou ali, nos casos em que tenha sido necess´ario, outras fontes vieram ao encontro

28

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

de novos esclarecimentos. Essa teoria se justiﬁca no presente trabalho, pois ´e uma das

ciˆencias que embasam as atuais concep¸c˜oes sobre a linguagem, meio pelo qual se transmite

o conhecimento humano.

Na Se¸c˜ao 2.3 a seguir, resumem-se coment´arios sobre o processamento lingu´ıstico do

c´erebro, buscando-se corroborar a necessidade de conhecer o processamento da linguagem

como meio de transmiss˜ao do conhecimento. A conex˜ao do sistema l´ımbico com ´areas

do c´ortex tornam o processamento neuronal mais suscept´ıvel a emo¸c˜oes e impress˜oes de

toda natureza. Exempliﬁcaremos e veriﬁcaremos a importˆancia dessas evidˆencias sobre a

linguagem, em particular na Se¸c˜ao 3.2, Reﬂex˜oes emp´ıricas: da pr´atica docente ao modelo,

e Subse¸c˜ao 3.3.3, Artefatos abstratos, quando as respectivas situa¸c˜oes e posturas ser˜ao

abordadas.

Ap´os esse encaminhamento geral para as pr´oximas se¸c˜oes, conv´em deﬁnir que a palavra

cogni¸c˜ao tem seu radical “cogn-” derivado do latim cognoscere, que se refere ao ato de

ter ou obter conhecimento e informa¸c˜ao. O cognitivismo ´e uma das correntes te´oricas

predominantes e seu principal objeto de estudo s˜ao os processos internos de compreens˜ao,

transforma¸c˜ao, armazenamento e utiliza¸c˜ao das informa¸c˜oes.

Esse campo de estudo possui in´umeros desdobramentos. Em raz˜ao disso, atrav´es

de um mapa sin´optico, pode-se visualizar na Figura 2.2 que as teorias cognitivistas est˜ao

representadas na por¸c˜ao mais `a direita do mapa, onde se vˆe associados ao termo Psicologia,

os nomes de Vygotsky, Bruner, Ausubel e Piaget. A cada nome, corresponde um breve

coment´ario a respeito do trabalho desses pesquisadores.

Segundo Anderson, 2015, a corrente de pensamento cognitivista ganhou for¸ca entre as

d´ecadas de 1950 e 1970 e, na assim chamada revolu¸c˜ao cognitivista, acabou derrubando

a corrente comportamentalista (behaviorista). Tais mudan¸cas tiveram causas devidas a

trˆes fatores principais:

• as pesquisas sobre o desempenho humano;

• a abordagem do processamento da informa¸c˜ao das Ciˆencias da Computa¸c˜ao (inte-

ligˆencia artiﬁcial); e,

• a Lingu´ıstica, de Noam Chomsky, que desnudou uma nova e complexa estrutura da

linguagem.

O primeiro fator, referente ao desempenho humano, foi foco de uma intensa pesquisa,

2.2. PSICOLOGIA COGNITIVA

29

m
e
g
a
z
i

d
n
e
r
p
a

a
d

s
a
i
r
o
e
t

s
a
d

o
c
i
t
p
´o
n
i
s

a
p
a
M

:
1
.
2

a
r
u
g
i
F

30

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

impulsionada pela Segunda Guerra Mundial. Os pa´ıses beligerantes estavam apenas in-

teressados em treinar soldados, minimizando o tempo de aprendizado para usarem soﬁs-

ticados armamentos. Queriam tamb´em que aprendessem a lidar com a falta de aten¸c˜ao,

como consequˆencia do estresse em campos de batalha.

Apesar do mau uso da ciˆencia, os problemas enfrentados culminariam, por exemplo,

no trabalho de Donald Broadbent3, cuja pesquisa acerca da teoria da informa¸c˜ao exerceu

enorme inﬂuˆencia sobre o conceito que havia sobre o desempenho humano. A equipe

de Broadbent estudava a teoria da informa¸c˜ao – um meio abstrato de analisar o pro-

cessamento da informa¸c˜ao – em rela¸c˜ao `a percep¸c˜ao e `a aten¸c˜ao, mas logo suas an´alises

abrangeram toda a psicologia cognitiva.

O segundo fator, sobre as pesquisas das Ciˆencias da Computa¸c˜ao, sobretudo aquelas

relacionadas `a Inteligˆencia Artiﬁcial (IA), deram um enorme impulso indireto `a psicologia

cognitiva. Observando-se o comportamento supostamente inteligente de uma m´aquina,

selou-se as ´ultimas inibi¸c˜oes que havia sobre o ato de analisar a pr´opria inteligˆencia hu-

mana.

O terceiro fator se deve `as contribui¸c˜oes da lingu´ıstica de Noam Chomsky. Particu-

larmente, com a cr´ıtica em “A Review of B. F. Skinner’s Verbal Behavior”, o trabalho de

Chomsky inﬂuenciou uma retomada `a teoria cognitiva, ao demonstrar que a linguagem

n˜ao poderia ser explicada como um processo de est´ımulo e resposta, conforme apregoava

a corrente comportamentalista ou behaviorista (que tinha em Skinner, um de seus mai-

ores defensores). Apenas para citar algumas das discrepˆancias apontadas na cr´ıtica, no

behaviorismo, o comportamento verbal era deﬁnido como um “comportamento refor¸cado

atrav´es da media¸c˜ao de outras pessoas”, o que para Chomsky conduziria a situa¸c˜oes con-

tradit´orias. Ao se falar em comportamento, situa¸c˜oes como uma crian¸ca escovando os

dentes ou um boxeador recuando do advers´ario teriam pouco do comportamento verbal,

embora houvesse media¸c˜ao (os pais e o advers´ario). Outra situa¸c˜ao, segundo Chomsky,

seria se, “enquanto eu atravessasse a rua, algu´em gritasse ’Cuidado com o carro!’ e eu

pulasse para fora do caminho. Diﬁcilmente se poderia propor que meu salto (a media¸c˜ao,

a resposta refor¸cada segundo Skinner) fosse precisamente condicionado (isto ´e, eu treinei

esse salto) de maneira a refor¸car o comportamento de quem me alertou”.

A seguir, s˜ao apontados alguns marcos anteriores ou pr´oximos `a hist´oria descrita

3Psic´ologo britˆanico, 1926 – 1993, da Applied Psychology Research Unit, Universidade de Cambridge.

2.2. PSICOLOGIA COGNITIVA

31

acima, para ﬁns de sucintamente resumi-la:

• Em 1879, Wilhelm Wundt introduz o m´etodo da observa¸c˜ao introspectiva, na Ale-

manha, que consistia de observadores altamente treinados para relatar o conte´udo

de suas pr´oprias consciˆencias sob condi¸c˜oes cuidadosamente controladas.

• Em 1890, William James publica seus Princ´ıpios de Psicologia, nos EUA, defen-

dendo o pragmatismo como um meio termo entre o racionalismo e o empirismo, na

medida em que postulava que as teorias cient´ıﬁcas e ﬁlos´oﬁcas deveriam ser julgadas

pelos seus resultados ou ﬁns. Inﬂuenciou a corrente funcionalista da Psicologia, que

defendia a compreens˜ao dos fenˆomenos cerebrais conforme as fun¸c˜oes que desempe-

nhavam.

• Em 1920, John Watson e outros behavioristas reagem `a corrente introspectiva, vol-

tada para opera¸c˜oes mentais internas, defendendo que a psicologia deveria estar

inteiramente voltada para o comportamento externo e n˜ao para an´alise do funcio-

namento subjacente do c´erebro.

• Em 1966, Saul Sternberg publica o artigo que deu origem ao paradigma que leva seu

nome. Nele, estabelece o princ´ıpio de que o processamento de uma entidade abstrata

chamada informa¸c˜ao ocorreria atrav´es de um conjunto de etapas sucessivas.

• Em 1967, Ulric Neisser publica Cognitive Psychology, livro que consistia em seis

cap´ıtulos dedicados a percep¸c˜ao e aten¸c˜ao e quatro, `a linguagem, mem´oria e pensa-

mento.

• Em 1970, surge o jornal Cognitive Psychology que contribuiu para consolidar e

deﬁnir o novo campo. Tamb´em nesse ano, as Ciˆencias Cognitivas emergem como

uma nova ´area que tenta integrar as pesquisas nas ´areas da Psicologia, Filosoﬁa,

Lingu´ıstica, Neurociˆencias e Inteligˆencia Artiﬁcial.

• Em 1976, surge o jornal Cognitive Science, principal publica¸c˜ao da Sociedade de

Ciˆencias Cognitivas.

As subse¸c˜oes seguintes discorrem brevemente sobre as principais contribui¸c˜oes de pen-

sadores como Piaget, e Vygotsky, na perspectiva de Bock, Furtado e Teixeira, 2001 e de

Gagn´e.

32

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

2.2.1 A contribui¸c˜ao de Jean Piaget

Conforme a abordagem de Bock, Furtado e Teixeira, 2001, um importante nome da

corrente chamada construtivista ´e o su´ı¸co Jean Piaget (1896 – 1980). Um dos aspectos

centrais dessa corrente ´e a de que a percep¸c˜ao, a compreens˜ao e o comportamento diante

do mundo, possuem formas inerentes e caracter´ısticas de cada faixa et´aria, n˜ao sendo

delimitadas rigidamente pela idade, mas pelas quais todos passamos. O in´ıcio e o t´ermino

de cada uma delas dependeria de condicionantes biol´ogicas, sociais e educacionais a que

o indiv´ıduo estivesse submetido.

As produ¸c˜oes cient´ıﬁcas de Piaget foram extensas, de 1918 a 1980 colaborou intensi-

vamente sobre uma teoria que tem em seu nome um dos fortes pilares: o construtivismo.

No desenvolvimento de sua teoria, Piaget utilizou o modelo biol´ogico. O ser humano

seria guiado pela busca do equil´ıbrio entre suas necessidades biol´ogicas fundamentais e as

restri¸c˜oes impostas pelo meio. Em sua busca, o ser precisa se adaptar, ou seja, selecionar

(organizar) quais estruturas s˜ao mais eﬁcientes para atender suas necessidades.

Conceitualmente, adapta¸c˜ao ´e um mecanismo interno que envolve indissociavelmente

a assimila¸c˜ao (que permite transformar signiﬁcados em elementos da estrutura cognitiva)

e a acomoda¸c˜ao (que promove o ajuste interno do indiv´ıduo aos novos elementos).

Tem-se a observar que o construtivismo estar´a presente nas autoavalia¸c˜oes, que per-

mitem uma vis˜ao mais clara da adapta¸c˜ao que o indiv´ıduo deve promover a si mesmo.

Note que o modelo contem inerentemente uma medida que torna o indiv´ıduo uma parte

ativa do aprendizado. Os artefatos de autoavalia¸c˜ao ser˜ao constru´ıdos no Cap´ıtulo 3 e

utilizados em exemplos no Cap´ıtulo 4, mais evidente e especiﬁcamente, nas Se¸c˜oes 4.3 e

4.2.

2.2.2 A contribui¸c˜ao de Vygotsky

Seguindo a abordagem de ibid., Lev Semenovich Vygotsky (1896-1934), na d´ecada de

1920 e in´ıcio dos anos 1930, desenvolveu uma teoria cr´ıtica, que marcou o surgimento

da Psicologia S´ocio-hist´orica. Foi uma rea¸c˜ao `as correntes que defendiam algum tipo de

predeterminismo, isto ´e, que a cogni¸c˜ao e o intelecto estivessem exclusivamente ligados a

algo relacionado `a matura¸c˜ao biol´ogica, como as ideias de Piaget.

Vygotsky tamb´em se dedicou particularmente `as quest˜oes escolares e aos problemas

de aprendizagem. Para ele, a aprendizagem ocorreria tamb´em pelas rela¸c˜oes entre as

2.2. PSICOLOGIA COGNITIVA

33

pessoas. Vygotsky defende que a aprendizagem ´e um processo que, al´em da matura¸c˜ao

biol´ogica, inclui o contato com a cultura e as rela¸c˜oes sociais, nas quais surge a ﬁgura do

“outro” como elo fundamental, pois orientar´a o processo de apropria¸c˜ao cultural.

Uma importante contribui¸c˜ao diz respeito `a chamada zona de desenvolvimento proxi-

mal, dentro da qual devem ocorrer as intera¸c˜oes sociais. A zona proximal ´e uma hipot´etica

distˆancia entre o que o indiv´ıduo j´a sabe (conhecimento real) e o que ele tem potencial

para aprender (conhecimento potencial). A aprendizagem decorreria de um cont´ınuo ci-

clo de dom´ınio do conhecimento potencial, que se tornaria real, que criaria novas zonas

proximais e assim por diante.

Para Vygotsky, como o desenvolvimento se d´a com forte inﬂuˆencia da intera¸c˜ao social,

a escola, portanto, seria o meio social onde se espera acelerar esse desenvolvimento, atrav´es

de rela¸c˜oes que mediar˜ao o processo de aprendizagem.

Nesse ponto, tem-se a observar que uma das ´areas do modelo contempla intera¸c˜oes,

como ser´a visto na Se¸c˜ao 3.3. Essa estrutura permite uma abordagem mais social do

aprendizado. Sua separa¸c˜ao como ´area espec´ıﬁca se d´a tamb´em pelo fato de que algu-

mas evidˆencias da Neurociˆencia Cognitiva parecem apontar para o fato de que fatores

externos (possivelmente, as intera¸c˜oes sociais) possam ter grande inﬂuˆencia na aquisi¸c˜ao

da linguagem. Seguindo tais evidˆencias, explora-se o fato de que tais evidˆencias possam

se estender tamb´em aos circuitos neuronais respons´aveis pelo processamento de outras

linguagens.

2.2.3 A contribui¸c˜ao de Robert Mills Gagn´e

Robert Mills Gagn´e (1916-2002), psic´ologo neobehaviorista norte-americano, acredi-

tava que a aprendizagem estava relacionada a mudan¸cas permanentes e decorrentes de

um processo interno (Alves, 2015).

Ao contr´ario de Skinner, Gagn´e enfatizou os processos internos, particularmente, os re-

lacionados `a aprendizagem, discutindo um modelo relacionado `a “teoria do processamento

da informa¸c˜ao”, o que o coloca tamb´em no campo cognitivista. Para ele:

A aprendizagem ´e uma mudan¸ca de estado interior que se manifesta por

meio da mudan¸ca de comportamento e na persistˆencia dessa mudan¸ca. Um

observador externo pode reconhecer que houve aprendizagem quando observa

34

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

Tabela 2.1: Eventos de aprendizagem de Robert M. Gagn´e

Fase

1. Motiva¸c˜ao

2. Apreens˜ao

3. Aquisi¸c˜ao

4. Reten¸c˜ao

5. Rememora¸c˜ao

6. Generaliza¸c˜ao

7. Desempenho

Tipo de
aprendizagem
Sinais

Descri¸c˜ao

Cadeias

O aprendiz aprende a dar uma resposta geral e
difusa a um sinal. Neste tipo de aprendizagem o
est´ımulo condicionado deve preceder o incondi-
cionado, num intervalo de tempo bastante curto.
Est´ımulo resposta O indiv´ıduo aprende uma resposta precisa a um
est´ımulo discriminado, ou seja, uma conex˜ao,
segundo Thorndike, ou uma opera¸c˜ao discrimi-
nada, segundo Skinner.
Consiste na aquisi¸c˜ao de duas ou mais conex˜oes
est´ımulo resposta, e pode come¸car tanto pelo
ﬁm da cadeia (pelo ´ultimo elo) como pelo in´ıcio
(pelo primeiro elo da cadeia). As condi¸c˜oes para
este tipo de aprendizagem foram descritas prin-
cipalmente por Skinner.
Semelhante ao tipo 3, ´e uma aprendizagem de
cadeias verbais.
O aprendiz necessita dar respostas diferenciadas
a diferentes est´ımulos, estabelecendo um deter-
minado n´umero de cadeias que demonstrem a
falta de semelhan¸ca entre v´arias coisas.
O indiv´ıduo reage a pessoas ou fatos como um
todo e adquire a capacidade de dar respostas
iguais a um grupo de est´ımulos, os quais podem
diferir na sua forma f´ısica.
Trata-se princ´ıpio como uma cadeia de dois ou
mais conceitos e suas rela¸c˜oes.
S˜ao opera¸c˜oes mentais mais complexas, em que
o indiv´ıduo adquire uma capacidade ou conhe-
cimento.

Associa¸c˜oes ver-
bais
Discrimina¸c˜oes
m´ultiplas

Princ´ıpios

Conceitos

blemas

8. Retroalimenta¸c˜ao Resolu¸c˜ao de pro-

Fonte: Adaptado de Teoria da Aprendizagem e aplica¸c˜ao ao projeto instrucional: Gagn´e – UFRGS

a ocorrˆencia de uma mudan¸ca comportamental e tamb´em a permanˆencia desta

mudan¸ca.

Segundo Gagn´e, os eventos de aprendizagem poderiam ser internos (os que ocorrem

no sistema nervoso central do indiv´ıduo) e os externos (aqueles relacionados `a estimula¸c˜ao

proveniente do meio).

Os atos de aprendizagem seriam precedidos por eventos de aprendizagem. Dessa forma,

Gagn´e defende que as habilidades intelectuais s˜ao na verdade combina¸c˜oes de outras mais

simples, resultantes da aprendizagem. Os eventos se d˜ao por oito fases hierarquizadas,

cujo nome identiﬁca o processo interno: motiva¸c˜ao, apreens˜ao, aquisi¸c˜ao, reten¸c˜ao, re-

memora¸c˜ao, generaliza¸c˜ao, desempenho e retroalimenta¸c˜ao. A Tabela 2.1 resume essas

2.3. NEUROCI ˆENCIA COGNITIVA

35

deﬁni¸c˜oes.

Por ﬁm, na medida em que estabelece uma hierarquia, observar-se-´a que a teoria de

Gagn´e tem uma estreita similaridade com a de Alexander Luria, neuropsic´ologo russo,

cujo trabalho ser´a conhecido na pr´oxima se¸c˜ao.

O m´etodo de Gagn´e ´e utilizado como uma primeira experiˆencia ao utilizar o mo-

delo, em fun¸c˜ao de sua sinergia com a abordagem processual para o ensino-aprendizagem.

Gagn´e teve o grande m´erito de estabelecer fases sem com isso atrelar as avalia¸c˜oes `as ha-

bilidades e `as competˆencias, permitindo acompanhar o processo de ensino-aprendizagem.

A implementa¸c˜ao do m´etodo de Gagn´e ser´a mostrada na Se¸c˜ao 4.2.

2.3 Neurociˆencia cognitiva

A Neurociˆencia ´e uma ´area de estudo resultante da uni˜ao da Biologia Molecular, da

Neuroﬁsiologia, da Anatomia, da Biologia do Desenvolvimento e da Biologia Celular com

o estudo da cogni¸c˜ao, da emo¸c˜ao e do comportamento em animais e seres humanos. Trata-

se de uma nova ciˆencia que tem como objetivo a compreens˜ao da percep¸c˜ao, das a¸c˜oes,

do pensamento, do aprendizado e da mem´oria, atrav´es do ﬂuxo de sinais el´etricos atrav´es

dos circuitos neuronais (Kandel et al., 2014).

Nesse texto, a proposta ´e mostrar que o desenvolvimento ﬁsiol´ogico do sistema nervoso

central segue uma linha que favorece alguns aspectos, como a linguagem, dos quais se deve

tirar proveito. O texto segue a linha exposta por ibid., embora outras bibliograﬁas sejam

citadas. Assim, a presente se¸c˜ao busca ambientar o leitor em alguns aspectos que se

considerou relevantes.

Em v´arios momentos, percebe-se que a Neurociˆencia vem corroborando muitos resul-

tados j´a conhecidos pelas correntes de pensamento que seguem Jean Piaget (1896-1980)

e Lev Vygotsky (1896- 1934), para citar alguns. No entanto, de forma mais abrangente,

a Neurociˆencia Cognitiva tem como objeto de estudo estabelecer como os processos cog-

nitivos superiores acontecem no c´erebro Anderson, 2015. Com as soﬁsticadas tecnologias

atuais, esses resultados s˜ao demonstrados a n´ıveis moleculares, nas sinapses dos neurˆonios

e, surpreendentemente, at´e mesmo em c´erebros vivos de seres humanos, atrav´es de imagens

por ressonˆancia magn´etica funcional (do inglˆes, functional Magnetic Resonance Imaging

- fMRI ).

36

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

Pode-se dizer que essa evolu¸c˜ao tem em Hip´ocrates (cerca de 460 - 370 a.C.) um dos

pioneiros no que se refere ao atual pensamento neurocient´ıﬁco. Assombrosamente, na

coletˆanea Corpus Hippocraticum, cujos escritos se atribuem a ele, quase trˆes milˆenios

atr´as, declarava-se (Finger, 2001):

“Deveria ser sabido que a fonte do nosso prazer, alegria, riso e divers˜ao, as-

sim como nosso pesar, dor, ansiedade e l´agrimas, ´e nenhum outro que n˜ao
o c´erebro. ´E especiﬁcamente o ´org˜ao que nos habilita a pensar, ver e ou-
vir, a distinguir o feio do belo, o mau do bom, o prazer do desprazer. ´E o

c´erebro tamb´em a sede da loucura e do del´ırio, dos medos e sustos que nos

tomam, muitas vezes `a noite, mas `as vezes tamb´em de dia; ´e onde jaz a causa

da insˆonia e do sonambulismo, dos pensamentos que n˜ao ocorrer˜ao, deveres

esquecidos e excentricidades”.

Apesar da atualidade com que se pode tomar os escritos de Hip´ocrates, somente a

partir do s´eculo XIX, obteve-se algumas evidˆencias neurobiol´ogicas importantes a respeito

do ´org˜ao que ocupa a caixa craniana – o enc´efalo. O italiano Camillo Golgi desenvolveu um

m´etodo para corar neurˆonios com sais de prata, que foi utilizado pelo espanhol Santiago

Ram´on y Cajal para descrevˆe-los como as unidades b´asicas do sistema nervoso - deﬁni¸c˜ao

esta que se chamou doutrina neuronal.

Em 1950, atrav´es da microscopia eletrˆonica, a prova cabal de que a doutrina neuronal

era correta veio com o trabalho de Sanford Palay, que conﬁrmou que os axˆonios possu´ıam

nas extremidades estruturas hoje conhecidas como sinapses. No ﬁnal do s´eculo XIX,

descobriu-se que os f´armacos administrados n˜ao atuavam dentro dos neurˆonios, mas em

suas membranas celulares, mediados por receptores individuais. Essa descoberta levou `a

posterior conﬁrma¸c˜ao de que os neurˆonios se comunicavam entre si atrav´es de processos

bioqu´ımicos.

Desde o s´eculo XVIII, fazia-se pesquisa sobre o comportamento humano. Por volta de

1800, Franz Joseph Gall proporia estudos que se tornaria a base da Frenologia, estudo que

buscava associar a personalidade ao formato de crˆanios. Essa vis˜ao gerou intensa rea¸c˜ao,

pois para setores religiosos da sociedade atributos da alma estariam sendo reduzidos a

aspectos biol´ogicos.

Na d´ecada de 1820, Pierre Flourens testou a hip´otese de Gall, atrav´es da destrui¸c˜ao

sistem´atica de enc´efalos animais. Observou que as regi˜oes e o formato dos crˆanios n˜ao

2.3. NEUROCI ˆENCIA COGNITIVA

37

s˜ao respons´aveis por comportamentos espec´ıﬁcos, culminando com isso na formula¸c˜ao da

chamada vis˜ao hol´ıstica do enc´efalo, isto ´e, se houvesse uma les˜ao em qualquer parte dos

hemisf´erios, ent˜ao deveria haver consequˆencias para todas as fun¸c˜oes.

A vis˜ao hol´ıstica de Flourens era socialmente mais reconfortante, menos materialista,

no sentido de rejeitar a no¸c˜ao de que a alma estaria reduzida a um ´org˜ao (pois, desse

modo, n˜ao existiria alma, na verdade). Al´em disso, a possibilidade de que o enc´efalo

de qualquer um poderia ser melhorado era inaceit´avel para a nobreza aristocr´atica e os

religiosos da Europa.

A doutrina hol´ıstica teria sua derrocada pouco tempo depois. Paul Broca, m´edico

francˆes, em 1891, foi o primeiro a estabelecer uma rela¸c˜ao entre uma les˜ao cerebral e sin-

tomas. Ele associou um tipo de afasia (perda da capacidade de associar sons e s´ımbolos

ao seus signiﬁcados) `a les˜ao da regi˜ao posterior do lobo frontal esquerdo (hoje, ´area de

Broca). Karl Wernicke, psiquiatra alem˜ao, em 1873, mostrou que nem todos os sinto-

mas de afasia poderiam ser associados a essa regi˜ao, descobrindo outro tipo de afasia,

associando-o ao encontro entre os lobos temporal, parietal e occipital.

Por outro lado, em 1896, William Pringle Morgan, m´edico irlandˆes, publicou pela pri-

meira vez um artigo sobre o que se conhece hoje por dislexia, o dist´urbio de um jovem que

tinha habilidades cognitivas para ler, mas que n˜ao conseguia. Trata-se de uma condi¸c˜ao

congˆenita n˜ao resultante de uma les˜ao. Na sequˆencia, Sydnei Stephenson, m´edico inglˆes,

em 1907, estudou uma fam´ılia em que a dislexia se manifestava em quatro pessoas de trˆes

gera¸c˜oes diferentes, agregando o tema hereditariedade ao assunto.

O oftalmologista escocˆes, James Hinshelwood, que estudava processamento visual, em

1917, ap´os avaliar um paciente normal, com diﬁculdade em leitura e escrita, descobriu

que de fato a dislexia estava mais associada a um defeito congˆenito no c´erebro (as ´areas

de Broca-Wernicke).

Em 1962, o psic´ologo e educador inglˆes, Samuel Kirk utiliza a express˜ao “problemas

de aprendizagem” para se referir ao atraso ou transtorno no desenvolvimento da fala,

linguagem, leitura, escrita ou habilidades matem´aticas resultantes de disfun¸c˜oes cerebrais

ou emocionais (Rosselli, Matute e Ardilla, 2010).

Como se pode ver as primeiras grandes evidˆencias neurobiol´ogicas decorreram de estu-

dos relacionados `a linguagem. Al´em disso, a abordagem localizacionista prevaleceu sobre

a vis˜ao hol´ıstica do enc´efalo. Apesar de haver alguns centros de processamento, diversas

38

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

fun¸c˜oes cognitivas ativam v´arias regi˜oes encef´alicas, em um arranjo muito mais complexo

do que se imaginava. Na sequˆencia, busca-se esclarecimentos sobre a aprendizagem em

n´ıvel neuronal.

2.3.1 Evidˆencias sobre como o c´erebro processa a linguagem

As pesquisas mostram que os processos relacionados `as fun¸c˜oes corticais superiores

s˜ao dif´ıceis de serem descritos, desmembrados em componentes elementares e medidos

objetivamente. Para analisar o aprendizado, por exemplo, ´e preciso determinar como

essa fun¸c˜ao ´e representada em n´ıvel neuronal – o que normalmente ´e um enorme desaﬁo

investigativo.

Restringindo-se ao aspecto da aprendizagem – e, mais ainda, abordando-se apenas a

linguagem – algumas no¸c˜oes do funcionamento do c´ortex foram elucidados por Broca e

Wernicke. Em Kandel et al., 2014, encontra-se a descri¸c˜ao de uma pesquisa posterior que

deu origem a um elucidativo entendimento sobre o instinto e o aprendizado das linguagens,

que sucintamente se descreve nas linhas a seguir.

As evidˆencias mostradas a seguir, embasam em n´ıvel neuronal o fato de que a lingua-

gem ´e o meio pelo qual se transmite o conhecimento humano. Al´em disso, conv´em saber

que as emo¸c˜oes tamb´em cumprem um papel essencial no sistema l´ımbico, no que tange

`a mem´oria. Sendo assim, utilizar-se-´a desses fatos nas Se¸c˜oes 3.3.1 e 3.3.3 ao construir o

modelo.

A capacidade ´unica de se comunicar por uma complexa linguagem j´a havia sido objeto

de estudo de pensadores como Burrhus Frederic Skinner (1904-1990), que considerava o

processo de aquisi¸c˜ao da linguagem por mecanismos de refor¸co. Assim, a crian¸ca aprende

uma l´ıngua da mesma forma que um rato aprende a apertar uma alavanca4.

Charles Robert Darwin (1809-1882) sugeriu que a aquisi¸c˜ao da l´ıngua fosse um instinto

t˜ao inato quanto a ado¸c˜ao da postura ereta por bebˆes. De fato, as crian¸cas aprendem a

gram´atica de sua l´ıngua nativa simplesmente ouvindo seus pais. Resgatando essa aborda-

gem, em 1960, o linguista Noam Chomsky propˆos que a linguagem seria uma caracter´ıstica

inata; desse modo, a partir de uma amostra limitada de senten¸cas, seriam capazes de re-

produzir uma linguagem completa e coerente.

4Trata-se de uma alus˜ao ao conhecido experimento em que, atrav´es de um est´ımulo (fome), o rato

veriﬁca que ao apertar uma alavanca recebe comida (refor¸co)

2.3. NEUROCI ˆENCIA COGNITIVA

39

Com base nessa conjectura, Chomsky 5 analisou a estrutura de senten¸cas em v´arias

l´ınguas naturais (as que s˜ao faladas por seres humanos) e percebeu a existˆencia de es-

truturas em comum, que denominou gram´atica universal. Sua existˆencia, argumentou

Chomsky, implicaria em uma estrutura encef´alica, que teria evolu´ıdo para mediar essa

gram´atica universal.

Sabe-se hoje que as abordagens comportamentalistas (Skinner) e inatista (Chomsky)

n˜ao ocorrem de forma pura. Na verdade, o que o c´erebro infantil possui de inato ´e uma

grande capacidade de an´alise, capaz de reconhecer detalhes soﬁsticados da linguagem.
`A medida que vai desenvolvendo a percep¸c˜ao desses padr˜oes, o c´erebro gradualmente

passa por altera¸c˜oes literalmente estruturais. No adulto, n˜ao h´a altera¸c˜oes apreci´aveis

nos circuitos neuronais, o que leva `a suposi¸c˜ao de que as altera¸c˜oes ocorrem no n´ıvel das

sinapses (Anderson, 2015).

Em 1988, usando tomograﬁa por emiss˜ao de p´ositrons (do inglˆes, Positron Emission

Tomography – PET ), Michael Posner, Marcus Raichle e seus colegas ﬁzeram uma inte-

ressante descoberta: a produ¸c˜ao e compreens˜ao da linguagem s˜ao processadas por mais

de uma via.

Acreditava-se que as palavras, tanto escritas quanto faladas, eram transformadas nas

representa¸c˜oes correspondentes, que eram ent˜ao levadas at´e a ´area da linguagem, onde

ent˜ao se associavam ao signiﬁcado (abordagem esta conhecida como modelo de Wernicke-

Gerschwind).

No entanto, Posner e seus colegas veriﬁcaram que v´arias ´areas do c´ortex s˜ao ativadas

com atividades relativamente simples e relacionadas a um aspecto da linguagem (olhando,

ouvindo, falando e pensando em palavras). Tal fato demonstrou que o processamento da

informa¸c˜ao requer muitas ´areas de pr´e-processamento especializado, que se intercomuni-

cam formando uma rede neural respons´avel pelas fun¸c˜oes superiores.

Um experimento recente mostra que gesto e fala s˜ao processados pelas mesmas ´areas

de Broca e Wernicke (imagem superior direita da Figura 2.2), o que sugere n˜ao se tratarem

apenas de centros de processamento da fala e da escrita. De uma forma bem mais abran-

gente, os estudos sugerem que essas ´areas parecem ser centros que processam s´ımbolos (o

que interessa para o aprendizado da Matem´atica), sejam eles palavras, gestos, imagens,

sons ou objetos (Xu et al., 2009).

5Os trabalhos de Chomsky na ´area de linguagens formais s˜ao t˜ao importantes que tomam parte basilar

na teoria de compiladores, uma ´area da Computa¸c˜ao moderna.

40

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

Figura 2.2: ´Areas de Broca e de Wernicke, obtidas por f-MRI. A imagem da direita destaca
as ´areas ativadas ao reconhecer o gesto de levar o indicador aos l´abios - “Silˆencio!”

Um outro estudo recente, sobre a assimetria anatˆomico funcional6 (O’Muircheartaigh

et al., 2013), aponta que a explos˜ao na aquisi¸c˜ao da linguagem, que tipicamente ocorre em

crian¸cas de dois a quatro anos, n˜ao tem a ver com a assimetria de mielina (desenvolvimento

de mielina7 de forma divergente no c´erebro). Como a regi˜ao de Broca-Wernicke se encontra

no hemisf´erio esquerdo, seria esperado que a mieliniza¸c˜ao ocorresse de uma forma mais

acentuada nessa ´area, entre dois e quatro anos.

Ocorre que a taxa de mieliniza¸c˜ao continua a mesma, quase constante no mesmo

per´ıodo. Apesar da assimetria de algumas ´areas espec´ıﬁcas terem uma correla¸c˜ao signi-

ﬁcativa com a aquisi¸c˜ao de linguagem, em geral, a assimetria tipicamente proporciona

uma correla¸c˜ao fraca nesse per´ıodo cr´ıtico para a aquisi¸c˜ao da linguagem. Por outro lado,

como aponta um dos pesquisadores, “se a anatomia cerebral da crian¸ca n˜ao pode predizer

[a aquisi¸c˜ao de] suas habilidades de linguagem, isso sugere que o ambiente deve ser mais

inﬂuenciador”. Na pr´atica, ´e outra evidˆencia de que as altera¸c˜oes estruturais, se ocorrem,

fazem-no em n´ıvel sin´aptico.

Outro estudo, sobre a memoriza¸c˜ao, realizada por Sharot et al. (2007), mostra que,

em estado de excita¸c˜ao, a am´ıgdala libera hormˆonios que inﬂuenciam processos cr´ıticos

no hipocampo para a reten¸c˜ao de mem´orias de longo prazo.

Experimentos como os de Sharot et al. (2007), de Xu et al. (2009), de O’Muircheartaigh

et al. (2013), mostram fortes evidˆencias de que o c´erebro humano aprende de uma forma

6A assimetria anatˆomico funcional se refere `as diferen¸cas morfoﬁsiol´ogicas que ocorrem com o c´erebro

durante o desenvolvimento.

7Mielina ´e um composto de natureza lip´ıdica que envolve as ﬁbras nervosas e ajuda os sinais el´etricos

se propagarem pelo c´erebro.

2.4. GAMIFICATION

41

dinˆamica, envolvendo v´arias ´areas do c´ortex e, tamb´em, de uma forma social, como pro-

punha Vygotsky (Se¸c˜ao 2.2).

Como o leitor deve ter notado, os resultados das pesquisas neurocient´ıﬁcas trazem

evidˆencias muito fortes e concretas, que elencamos a seguir:

• Se o ambiente ´e elemento altamente inﬂuenciador no processo de aprendizagem

de uma linguagem, a convivˆencia com adultos especializados no ensino daquela

linguagem ´e primordial (o que refor¸ca a necessidade do contato com um professor

de matem´atica).

• Uma segunda linguagem (em particular, um idioma) ser´a processada por vias e

regi˜oes diferentes daquela em que ´e feita para a linguagem natural materna.

• A base da transmiss˜ao do conhecimento humano ´e a linguagem. Embora o argu-

mento inatista n˜ao se valide no n´ıvel neurobiol´ogico, as teorias atuais corroboram

que o aprendizado de uma segunda linguagem utilizar´a as estruturas criadas por

uma primeira linguagem aprendida.

A Matem´atica ´e uma segunda linguagem, simb´olica, artiﬁcialmente criada e em cons-

tante desenvolvimento. As evidˆencias apresentadas mostram que a linguagem simb´olica

e o pensamento matem´atico devem ser abordados utilizando a linguagem natural como

via de transmiss˜ao do conhecimento. Exemplos sobre tal argumento ser˜ao vistos na Se¸c˜ao

3.2. A liga¸c˜ao com o fator emocional que foram mencionados acima ser˜ao exempliﬁcados

com os artefatos abstratos, sugeridos na Se¸c˜ao 3.3.3.

2.4 Gamiﬁcation

Como se pode deduzir, gamiﬁcation tem a ver com o estudo dos jogos. Uma tradu¸c˜ao

literal mais pr´oxima seria “joguiﬁcar”, mas o termo que vem se tornando mais frequente

´e “gamiﬁca¸c˜ao”. O fato ´e que, enquanto um consenso sobre a tradu¸c˜ao vai tomando

forma, ap´os alguma pesquisa, torna-se confuso qual a acep¸c˜ao utilizar. Percebe-se diversas

nuances que est˜ao sob as mesmas designa¸c˜oes - jogos (games) ou teoria de jogos (game

theory) ou gamiﬁca¸c˜ao (gamiﬁcation).

Especiﬁcamente, esse trabalho trata do uso das caracter´ısticas dos jogos em situa¸c˜oes

que n˜ao s˜ao tipicamente um jogo. Essa ´e a premissa do que se chama gamiﬁca¸c˜ao, termo

42

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

que doravante usaremos. Assim, n˜ao se deve confundir gamiﬁca¸c˜ao com o desenvolvimento

de jogos em si.

Cabe lembrar que um dos motivos que originaram esse novo campo de estudo – multi-

disciplinar, diga-se de passagem – foi entender e reproduzir os aspectos que tornam os jogos

t˜ao engajadores. Podem os jogos se tornarem t˜ao atraentes que alguns comportamentos

descambam para o v´ıcio, com manifesta¸c˜oes de uma condi¸c˜ao t´ıpica de dependˆencia. Por

outro lado, os jogos podem levar o indiv´ıduo a sobrepujar suas pr´oprias limita¸c˜oes, como

incontestavelmente ocorrem com os atletas dos Jogos Paraol´ımpicos.

Quest˜oes que se levantam de imediato s˜ao: o que exatamente faz com que as pessoas

se engajem tanto no mundo dos jogos? Seria poss´ıvel reproduzir intencionalmente esse

engajamento? E, nesse caso, seria poss´ıvel fazer com que as pessoas se engajem produ-

tivamente em outras ´areas? S˜ao dessas quest˜oes que emergiu esse campo de pesquisa na

´area de educa¸c˜ao. No entanto, pesquisar a express˜ao “jogos” ou “teoria jogos” pode se

tornar cansativo. Levantaram-se as seguintes acep¸c˜oes relacionadas `a express˜ao, pelo que

se faz necess´aria a desambigua¸c˜ao, como se sugere a seguir.

Em Matem´atica, a Teoria de Jogos foi criada para se modelar fenˆomenos que podem

ser observados quando dois ou mais agentes de decis˜ao interagem entre si. No entanto, essa

teoria j´a apresenta uma subdivis˜ao (Sartini et al., 2004): a Teoria Econˆomica dos Jogos,

que busca estabelecer m´etodos para se maximizar o ganho; e, a Teoria Combinat´oria dos

Jogos, que estuda aspectos combinat´orios dos jogos, como o n´umero de jogadas at´e a

vit´oria de um jogador.

Em Biologia e Ciˆencias Sociais Aplicadas, como Administra¸c˜ao e Economia, a Teoria

dos Jogos propicia uma compreens˜ao mais profunda quando elementos decisores interagem

(Osborne, 2003). Um grande expoente dessa teoria ´e o matem´atico norte-americano

John Forbes Nash Jr, famoso tanto pela laureada teoria sobre jogos n˜ao-cooperativos,

que ganhou o Prˆemio Nobel de Economia, quanto por ser o protagonista do romance

biogr´aﬁco de Sylvia Nasar (Uma mente brilhante, 1998). Uma excelente abordagem sobre

essa vertente pode ser encontrada em Schouery et al. (2015).

Nas Ciˆencias da Computa¸c˜ao, a express˜ao Teoria dos Jogos remete a algoritmos e

modelos computacionais que pertencem a diversas sub´areas: tais como inteligˆencia arti-

ﬁcial, modelagem 3D, aprendizagem computacional, teoria de grafos, algoritmos, design

patterns, dentre outros.

2.4. GAMIFICATION

43

Em Pedagogia e Psicologia, a Teoria dos Jogos, ou simplesmente Jogos, correspondem

a atividades que promovem intera¸c˜oes entre os participantes e, com isso, permitem o

aprendizado, a vivˆencia ou meramente uma pr´atica l´udica.

Os jogos em geral possuem uma caracter´ıstica extremamente persuasiva: ´e um exce-

lente engajador. Basta um olhar sobre as estat´ısticas. Segundo uma pesquisa do grupo

NPD (2015)8 os games (jogos de entretenimento) estavam entre as atividades principais de

adolescentes, jovens e adultos brasileiros. Cerca de 82% da popula¸c˜ao, nas faixas et´arias

entre 13 e 59 anos, joga algum tipo de game em alguma plataforma (PCs, consoles, dis-

positivos port´ateis).

Em raz˜ao desse engajamento, dentre outros motivos, h´a atualmente um grande inte-

resse em adaptar caracter´ısticas de jogos para alguns prop´ositos, sejam eles educacionais

ou empresariais. A chamada “gamiﬁca¸c˜ao” ou gamiﬁcation aplica v´arias caracter´ısticas

dos jogos a situa¸c˜oes que n˜ao s˜ao ou n˜ao foram formuladas para serem jogos. Nesse texto,

voltando-se a frisar, o foco est´a ligado `a gamiﬁca¸c˜ao.

H´a in´umeras pesquisas que apontam que os jogos podem ser um componente integra-

dor muito interessante para a realidade das salas de aula brasileiras, que s˜ao bastante

heterogˆeneas, se consideradas sob os aspectos cognitivo e social. No Google Scholar ou

Google Acadˆemico, encontram-se 67 registros para “gamiﬁcacao” e nada menos que 25.200

registros para “gamiﬁcation”. Mas, buscando-se a express˜ao “utilizacao jogos educacao

matematica”, encontram-se 21.000 registros. Desses n´umeros e da observa¸c˜ao de alguns

registros do buscador, veriﬁca-se que as pesquisas brasileiras parecem misturar os temas

Tecnologia da Informa¸c˜ao, o uso dos jogos na educa¸c˜ao em geral e o processo de gami-

ﬁca¸c˜ao que citamos.

Com rela¸c˜ao `a gamiﬁca¸c˜ao propriamente dita, h´a etapas para se criar uma estrat´egia

educacional gamiﬁcada. Pode-se resumi-la de acordo com a Tabela 2.2, mostrada ao ﬁnal

desta se¸c˜ao (Alves, Silva Minho e Diniz, 2014). Uma referˆencia concreta dessa constru¸c˜ao

est´a no conhecido site Khan Academy, de Salman Khan, que ´e mostrada na Figura 2.3.

Como se observa, a interface n˜ao ´e um jogo. Trata-se de uma plataforma gamiﬁcada.

Como em jogos, existem elementos (indicados na ﬁgura) atraentes para o p´ublico jovem

e adolescente. Tais elementos s˜ao caracter´ısticos de jogos e, em conjunto, proporcionam

uma experiˆencia, um momento de vivˆencia interativa com uma plataforma que lhe sugere

8Trata-se de uma empresa norte-americana de pesquisa e an´alise de dados, similar ao Ibope, Datafolha

e outras no Brasil.

44

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

Figura 2.3: Exemplo de gamiﬁca¸c˜ao: elementos de jogos presentes na interface educacional
Khan Academy.

tomadas de decis˜ao.

Essas decis˜oes criam uma ilus˜ao de liberdade, em que o usu´ario escolhe o seu destino

em um mundo paralelo. E, em cada destino, h´a um desaﬁo a superar. A cada cena em

que essas escolhas se repetem, onde houver um desaﬁo superado, cria-se a ilus˜ao de uma
realiza¸c˜ao, de uma vit´oria. ´E o sentimento da miss˜ao cumprida, da gl´oria de mais uma

etapa vencida. S˜ao tais sentimentos que tornam a experiˆencia mais imersiva.

Nesse ´ınterim, h´a que se fazer uma grande pondera¸c˜ao. Apesar de uma tecnologia

como essa promover uma imers˜ao de tal magnitude, ela exigiria recursos que, em ge-

ral, n˜ao est˜ao dispon´ıveis nas escolas brasileiras, tais como programadores, “instructional

designers”, desenvolvedores de jogos e de interfaces, apresentadores e, por ﬁm, os con-

sultores especialistas, que escrevem o conte´udo. Em vista disso, para atender o objetivo

espec´ıﬁco de independˆencia de tecnologia (p´ag. 20), faremos uma abordagem pelo m´etodo

de ROPES (Se¸c˜ao 3.3.2).

2.4. GAMIFICATION

45

Tabela 2.2: Etapas para gamiﬁca¸c˜ao de estrat´egias educacionais

Etapa

01

02

03

04

05

06

07

08

A¸c˜ao
Experimente
games
P´ublico
alvo

Escopo

Problema e
contexto

Miss˜ao e
objetivo

Narrativa
do jogo

Ambiente e
plataforma

Tarefas e a
mecˆanica

09

Pontua¸c˜ao

10

Recursos

11

Revis˜ao

Orienta¸c˜ao metodol´ogica
´E fundamental interagir com todo tipo de jogo para vivenciar a
l´ogica dos games e compreender as diferentes mecˆanicas.
Analise as caracter´ısticas do seu p´ublico, sua faixa et´aria, seus
h´abitos e rotina.
Deﬁna as ´areas do conhecimento e o tema, as competˆencias
desenvolvidas, os conte´udos associados, as atitudes e
comportamentos potencializados.
Quais problemas do cotidiano podem ser explorados e como os
problemas se relacionam com os conte´udos estudados.
Deﬁna qual ´e a miss˜ao no game. Ela ´e clara, alcan¸c´avel e
mensur´avel? Veriﬁque se a miss˜ao est´a aderente `as competˆencias
e ao tema.
Qual hist´oria se quer contar? A narrativa adere ao tema e ao
contexto? A met´afora faz sentido para os jogadores/objetivos?
Desperta interesse e curiosidade? A est´etica refor¸ca e consolida a
hist´oria?
O jogador participa em casa, sala de aula, ambiente digital ou
ambos? Qual ser´a a interface principal do jogador?
Qual ´e a dura¸c˜ao de intera¸c˜ao m´edia e a frequˆencia? As
mecˆanicas e as tarefas potencializam as competˆencias focadas?
Aderem `a narrativa? H´a regras para as tarefas?
A pontua¸c˜ao est´a equilibrada, justa e diversiﬁcada? Quais as
recompensas e como ser´a feito o ranking (local, periodicidade de
exposi¸c˜ao)?
A agenda da estrat´egia est´a detalhada? Quais os recursos de
cada dia? A pontua¸c˜ao ser´a autom´atica ou ser´a preciso analisar
as tarefas?
A miss˜ao ´e compat´ıvel, alinhada `a narrativa? A narrativa engaja
e adere `as tarefas? Tarefas s˜ao diversiﬁcadas, exequ´ıveis e
possuem regras claras? O sistema de pontua¸c˜ao est´a bem
estruturado e as recompensas s˜ao motivadoras e compat´ıveis? Os
recursos est˜ao assegurados? A agenda ´e adequada ao p´ublico?

46

CAP´ITULO 2. FUNDAMENTOS TE ´ORICOS

Cap´ıtulo 3

Das reﬂex˜oes `a pr´atica: o

desenvolvimento do modelo

Organizou-se o presente cap´ıtulo da seguinte forma: primeiramente, apresentam-se

algumas reﬂex˜oes te´oricas e pr´aticas nas duas primeiras se¸c˜oes, cientes de que, sozinho,

o Cap´ıtulo 2 n˜ao contribui para o entendimento da integra¸c˜ao que resultou no modelo

multirreferencial. Essas reﬂex˜oes se referem a assuntos que ﬁcariam desconexos em outra

disposi¸c˜ao, se considerada a linha argumentativa do texto. Na terceira se¸c˜ao, que possui

a maior parte do conte´udo, passa-se `a constru¸c˜ao do modelo propriamente dito.

3.1 Reﬂex˜oes te´oricas

Nessa se¸c˜ao, alocou-se alguns assunto para melhor compreens˜ao do que vem a seguir.

Assim, ser˜ao abordados: o que se entende por modelo multirreferencial, o que se entende

por m´etodos, como se vˆe o papel do professor e como se detalham os objetivos espec´ıﬁcos.

Come¸ca-se pelo conceito de modelo. Segundo Japiassu e Marcondes, 1989 (apud Gou-

veia Jr, 1999), modelo ´e uma palavra que deriva do latim modulus, diminutivo de modus,

ou seja, medida. Nesse texto, como se deduz de suas origens, a palavra modelo expressa

uma medida de um todo, deixando transparecer, portanto, a necessidade de capturar

uma medida que bem caracterize o fenˆomeno. Mas, com bem observa (ibid.), uma carac-

ter´ıstica importante do modelo ´e exatamente a possibilidade de cria¸c˜ao de outros como

ele.

Para os autores acima citados, os modelos te´oricos “s˜ao constru¸c˜oes hipot´eticas, teo-

47

48

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

rizadas, modos de explica¸c˜ao que servem para a an´alise ou esclarecimento de uma reali-

dade concreta”. No caso particular, a vivˆencia concreta ´e a realidade chamada processo

de ensino-aprendizagem. Assume-se que, embora haja uma estrutura de ensino f´ısica e

est´atica, o processo, por se constituir de uma dinˆamica, pode se desenvolver de maneiras

aleatoriamente diferentes.

A necessidade de um modelo decorre do fato de que algum tipo de feedback ´e preciso

dar ao que a Administra¸c˜ao chama de stakeholders, isto ´e, as pessoas que se envolvem

com o processo por algum tipo de interesse, sejam eles alunos, professores, pais, gestores

educacionais ou os donos da escola.

Obviamente, h´a que se tomar um cuidado com o tecnicismo inerente ao modelo e

com a ideia de controle do processo de ensino-aprendizagem, pois seu uso inadequado s˜ao

objeto da cr´ıtica de alguns pesquisadores, como se vˆe em D’Ambrosio, 2012 e em Luckesi,

2014 (apud Bonatto e G´oes, 2016). Para Luckesi (apud Libˆaneo, 1994):

”a avalia¸c˜ao ´e uma aprendizagem qualitativa sobre dados relevantes do

processo de ensino e aprendizagem que auxilia o professor a tomar decis˜oes

sobre o seu trabalho”.

Defende-se, portanto, a postura de que os conceitos de controle, de quantiﬁca¸c˜ao, de
atribui¸c˜ao de valores s˜ao mais adequados aos processos. `As pessoas, por princ´ıpio, o

processo de ensino-aprendizagem deveria direcionar esfor¸cos a uma constante busca de

ajudar o pr´oximo a aprender. Retornaremos a esse t´opico na Se¸c˜ao 3.2.

Com rela¸c˜ao aos m´etodos de ensino, “s˜ao as a¸c˜oes do professor pelas quais se organizam

as atividades de ensino e dos alunos para atingir objetivos do trabalho docente em rela¸c˜ao

a um conte´udo espec´ıﬁco” (ibid.). Deve-se atentar para alguns condicionantes impl´ıcitos

na deﬁni¸c˜ao:

• Quanto maior a experiˆencia, mais proﬁciente ´e o professor, na medida em que vis-

lumbra com mais clareza como os objetivos curriculares ser˜ao atingidos.

• Atingir objetivos deﬁnidos implica um plano que considere o uso de recursos mate-

riais, a limita¸c˜ao de tempo e aloca¸c˜ao de professores.

• O m´etodo deposita no professor a responsabilidade executiva dos planos pedag´ogicos.

3.1. REFLEX ˜OES TE ´ORICAS

49

Como parte da sistematiza¸c˜ao do processo, h´a diversos m´etodos de ensino dispon´ıveis

e aplicados pelos docentes. Bem nessa linha, o modelo proposto se interp˜oe entre o

processo e o m´etodo. Foi constru´ıdo para propiciar o acompanhamento do processo de

ensino aprendizagem, bem como para propiciar um autodesenvolvimento.

Outro aspecto que merece coment´ario espec´ıﬁco ´e sobre o papel do professor. Embora

tamb´em se incentive um autodirecionamento (identiﬁca¸c˜ao das pr´oprias necessidades e

alcan¸car objetivos de aprendizagem) e uma autorregula¸c˜ao (controlar o pr´oprio desenvol-

vimento educacional), est´a fora de cogita¸c˜ao retirar o professor integralmente de cena.

O motivo ´e o impositivo da linguagem como base da transmiss˜ao de conhecimento

(Se¸c˜ao 2.2), na qual se vˆe uma mir´ıade de intera¸c˜oes imprevis´ıveis entre aquele que aprende

e o que ensina, mediadas por trocas de mensagens espec´ıﬁcas, em um vai vem muito

particular de um caso para outro (vide coment´ario sobre Dalai Lama, Se¸c˜ao 3.3.4.2, p´agina

78). Trata-se do processo dial´ogico, que os mais avan¸cados programas de inteligˆencia

artiﬁcial ainda n˜ao podem simular integralmente1.

Essa necessidade de manter uma via de comunica¸c˜ao entre o professor e o aluno ´e a

pr´opria express˜ao do fato de que a linguagem ´e o meio de transmiss˜ao de conhecimento.

Da´ı a ˆenfase dada ao estudo do desenvolvimento da linguagem sob o enfoque neurocogni-

tivo. Ao explorar essa condi¸c˜ao, conv´em observar que o modelo se torna, sobretudo, um

canal de comunica¸c˜ao adequado. Logo, o modelo ´e apenas um “condutor”, ou seja, se o

que conduz n˜ao tem qualidade, ent˜ao sua condu¸c˜ao ter´a sido in´util.

Nesse contexto, o professor por sua vez ocupa papel central, pois `a medida que evolui

no uso do modelo, elaborar´a artefatos, podendo ser direcionados a outros proﬁssionais,

voltados ao planejamento ou ao desenvolvimento de atividades educacionais. Al´em disso,

o professor tem o papel fundamental de promover a evolu¸c˜ao e a sustentabilidade do

modelo, aperfei¸coando-o e diversiﬁcando seu ecossistema.

Como mencionados na Se¸c˜ao 1.2, os objetivos espec´ıﬁcos ser˜ao detalhados:

• Adequar-se ao uso como ferramenta complementar ou como modelo de projetos.

Trata-se do uso do modelo como ferramenta complementar, o que implica em ativi-

dades espor´adicas de introdu¸c˜ao ou de experimenta¸c˜ao com dura¸c˜ao limitada. J´a o

uso como modelo de projetos, requer uma dura¸c˜ao maior, como o de um semestre

letivo.

1Caso o leitor se interesse, o famoso teste de Turing para inteligˆencias artiﬁciais (IA) aver´ıgua uma

´unica habilidade: ludibriar o interlocutor, convencendo-o de que est´a falando com um ser humano.

50

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

• Incentivar o engajamento e a integra¸c˜ao entre os estudantes. Busca-se incentivar o

engajamento e a integra¸c˜ao entre os estudantes, pois ´e imperioso reagir ao contexto

sociocultural em que a Matem´atica se encontra (D’Ambrosio, 2012).

• Propiciar vivˆencias. Em raz˜ao do item anterior e tamb´em pelo fato de incentivar a

reten¸c˜ao, o modelo deve permitir o uso de experiˆencias ou vivˆencias, caso o professor

assim planejar.

• Permitir a avalia¸c˜ao individual ou grupal. Na quest˜ao das avalia¸c˜oes, ´e importante

principalmente que o aluno tenha a percep¸c˜ao de suas diﬁculdades e de como deve

agir para super´a-las. A essa percep¸c˜ao que se chama autoavalia¸c˜ao. De forma

an´aloga, como grupo, os alunos devem ser capazes de determinarem seus pap´eis

individuais e de desenvolverem pequenos planos individuais que contribuam para

objetivos grupais.

• Prover a adapta¸c˜ao aos modelos metodol´ogicos propostos. Uma das propostas desse

modelo ´e a de que o pr´oprio professor trilhe seu caminho, envolvendo-se `a medida

que suas condi¸c˜oes de trabalho o permitirem. Pensado dessa maneira, o modelo traz

como uma de suas contribui¸c˜oes o fato de que inclui o professor e as diﬁculdades

inerentes ao seu cotidiano proﬁssional.

• Possuir relativa independˆencia de tecnologias avan¸cadas. Obviamente, qualquer

projeto estaria fadado ao insucesso, se sua implementa¸c˜ao dependesse do investi-

mento em altas tecnologias, como o uso de tablets ou de programas, ambos muito

caros. O entrave, diga-se de passagem, n˜ao ´e apenas ﬁnanceiro, pois no processo

licitat´orio (juridicamente falho) de muitos ´org˜aos educacionais da rede p´ublica, ´e

quase imposs´ıvel garantir a padroniza¸c˜ao de hardware e software, o que automatica-

mente leva a um problema de manuten¸c˜ao quase insol´uvel. Por isso, o modelo n˜ao

pode depender exclusivamente de altas tecnologias, uma vez que deve contemplar

as comunidades carentes ou isoladas.

• Permitir modulariza¸c˜ao. Atrav´es dela, pensa-se em dar a devida ﬂexibilidade ao

modelo. A ideia ´e que sucessivos reﬁnamentos, agregando novos m´odulos e aban-

donando os obsoletos, promovam as devidas atualiza¸c˜oes. Uma outra ﬁnalidade

atende a modulariza¸c˜ao: pode-se trabalhar de forma coordenada como equipe, j´a

3.2. REFLEX ˜OES EMP´IRICAS: DA PR ´ATICA DOCENTE AO MODELO

51

que, tendo em mente o modelo, todos sabem qual seu papel individual dentro do

panorama geral.

3.2 Reﬂex˜oes emp´ıricas: da pr´atica docente ao mo-

delo

Buscando-se algumas situa¸c˜oes de atua¸c˜ao em sala, com rela¸c˜ao `a efetividade para se

fazer entendido, ou seja, na efetividade da linguagem. Escolheu-se comentar alguns as-

pectos os mais comuns poss´ıveis, como utilizar uma postura geral, fazer uso da linguagem

natural e promover aulas com objetivos simples e claros.

Em rela¸c˜ao `a postura do professor em sala, em geral, ele deve ajudar a aprender. ´E

poss´ıvel pensar que, enquanto ex-alunos, h´a sempre a no¸c˜ao intuitiva de uma forma de

ensinar: a que deu certo consigo mesmo. Insinua-se que a preocupa¸c˜ao exagerada com o

m´etodo de ensino artiﬁcializa a atua¸c˜ao do professor, principalmente no in´ıcio da carreira,

prejudicando sua did´atica e diﬁcultando a empatia. Assim, ao inv´es de buscar m´etodos

mirabolantes de conduzir uma aula, aconselha-se apenas ajudas as pessoas a aprender.

Com rela¸c˜ao `a linguagem, como se mencionou nas Se¸c˜oes 2.2 e 2.3, a linguagem

simb´olica da Matem´atica ter´a de passar pelos circuitos neurais que processam a lingua-

gem natural, motivo pelo qual se dar´a atrav´es de um discurso o mais coloquial poss´ıvel.

Vejamos alguns exemplos.

Por que preciso de fra¸c˜oes? Explic´a-las ´e, antes e em suma, dizer que n˜ao se trata de

n´umeros separados por barrinhas. “Pense alto”: qual a diferen¸ca entre 0, 5 e 1

2? Seria
mais f´acil representar as duas coisas de uma ´unica maneira, mas por que existem duas?

Sempre ser´a poss´ıvel representar n´umeros com v´ırgula (sim, preﬁra esse termo a n´umeros

racionais e irracionais)? Que tal representar 1

E que tal fazer o inverso? Represente 2

5, 2
2 e π; por
que se representam irracionais assim e n˜ao por fra¸c˜oes? Logo v˜ao descobrir: – Ops! ´E

3 do outro jeito (n´umeros com v´ırgula)?
3 e depois tente com os n´umeros

√

preciso uma nota¸c˜ao diferente! Obviamente, ´e uma abordagem com a qual se deve tomar

cuidado para n˜ao se tornar pueril, mas colocada em um tom enigm´atico, ser´a suﬁciente

para criar um v´ınculo emocional, que favorece a reten¸c˜ao.

Outro exemplo, referindo-se ainda `a quest˜ao da linguagem. De uma forma bastante

l´udica (isto ´e, brincando) h´a algum tempo venho mostrando `a minha ﬁlha como fazer

52

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

continhas com as m˜aos (Figura 3.1)2.

Figura 3.1: A vantagem l´udica: usando tra¸cos, bolinhas e m˜aozinhas com seis dedinhos!

Mas, ao inv´es de mostrar ﬁguras aleat´orias para contar, ﬁz a correspondˆencia biun´ıvoca

que caracteriza uma contagem usando os dedinhos. Para ensinar o uso das m˜aos (a nova

ferramenta), elaborei apenas contas que coubessem em uma das m˜aos, como em 2 + 3.

Assim, respondendo ao comando simb´olico, ela contava dois dedos dela e depois mais trˆes

dedos da minha m˜ao. Algum tempo depois, passei a desenhar as m˜aos, contornando sua

m˜ao com um l´apis (o que j´a ´e um bom exerc´ıcio de psicomotricidade).

Dessa forma, a mesma conta era feita juntando-se dois dedinhos com mais trˆes dedinhos

de cada desenho. Dedos pintados eram os dedos que seriam contados. Aos poucos, a t´atica

da pintura se mostrou desnecess´aria, pois os dedos que deveriam ser contados passaram

a ﬁcar mentalizados.

A surpresa veio com a proﬁciˆencia no uso da nova ferramenta. Como se diz, o papel

aceita tudo e, de fato, usando isso a favor, quando comecei a propor contas que n˜ao cabiam

mais, as m˜aos passaram a ter anatomicamente v´arios dedinhos a mais. A Figura 3.1 oferece

uma vis˜ao mais clara do fato de que a compreens˜ao d´a a capacidade de extrapolar uma

abstra¸c˜ao.

Nessa ocasi˜ao, uma ´ultima observa¸c˜ao diz respeito ao conhecido comportamento prim´ario

de imitar os pais: pelo fato de que ela vˆe seu pai fazendo “contas” (na verdade, demons-

tra¸c˜oes matem´aticas), ela deduziu acidentalmente que fa¸co “contas” mentalmente. Cu-

riosa, perguntou se n˜ao uso dedos, j´a que n˜ao movo nenhum dedo para escrever o que

ela entende como resultados. Ent˜ao, por imita¸c˜ao, observei uma tendˆencia espontˆanea de

2Nesse ponto, ´e preciso fazer um coment´ario. Eu j´a sabia que a escola estava trabalhando desenhos
de objetos agrupados, como cinco bonecas (quantidades num´ericas), cuja quantidade por sua vez seria
associada a algarismos ar´abicos, como o algarismo “5” (´area de Broca). Mediante vivˆencias e brincadeiras,
tais algarismos ent˜ao passam a adquirir um signiﬁcado (´area de Wernicke) para a crian¸ca.

3.2. REFLEX ˜OES EMP´IRICAS: DA PR ´ATICA DOCENTE AO MODELO

53

imitar a atitude de fazer contas “de cabe¸ca”. Por´em, h´a que se cuidar, pois, como visto na

teoria do processamento da informa¸c˜ao (paradigma de Sternberg, Se¸c˜ao 2.2), isso obriga

processar mais informa¸c˜ao, sujeitando o indiv´ıduo a erros e frustra¸c˜oes.

Com rela¸c˜ao a promover aulas com objetivos simples e claros, talvez um meio de

resumir o conceito seja fazer aquela pergunta que nossos pais, com certeza, ﬁzeram: “o

que aprendeu na escola hoje?” Se essa pergunta fosse repetida uma semana ap´os uma

aula de matem´atica, ´e quase uma certeza que uns e outros sequer se lembrar˜ao do tema.

Para mostrar que, mesmo com objetivos simples e claros, pode-se ﬁcar em xeque,

exempliﬁcando, considere a imagem abaixo. Trata-se de um dos conhecidos memes 3 que

se popularizaram em v´arias redes sociais entre os anos 2015 ou 2016.

Figura 3.2: Confus˜ao na rede neural.

A Figura 3.2 prop˜oe um exerc´ıcio com cores: basicamente, para analis´a-la, utilize as

´areas fusiforme e lingual do seu c´ortex cerebral (pr´oximas ao lobo occipital, respons´avel

pela identiﬁca¸c˜ao das cores), mas bloqueie a ´area de Wernicke (respons´avel pelo reco-

nhecimento simb´olico e semˆantico das palavras). Combinando essa atua¸c˜ao, emita uma

vocaliza¸c˜ao em resposta, usando a ´area de Broca (no lobo temporal, respons´avel pela

motricidade da fala). Simples e claro, n˜ao?

Muitos nerds 4 v˜ao achar gra¸ca pelo fato de que, al´em da confus˜ao, esse meme nos

obriga a usar um circuito neural de uma forma inusitada. Desse modo, ´e muito prov´avel

que qualquer pessoa sinta o incˆomodo e a confus˜ao de utilizar ´areas do c´ortex da forma

solicitada. Trata-se de uma habilidade cognitiva ou opera¸c˜ao de pensamento, como visto

no Cap´ıtulo 2. Uma vez mais, o desempenho piorar´a na medida em que houver menos

tempo para resposta, conforme a teoria do processamento da informa¸c˜ao (paradigma de

3Neologismo da l´ıngua inglesa. M´ıdias (fotos e v´ıdeos, principalmente) de alta popularidade, que
exploram situa¸c˜oes curiosas, engra¸cadas ou rid´ıculas. Em portuguˆes, rima com “lemes” e, em inglˆes, com
“teams”

4Outro neologismo inglˆes normalmente associado aos mais bem dotados intelectualmente ou, como

tem sido cada vez mais comum, aos que aderem profundamente `a cultura da informa¸c˜ao.

54

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

Sternberg, Se¸c˜ao 2.2).

Para ser mais expl´ıcito, independentemente dos objetivos, as aulas de Matem´atica

contem frequentemente assuntos que for¸cam os alunos a trabalharem circuitos neurais que

lhes s˜ao inusitados. Surpreendentemente, tal fato ´e do conhecimento de muitos professores

antes mesmo de entrar em sala.

´E imprescind´ıvel que o professor se atente para tais fatos, exercitando nos alunos o

reconhecimento do novo padr˜ao e o uso desse circuito neural. Quanto mais ele for utilizado,

mais o indiv´ıduo se torna proﬁciente. A quest˜ao ´e, ent˜ao, identiﬁcar individualmente (e

esse papel ´e do aluno) onde se encontra a deﬁciˆencia e qual ´e a natureza dela. Nesse

´ınterim, ´e que cabe uma conversa com o professor, j´a que seu papel ´e o de ajudar a

aprender.

Por ﬁm, como exemplo do ensino superior, que aborda tanto o uso de linguagem natural

quanto o de estabelecer objetivos simples e claros: em C´alculo, nas semanas iniciais, um

tema sens´ıvel ´e abordado: a deﬁni¸c˜ao de fun¸c˜ao cont´ınua (Figura 3.3).

Esse tema ´e considerado “dif´ıcil” pelos alunos devido ao n´ıvel de abstra¸c˜ao, pois se

aborda o conceito de estar na vizinhan¸ca e, impl´ıcito nesses conceitos, como expressar

a medida dessa vizinhan¸ca, pois h´a o intuito posterior, tamb´em impl´ıcito, de querermos

tornar essa vizinhan¸ca t˜ao pequena quanto se desejar.

Essa deﬁni¸c˜ao ´e constru´ıda a partir dos conceitos de intervalos, de modo que a deﬁni¸c˜ao

´e dada com base em uma nota¸c˜ao que mostra claramente o poder de compacta¸c˜ao da lin-

guagem simb´olica. Por´em, essa vantagem ´e quase uma cat´astrofe para ﬁns de assimila¸c˜ao

do conhecimento.

Figura 3.3: N˜ao perca tempo: anotar no caderno a mesma coisa que est´a no livro, escla-
rece?

3.2. REFLEX ˜OES EMP´IRICAS: DA PR ´ATICA DOCENTE AO MODELO

55

Na Figura 3.3, observa-se uma anota¸c˜ao. Esses signos e o esbo¸co do gr´aﬁco contem

signiﬁcados, que est˜ao associados e ser˜ao assimilados da forma que est˜ao pelo c´ortex. O

reconhecimento desses mesmos signos em outra ordem ou disposi¸c˜ao, vir´a em uma outra

fase. Por isso, n˜ao ´e de surpreender que a maioria dos alunos parecem demonstrar uma

grande dependˆencia das anota¸c˜oes que o professor faz no quadro: n˜ao houve ainda a

atribui¸c˜ao de signiﬁcado.

Assim, ocorre que, ao fazer diferente do livro, est´a-se exigindo mais algumas habili-

dades cognitivas do aluno, relacionadas a um reconhecimento de padr˜oes de abstra¸c˜ao.

Al´em disso, como uma aula expositiva ´e normalmente uma palestra, exige-se outra habili-

dade: a mem´oria daquilo que foi proferido, pois o aluno se perde ao exercer as habilidades

escrever e resumir, dinamicamente, enquanto ouve a palestra do professor. Assim, ao se

abster de anotar esclarecimentos, resta a mem´oria.

Em termos neurocognitivos, as habilidades necess´arias deveriam ser priorizadas, evitando-

se a dispers˜ao atrav´es do uso de outras habilidades. A constru¸c˜ao deveria come¸car da ideia

intuitiva (ou seja, de uma linguagem natural), para mostrar a transposi¸c˜ao para uma lin-

guagem simb´olica. Novamente, “pensando alto”:

• Pegamos um ponto qualquer no eixo X, onde a fun¸c˜ao f ´e deﬁnida, por exemplo, o

ponto “a”, ent˜ao, como est´a deﬁnida, temos f (a).

• Se pegarmos outro ponto, digamos x, na vizinhan¸ca de “a”, e ﬁzermos ele se apro-

ximar de “a”, sempre vai existir um f (x) que se aproxima de f (a).

De modo que a ideia ´e construir paulatinamente a deﬁni¸c˜ao contida em:

∀δ > 0, ∃(cid:15) > 0 : |x − a| < (cid:15) =⇒ |f (x) − f (a)| < δ

Ent˜ao, conv´em continuar “pensando alto”, fazendo-se transposi¸c˜oes did´aticas, mas repasse

fazendo seus alunos escreverem o que deve ﬁcar entendido. Depois, continuando a “pensar

alto”:

• J´a que essa deﬁni¸c˜ao ´e intuitiva, seria bom dar mais precis˜ao a essa deﬁni¸c˜ao,

principalmente quando se diz na vizinhan¸ca de “a”.

• Como ´e que eu expressaria uma vizinhan¸ca em torno de “a”? Poderia ser um

56

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

intervalo que contem “a”? Do tipo “a” menos um valor at´e “a” mais o mesmo

valor? [Deixe os alunos escreverem isso]

• Como ´e que eu expresso isso em linguagem simb´olica? Poderia ser assim: (a − (cid:15), a +

(cid:15))?

• Poxa vida, mas n˜ao ´e assim que est´a na deﬁni¸c˜ao, como ´e que pode? Ser´a que ele

(o autor do livro) est´a utilizando uma outra forma de dizer a mesma coisa, como
no caso das fra¸c˜oes? [´E o que muitos n˜ao entendem na linguagem matem´atica. A

nota¸c˜ao n˜ao ´e essa, porque n˜ao ´e o mais conveniente para o caso, exatamente como

o caso das fra¸c˜oes. A simbologia existe para ser mais expressiva. E no caso em

pauta, s´o ﬁcar´a mais claro quando colocar o “x” na deﬁni¸c˜ao.Veja:]

• Sim, ele usou outra nota¸c˜ao. J´a reparou que n˜ao tem “x” na deﬁni¸c˜ao dessa vizi-

nhan¸ca? Como colocar “x” no meio desse intervalo? [Provoque para que cheguem

a a − (cid:15) < x < a + (cid:15)].

• Ok, mas ainda n˜ao ﬁcou igual ao da deﬁni¸c˜ao... D´a pr´a fazer algo com isso que

obtivemos pr´a ﬁcar com “a” no meio tamb´em? [Novamente, provoque para obter

−(cid:15) < x − a < (cid:15)].

• N˜ao t´a igual ainda. Que fazemos? [Novamente, provoque para que usem a nota¸c˜ao

modular e obter |x − a| < (cid:15)].

• Finalmente, pode-se concluir dizendo que essa nota¸c˜ao modular est´a dizendo que

a distˆancia de x pode ﬁcar t˜ao pequena quanto se queira, ou seja, a nota¸c˜ao nos

habilita a dizer “vizinhan¸ca de x” de uma maneira formal.

Mostre que, nos gr´aﬁcos (como o da Figura 3.3), pode n˜ao ser colocado x ou f (x),

explicitamente. Fa¸ca os alunos “puxarem setas” a partir dos gr´aﬁcos, indicando as ob-

serva¸c˜oes acima. Fa¸ca-os raciocinarem (usarem suas redes neurais) de modo semelhante

para construir a vizinhan¸ca de f (a), pois desse modo estar˜ao usando o mesmo circuito

neural.

Mostrando um outro exemplo, dessa vez, demonstrando para a fun¸c˜ao constante, os

alunos devem observar que precisam se acostumar com a nova vis˜ao e que seus circuitos

neurais precisam de mais treino. Al´em disso, h´a outro problema:

fazer esse conte´udo

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

57

passar para a mem´oria de longo prazo. Ent˜ao, algo ou algu´em dever´a provocar a utiliza¸c˜ao

do sistema de mem´oria para rever o que deve ser lembrado:

Toda vez que se ler:

∀δ > 0, ∃(cid:15) > 0 : |x − a| < (cid:15) =⇒ |f (x) − f (a)| < δ

Deve-se traduzir essa simbologia para algo como:

Se a distˆancia de x at´e a for menor que um valor (cid:15), ent˜ao a distˆancia de

f (x) at´e f (a) dever´a ser menor que algum valor δ.

Que, por sua vez, deve ser coloquialmente entendido como:

No eixo dos X, se pegarmos um ponto x, perto de “a”, e o ﬁzermos correr

para “a”, no eixo dos Y, sempre vai existir um f (x) que tamb´em corre para

f (a). Se isso ocorre, ent˜ao a fun¸c˜ao ´e cont´ınua.

Ali´as, essa descri¸c˜ao extremamente informal (at´e ofensiva para os mais ortodoxos)

seria mais convenientemente representada por gr´aﬁcos e uma narrativa em ´audio, porque

´e assim que um aluno explicaria para outro (linguagem natural).

Desejou-se mostrar que as linguagens s˜ao base para a aquisi¸c˜ao de conhecimento,

sobretudo, na Matem´atica. Seria desej´avel que houvesse um meio de transposi¸c˜ao did´atica,

usando a linguagem de forma mais coerente com a Neurociˆencia Cognitiva.

Como tal ferramenta n˜ao existe em n´ıvel acess´ıvel `a maioria, pensou-se que o modelo

deveria integrar m´etodos que fossem uma esp´ecie de ponte entre a linguagem simb´olica

da Matem´atica e a linguagem natural – aquela para a qual o c´erebro foi sendo moldado

desde a infˆancia.

O modelo deveria permitir a implementa¸c˜ao de m´etodos que facilitassem a media¸c˜ao

necess´aria para o enfoque do entendimento, da compreens˜ao, para ent˜ao objetivar a pro-

ﬁciˆencia na linguagem matem´atica. Felizmente, tais m´etodos s˜ao propostos por pelo

menos 180 disserta¸c˜oes do PROFMAT (conforme Se¸c˜ao 1.2).

3.3 Um modelo para o processo de ensino-aprendizagem

Essa se¸c˜ao tem como objetivo descrever um modelo multirreferencial do processo de

ensino-aprendizagem e mostrar como operacionaliz´a-lo.

58

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

Para um prop´osito geral, pode-se dizer que o processo de ensino-aprendizagem possui

os seguintes componentes: o aluno, o professor, problema da aprendizagem (qual ne-

cessidade satisfaz), o objetivo de aprendizagem (para que aprender), o conte´udo (o que

aprender), os m´etodos (como ensinar/aprender), os recursos (com o que aprender). Esses

elementos estar˜ao distribu´ıdos nas ´areas, que ser˜ao discutidas logo adiante.

A ausˆencia de um modelo de processos focado na operacionaliza¸c˜ao de m´etodos mo-

tivou a ideia da proposta. V´arias s˜ao as justiﬁcativas de se desejar um modelo, al´em das

que mencionou na Se¸c˜ao 1.2. Ele deve permitir, por exemplo, controlar o andamento do

processo de ensino-aprendizagem, planejar de forma mais detalhada ou estruturar planos

de ensino mais consistentes. Uma das caracter´ısticas de um tal modelo ´e permitir cons-

truir sistematicamente estruturas e dinˆamicas, que representam sob um certo ponto de

vista o pr´oprio processo.

Desse modo, o modelo concebido se divide em trˆes grandes ´areas (Figura 3.4): as ´areas

de intera¸c˜ao, de projetos e de ensino-aprendizagem.

• ´Areas de intera¸c˜ao – sua ﬁnalidade ´e viabilizar canais de interatividade entre pes-

soas, grupos e os pr´oprios meios, incluindo-se nessa ´area meios e mensagens virtuais

ou n˜ao, tais como os aplicativos de redes sociais. Para o aluno, s˜ao seus colegas, a

dinˆamica de intera¸c˜ao e os meios de comunica¸c˜ao (como Skype, Whatsapp, Face-

book); para o professor, podem ser seus colegas com interesses aﬁns, as comunidades

cient´ıﬁcas da qual participa, bem como os canais oﬁciais pelos quais se tramitam as

publica¸c˜oes cient´ıﬁcas.

• ´Area de projetos – seu prop´osito ´e o desenvolvimento de a¸c˜oes, m´etodos, pro-

jetos que possuem metas, recursos e prazos, envolvendo atividades de concep¸c˜ao,

planejamento e execu¸c˜ao. Para o aluno, pode ser um trabalho da disciplina. Para o

professor podem ser: (a) artefatos e m´odulos novos para o modelo, sejam elas pro-

cedurais (como as dinˆamicas de grupo) ou computacionais (como jogos e atividades

online); (b) novos projetos cient´ıﬁcos que fazem uso do modelo.

• ´Area de ensino-aprendizagem – Estrutura na qual se envolvem recursos concre-

tos (como uma sala de inform´atica) ou virtuais (como as plataformas de ensino `a

distˆancia). Para o professor, s˜ao os m´etodos, as estrat´egias ou t´ecnicas de ensino e

os conte´udos comumente contidos no processo de ensino-aprendizagem, tais como:

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

59

resolu¸c˜ao de problemas, sala de aula invertida, estudos de caso, pintura de ﬁguras,

jogos, debates, f´oruns, semin´arios, estudo dirigido e palestras, dentre outros. Para

o aluno, ´e tudo que est´a previsto no plano de ensino e no curr´ıculo.

Conv´em observar que as ´areas s˜ao utilizadas de acordo com as atividades propostas

pelos artefatos, mas n˜ao se trata de ordens como “v´a para tal lugar e fa¸ca isso ou aquilo”

Figura 3.4: Modelo multirreferencial, suas trˆes ´areas e fases.

Estabelecido o modelo, o pr´oximo passo ´e um modo de operacionaliz´a-lo, beneﬁciando-

se de tecnologias que existam ou que venham surgindo. Nota-se que o modelo possui

uma concep¸c˜ao modular, na medida em que ´e poss´ıvel aperfei¸coar cada parte separada e

continuamente, o que traduz a modulariza¸c˜ao (objetivo 1.2, da p´agina 20).

60

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

Os m´odulos s˜ao conjuntos de artefatos, que, por sua vez, contem recursos voltados

para o ensino-aprendizagem em algum espa¸co educativo, como uma sala de aula. Por´em,

´e preciso um cuidado (planejando-se): ao integrar m´odulos, deve-se pensar em todas as

´areas, nas fases e, principalmente, no controle de processos.

Artefato ´e tudo que se utiliza para ajudar o aluno a entender conceitos, revolver

problemas, expor ou propor novas ideias. Por isso mesmo, a constru¸c˜ao dos artefatos

depender´a do seu prop´osito. Al´em disso, embora este trabalho focalize o aspecto da

linguagem, o modelo pode conter outros direcionamentos, como mem´oria ou planejamento

curricular.

Uma das ﬁnalidades dos artefatos ´e materializar os conhecidos m´etodos, t´ecnicas ou

estrat´egias de ensino em sala de aula, os quais s˜ao comuns ao cotidiano de todo professor:

jogos, debates, f´oruns, dinˆamicas, exposi¸c˜oes orais, discuss˜oes, semin´arios dos alunos,

PBL (Problem Based Learning), FC (Flipped Classrooms), etc. Cabe ao professor se

manter naqueles em que possui mais desenvoltura, para gradualmente incursionar por

novos m´etodos.

Como se vˆe na Figura 3.4, as ´areas possuem interse¸c˜oes, que promovem a hibridiza¸c˜ao

das atividades propostas nos artefatos. A t´ıtulo de exemplo, tipicamente os artefatos (para

os alunos) podem propor atividades correspondentes `as ´areas de: aprendizagem somente,

como um exerc´ıcio dado em sala; aprendizagem e de intera¸c˜ao, como em trabalhos que

ser˜ao apresentados em semin´arios; e, aprendizagem, intera¸c˜ao e projetos, como uma feira

de ciˆencias ou uma competi¸c˜ao de robˆos.

Al´em disso, a existˆencia de cronogramas e o grau de proﬁciˆencia no uso do modelo

exigem a deﬁni¸c˜ao de fases da seguinte forma:

Fase de in´ıcio – cuja caracter´ıstica primordial ´e fornecer uma forma de transpor

de um modelo de aulas expositivas (que domina a maioria das salas de aula) para um

modelo que siga outros m´etodos, mais contemporˆaneos. Para o aluno, trata-se da fase

em que se busca fazer mais e assistir menos. Para o professor, trata-se de reusar o que

j´a tem para reciclar seu material de aula. Nessa fase, por exemplo, os artefatos n˜ao

devem se afastar da realidade das aulas expositivas a ﬁm de n˜ao prejudicar o processo de

ensino-aprendizagem; dessa forma, diminui-se a necessidade de treinamento para o uso do

modelo, aumentando sua adaptabilidade (objetivo 1.2, p´agina 20).

Fase de transi¸c˜ao – ´e aquela em que o principal aspecto ser´a superar algumas bar-

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

61

reiras de ordem pr´atica, como o planejamento, a organiza¸c˜ao do conte´udo conforme uma

metodologia escolhida e a coordena¸c˜ao das a¸c˜oes de v´arios professores. Para o aluno, ´e

o exerc´ıcio de uma postura mais cr´ıtica, desenvolvendo seus pr´oprios objetivos. Para o

professor, ´e um momento de experimenta¸c˜ao de v´arios m´etodos e ferramentas. Nessa fase,

a ideia ´e utilizar artefatos direcionados a objetivos bem deﬁnidos, como os que aparecem

em planos de ensino. Espera-se vencer o chamado custo de adapta¸c˜ao, que normalmente

se far´a sentir, para dar ˆenfase no trabalho em equipe.

Fase de proﬁciˆencia – aquela em que o usu´ario se mostra proﬁciente no uso do

modelo. Para o aluno, ´e reﬁnar a autoavalia¸c˜ao, com o prop´osito de superar barreiras

pessoais. Para o professor, ´e a fase em que busca aperfei¸coamentos, bem como desenvolve

seus pr´oprios m´etodos ou contribui com a sua equipe. Observa-se que a preocupa¸c˜ao

migra do usu´ario para o modelo, do indiv´ıduo para a equipe, seja criando ou agregando

novos artefatos e m´etodos, seja desenvolvendo novos m´odulos.

Refor¸ca-se que deve existir uma razoabilidade entre o processo de implanta¸c˜ao de

qualquer coisa e o tempo dispon´ıvel para tanto. Por isso, as fases materializam o objetivo

1.2 (p´agina 20), sobre adapta¸c˜ao ao modelo, onerando a um custo m´ınimo a agenda de

professores e outros funcion´arios.

As fases n˜ao se justiﬁcam apenas para fatiar o tempo. Como se sabe, atuando-se

em sala, ´e percept´ıvel que h´a estrat´egias de ensino mais dif´ıceis do que outras. De fato,

existe um n´ıvel de complexidade associando as estrat´egias de ensino e algumas habilidades

cognitivas por elas mobilizadas (Santos e Meira, 2010).

Anastasiou e Alves (2003) aborda vinte estrat´egias de ensino: aula expositiva dialo-

gada, estudo de texto, painel, semin´ario, simp´osio, estudo de caso, portf´olio, tempestade

cerebral, mapa conceitual, estudo dirigido, lista de discuss˜ao por meios informatizados,

solu¸c˜ao de problemas, Phillips 66, grupo de verbaliza¸c˜ao e de observa¸c˜ao, dramatiza¸c˜ao,

j´uri simulado, oﬁcina, f´orum, estudo do meio e ensino com pesquisa.

Segundo a autora, existem algumas habilidades cognitivas (opera¸c˜oes de pensamento)

predominantes nessas estrat´egias de ensino (Raths et al. (1977) apud Anastasiou e Alves

(2003)): compara¸c˜ao, resumo, observa¸c˜ao, classiﬁca¸c˜ao, interpreta¸c˜ao, cr´ıtica, busca de

suposi¸c˜oes, imagina¸c˜ao, obten¸c˜ao e organiza¸c˜ao de dados, hip´oteses, aplica¸c˜ao de fatos e

princ´ıpios a novas situa¸c˜oes, decis˜ao e planejamento de projetos e pesquisas.

Para exempliﬁcar a diﬁculdade e a necessidade de fases, citemos um exemplo de Anas-

62

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

tasiou e Alves (2003). Na aula expositiva dialogada, o professor exp˜oe o conte´udo e os alu-

nos participam perguntando, fazendo coment´arios ou discutindo entre si. Nessa atividade,

predominam habilidades cognitivas como obten¸c˜ao e organiza¸c˜ao de dados, interpreta¸c˜ao,

cr´ıtica, decis˜ao, compara¸c˜ao e resumo. J´a na estrat´egia de ensino com pesquisa, predo-

minam as habilidades: observa¸c˜ao, classiﬁca¸c˜ao, interpreta¸c˜ao, cr´ıtica, resumo, an´alise,

hip´oteses, busca de suposi¸c˜oes, decis˜ao, compara¸c˜ao, imagina¸c˜ao, planejamento, obten¸c˜ao

e organiza¸c˜ao de dados, aplica¸c˜ao de fatos e princ´ıpios a novas situa¸c˜oes.

Observa-se, assim, que ´e preciso um olhar cuidadoso para as habilidades cognitivas

exigidas em uma estrat´egia de ensino. Elas s˜ao referˆencia para elabora¸c˜ao de quaisquer

atividades relacionadas com os artefatos (Se¸c˜oes 3.3.2 e 3.3.3). Eis porque se trata de um

contrassenso sem igual ignorar a escolha das estrat´egias de ensino e as habilidades que

mobilizam.

Dessa maneira, as fases s˜ao uma base orientativa para o professor, que decide qual

estrat´egia de ensino ser´a aplicada em sua sala. Como explicitado, ´e preciso que o docente

tenha consciˆencia das pr´oprias habilidades enquanto mediador atuante. Na d´uvida, ´e

recomend´avel se aprofundar em uma determinada estrat´egia5. No entanto, ´e preciso

tamb´em experimentar e reﬂetir sobre a pr´opria atua¸c˜ao.

De volta `a descri¸c˜ao do modelo, veriﬁca-se que os indicadores ocupam uma posi¸c˜ao

intersectante, associando as trˆes ´areas. Esses indicadores permeiam todo o processo, na

medida em que devem avali´a-lo (Libˆaneo, 1994). Isso signiﬁca que todas as ´areas contem

indicadores, como ser´a detalhado adiante (se¸c˜ao 3.3.4).

3.3.1 A utiliza¸c˜ao do modelo

Esta se¸c˜ao visa mostrar como a Figura 3.4 (p´ag. 59) pode induzir algumas concep¸c˜oes

de uso do modelo multirreferencial. A ideia ´e a de que o uso das ´areas se modiﬁquem de

acordo com as fases. A apresenta¸c˜ao pict´orica d´a a devida liberdade e, justamente por se

utilizar disso, pode-se dizer que h´a dois modos de uso do modelo:

1. Pode-se pensar nas ´Areas do modelo como:

(a) locais onde se desenvolver˜ao artefatos inerentes a intera¸c˜oes, a projetos ou `a

aprendizagem, de forma combinada ou n˜ao. Exemplo da ´area de projetos ´e o

5Recomenda-se veementemente a leitura do cap´ıtulo 3 de Anastasiou e Alves, 2003.

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

63

desenvolvimento de novos materiais did´aticos.

(b) uma linha de produ¸c˜ao, onde um artefato complexo come¸ca a ser constru´ıdo

pela sua ´area de projeto, passa pela de aprendizagem e ambas tamb´em incluem

´areas de intera¸c˜ao. Um exemplo ´e um curso de extens˜ao, voltado para p´ublico

externo, que vai sendo reﬁnado a cada edi¸c˜ao.

2. Pode-se pensar nas Fases do modelo como:

(a) etapas de uma adapta¸c˜ao, atrav´es da reutiliza¸c˜ao de artefatos e da sua con-

vers˜ao para outros m´etodos de ensino. O exemplo do curso de extens˜ao engloba

fases, na medida em que a cada edi¸c˜ao prevˆe um reﬁnamento.

(b) partes de um ﬂuxograma de cria¸c˜ao ou adapta¸c˜ao de novos m´etodos de ensino.

O m´etodo de reﬁnamentos sucessivos ´e comum na ´area computacional, princi-

palmente, no que tange ao desenvolvimento de sistemas de gerenciamento do

aprendizagem, que viria muito bem a calhar com o modelo multirreferencial

proposto.

(c) meio de experimenta¸c˜ao ou para alterar ou acrescentar mais ´areas ao modelo

inicialmente proposto. O desenvolvimento de um sistema computacional

Como o foco deste trabalho ´e mostrar a concep¸c˜ao, a constru¸c˜ao e a utiliza¸c˜ao do

modelo, ser˜ao abordadas com detalhes as ´areas de projeto e de aprendizagem, bem como

se faz uma adapta¸c˜ao de um cronograma t´ıpico do ensino m´edio ao modelo multirreferen-

cial. Iniciando-se pela ´area de projetos, mostra-se a seguir como construir artefatos para

adaptar uma aula tradicional usando o m´etodo ROPES (acrˆonimo do inglˆes Revision,

Overview, Presentation, Exercise, Summary).

3.3.2 Artefatos

De um modo geral, com exce¸c˜ao dos abstratos, os artefatos s˜ao recursos did´aticos. Em

praticamente todas as ocasi˜oes em que se desejou “fazer algo diferente” em sala, esbarrou-

se na diﬁculdade de adaptar o material ou de cri´a-lo. Esse ´e um aspecto problem´atico para

muitos modelos, na medida em que deixam a solu¸c˜ao pr´atica envolvida em um verdadeiro

mist´erio.

64

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

No entanto, relembra-se que este modelo multirreferencial tem como objetivo facilitar

a adapta¸c˜ao (Se¸c˜ao 1.2) e, assim, dedicam-se as linhas abaixo para exempliﬁcar uma forma

de constru¸c˜ao de artefatos para a ´area de ensino-aprendizagem, ou seja, aqueles que se

usam em sala.

O primeiro artefato ser´a utilizado para expor conte´udo (estrat´egia de aula expositiva

dialogada). Esse artefato pertence `a ´area de ensino-aprendizagem (Figura 3.4, p´agina 59)

e ´e utilizado um m´etodo para elabor´a-lo.

Considerando-se a Fase de In´ıcio, para o professor e alunos, para se adaptar gradual-

mente ao modelo, utiliza-se o modelo ROPES. O que se observa frequentemente ´e que os

slides cont´em somente a regi˜ao destacada como “Exerc´ıcios”. A Figura 3.5 mostra um slide

constru´ıdo segundo o modelo ROPES. Nesse artefato, utilizam-se ﬁguras e esquem´aticos,

a ﬁm de incentivar a reten¸c˜ao e a mem´oria, conforme visto na Se¸c˜ao 2.3.

Figura 3.5: Adequando material para um artefato (slide) conforme ROPES.

Elaborando-se os artefatos conforme o modelo ROPES (Alves, 2016), facilita-se a

adapta¸c˜ao. Tal modelo foi desenvolvido a partir de uma simpliﬁca¸c˜ao da hierarquia de

eventos de aprendizagem de Robert Mills Gagn´e (Se¸c˜ao 2.2.3). Essa abordagem inﬂu-

enciou o chamado instructional design, ou seja, o processo de elabora¸c˜ao de materiais

did´aticos.

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

65

Tabela 3.1: Eventos de aprendizagem de Gagn´e. Pr´atica em sala e o modelo ROPES

Eventos

Finalidade

Recep¸c˜ao
Expectativa
Recupera¸c˜ao

Obter a aten¸c˜ao
Informar objetivos
Estimular a lembran¸ca

Em sala, o que
seria?
Ol´a a todos!
Hoje, n´os veremos...
Ontem, vimos que...

Percep¸c˜ao
seletiva

Apresentar o est´ımulo

Veremos como fazer...

C´odigo semˆantico Orientar o aprendizado Vejamos esse exemplo...

Resposta

Refor¸co
Recupera¸c˜ao

Evidenciar o
desempenho
Fornecer feedback
Avaliar o desempenho

Tentem fazer esse...

Vocˆe precisa fazer...
Vocˆe consegue?...

Generaliza¸c˜ao

Aumentar a reten¸c˜ao e
transferˆencia

Agora, vamos ver se...

Modelo ROPES

Revis˜ao
(Review)

Overview
(Vis˜ao geral)

Apresenta¸c˜ao
(Presentation)

Exerc´ıcios
(Exercises)

Resumo
(Summary)

Na Tabela 3.1, faz-se uma associa¸c˜ao entre os eventos de aprendizagem, a a¸c˜ao equi-

valente em sala de aula e o modelo ROPES, acrˆonimo de Review, Overview, Presentation,

Exercise, Summary. Como a maioria dos professores tem suas aulas preparadas de alguma

forma (como materiais fornecidos pela editora dos livros), n˜ao seria dif´ıcil reutilizar esse

material para compor um artefato (slides), seguindo a ideia da Tabela 3.1. O ponto cen-

tral ´e que apenas se deve tomar o cuidado de seguir rigorosamente a sequˆencia: revis˜ao,

vis˜ao geral, apresenta¸c˜ao, exerc´ıcios e resumo.

H´a alguns outros contextos em que se pode extrair outras vantagens do modelo RO-

PES. Apenas para citar algumas, eis as que se descrevem abaixo:

• Principalmente na Matem´atica, ´e comum que professores mais experientes n˜ao tra-

gam para a sala de aula nada al´em da pr´opria sabedoria e o giz. O ROPES ﬁca

subentendido, na medida em que o professor exp˜oe o conte´udo no quadro e, em geral,

os alunos copiam. Nesse caso, h´a uma economia em termos de produ¸c˜ao de material

e a c´opia em si j´a ´e um exerc´ıcio de aprendizagem. Mas, por outro lado, perde-se

em ﬂexibilidade, principalmente na ausˆencia do professor, que pessoalmente cuidar´a

da sequˆencia e da exposi¸c˜ao do conte´udo. A vantagem que o material instrucional

d´a ´e que os alunos podem ﬁcar menos dependentes do professor – basta fazer um

artefato, com um estudo dirigido sobre o material.

66

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

• Ainda que se fa¸cam debates, semin´arios, palestras, o professor deve seguir as etapas

ROPES, abrindo a sess˜ao (revis˜ao e vis˜ao geral), para ent˜ao se centrar naquelas

estrat´egias de ensino (apresenta¸c˜ao e exerc´ıcios) e ﬁnalizar (resumo).

• O m´etodo tamb´em pode ser adaptado ao contexto. Em treinamentos “in company”,

que duram apenas um per´ıodo do dia (matutino, por exemplo), n˜ao existiria uma

Revis˜ao para relembrar algo j´a ministrado. Nesse caso, pode-se abordar alguns

problemas j´a enfrentados como ganchos. Evidentemente, ´e preciso ser algo pelo

qual muitos j´a passaram.

• Se os professores sabem como o material instrucional est´a estruturado, ent˜ao ´e

mais f´acil partir para iniciativas mais inovadoras como interdisciplinariedade, que

ser˜ao desenvolvidos na ´area de projetos do modelo (veja coment´arios na Se¸c˜ao 3.3.6

tamb´em).

3.3.3 Artefatos abstratos

Mencionou-se por diversas vezes a constru¸c˜ao de artefatos. Mas, a presente se¸c˜ao

ser´a dedicada para tecer algumas considera¸c˜oes sobre o fato de que a intera¸c˜ao com

os alunos pode ser o melhor a se fazer (por isso chamado abstrato). Antes de mais

nada, tem-se a comentar que a atua¸c˜ao no mundo dos neg´ocios, envolve a transmiss˜ao de

conﬁan¸ca e seguran¸ca, de um modo assustadoramente racional e intencional. Embora seja

incomum tocar no assunto, tem-se visto que alguns professores usam mais os artefatos

abstratos, outros menos; enﬁm, para n˜ao se deixar ignorados esses aspectos, seguem-se

alguns coment´arios.

Os artefatos abstratos s˜ao aqueles que se manifestam atrav´es de a¸c˜oes, rea¸c˜oes e com-

portamentos do professor. Portanto, n˜ao tomam a forma concreta, como a de um material

did´atico. Por causa disso, a sua existˆencia passa desapercebida, apesar de que muitos pro-

fessores se utilizem deles intuitivamente. Nesse caso, o importante ´e identiﬁcar algumas

situa¸c˜oes do conv´ıvio professor-aluno em que o artefato abstrato ´e ideal.

A importˆancia do artefato abstrato vem do fato de que a constru¸c˜ao de signiﬁcados se

d´a de forma mais marcante quando a eles s˜ao associadas emo¸c˜oes, impress˜oes, sentimentos
(retomando o que vimos na Se¸c˜ao 2.3, Neurociˆencia cognitiva). ´E o que normalmente

ocorre com as primeiras vezes em que se experimenta algo, com as m´usicas preferidas,

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

67

com o lazer predileto ou com algum assunto especialmente intrigante para o indiv´ıduo.

Por se falar em conv´ıvio social, em aprendizagem e em constru¸c˜ao de signiﬁcados ´e

que se fala de artefatos n˜ao concretos como posturas, gestos e orat´oria. Observa-se que

a percep¸c˜ao e a opini˜ao do ouvinte ´e extremamente relevante, n˜ao somente pelo aspecto

interativo, mas devido ao fato de que s˜ao exatamente o objeto de trabalho do orador.

No caso de pe¸cas teatrais, como com´edias, busca-se instigar intencionalmente certas

emo¸c˜oes ou exalt´a-las, de modo que t´ecnicas elaboradas se aplicam para provocar certos

sentimentos no p´ublico. Da parte do ator, h´a um papel (realidade ﬁct´ıcia) no qual ele

atua como se fosse o personagem real. No caso do professor, que embora protagonize uma

realidade (contrapondo-se ao papel), tamb´em h´a uma certa dose de atua¸c˜ao, na medida

em que se torna um palestrante, um mediador, um juiz, um amigo ou, na vis˜ao de muitos

alunos de Matem´atica, um algoz.

Sabendo-se desses aspectos e fatos, os artefatos abstratos se constituem em t´ecnicas

que integram posturas, gestos, dic¸c˜ao, formas de abordagens, todos fartamente demons-

trados pela empatia e pela eloquˆencia de palestras, com´ıcios e negocia¸c˜oes. As opini˜oes,

percep¸c˜oes e emo¸c˜oes dos ouvintes s˜ao os objetos de trabalho desses proﬁssionais e pro-

vocar o efeito desejado ´e preponderante para o sucesso. Apenas para se fazer men¸c˜ao,

t´ecnicas de orat´oria e de express˜ao corporal s˜ao empregadas por proﬁssionais como pa-

lestrantes, executivos, pol´ıticos, negociadores de alto n´ıvel, apresentadores de televis˜ao e

artistas cˆenicos.

Mais que pr´atica, a orat´oria exige a ades˜ao do professor – note-se, por´em: como j´a dis-

semos, isso n˜ao ´e pr´e-requisito – e se trata de um excelente meio de promover engajamento,

ati¸car a curiosidade, incentivar a reﬂex˜ao da realidade em que vivemos e a aprendizagem

cr´ıtica. Nesse sentido, alguns palestrantes renomados (como Roberto Shinyashiki) usam

de uma orat´oria pr´oxima `a cultura do meio acadˆemico, pois suas t´ecnicas s˜ao muito

eﬁcientes para o p´ublico que os aclamam.

Pelo que se disse at´e o momento, no contexto do modelo, construir um artefato abstrato

´e na verdade criar situa¸c˜oes onde alguns comportamentos possam eclodir para que se

reaja a eles. Trata-se, portanto, de uma dinˆamica extremamente complicada, fortemente

dependente de base emp´ırica.

Apesar da necessidade de uma razo´avel experiˆencia, algumas t´ecnicas podem ser ex-

ploradas; nelas, capturar o “timing” correto ´e de suma importˆancia. Ali´as, o “timing”

68

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

´e imprescind´ıvel para convencer as pessoas, em geral. Construir artefatos abstratos se

refere mais `a cria¸c˜ao de situa¸c˜oes, como j´a se disse. Desse modo, levantou-se algumas

pr´aticas que se mostraram mais efetivas e mais facilmente assimiladas. Assim, listam-se

a seguir algumas situa¸c˜oes muito comuns, bastando reconhecˆe-las no momento em que

acontecem, que n˜ao demandam muito tempo para serem exploradas:

1. Situa¸c˜oes, casos e resultados pitorescos – Ao observar situa¸c˜oes, casos e resultados

pitorescos (muitas vezes, a evidˆencia ´e apresentada pelo coment´ario de um aluno),

deve-se explorar com frases como “algu´em j´a viu isso?”, “ser´a que isso t´a certo?”,

“ser´a que ´e poss´ıvel?”, “algu´em j´a viu?”, “vocˆe viu que...”. E, mais: desaﬁe! “Quem

imagina outro exemplo?”, “Na sua casa tem..., onde?” Tais coment´arios trazem (e

refor¸cam) lembran¸cas que aproximam o conte´udo estudado `a realidade do aluno.

Conv´em asseverar que a falta de habilidades sociais e orat´orias podem tornar essa

abordagem esdr´uxula; mas, por outro lado, ela ´e magistralmente usada por muitos
palestrantes. ´E preciso ter em mente que o uso desse artefato abstrato deve ser

um meio de “puxar um papo” (a dial´etica) usando a linguagem coloquial para

introduzir uma linguagem mais t´ecnica ou simb´olica (Matem´atica). Al´em disso, essa

abordagem reﬁna a percep¸c˜ao do professor sobre a zona de aprendizagem proximal

(Vygotsky) e promove a inclus˜ao do aluno na reﬂex˜ao cr´ıtica de sua realidade (Paulo

Freire).

2. Aproveitamento do ˆexito – Oriundo de uma estrat´egica militar, a express˜ao se re-

fere a usufruir de um sucesso para obter outro subsequente. Um exemplo muito

percept´ıvel ocorre na express˜ao de uma d´uvida suﬁcientemente intrigante. Ao ma-

nifest´a-la, outros alunos passam a prestar a aten¸c˜ao em um efeito domin´o. Se o

professor souber usar do silˆencio nesse momento, cria-se a situa¸c˜ao cˆenica de um

conﬂito. Observa-se que a express˜ao da d´uvida j´a mostra um ˆexito no engaja-

mento da aten¸c˜ao. Mas, o silˆencio oportuno criar´a um forte e total engajamento da

aten¸c˜ao6.

3. Compartilhamento de experiˆencias – Contar um caso se assemelha `a propaganda

boca a boca. Fixam-se na mente por dividirem a mesma realidade, trazendo alguma

6Exatamente pela forte tens˜ao que gera, o silˆencio ´e um artif´ıcio frequentemente utilizado em com´edias
para real¸car a descarga emocional que h´a subsequentemente. Veja como um romance se torna com´edia
exatamente aos trinta segundos no v´ıdeo (2014).

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

69

solu¸c˜ao. ´E preciso ter em mente que as diﬁculdades podem ser uma realidade vivida

por todos. Compartilh´a-las sempre provoca uma aproxima¸c˜ao e, normalmente, cria

um contexto para aproveitamento do ˆexito.

4. Varredura em tempo de execu¸c˜ao – Oriundo das Ciˆencias da Computa¸c˜ao, o termo

se refere `a possibilidade de averiguar o desempenho de um programa enquanto est´a

sendo executado. Analogamente, um exerc´ıcio em sala, ap´os uma explica¸c˜ao e um

exemplo, poder´a incitar perguntas, concretizando o “aprender fazendo”, t´ıpico do

m´etodo de resolu¸c˜ao de problemas. Por´em, o artefato abstrato est´a na observa¸c˜ao.

Alguns alunos se acostumaram passivamente a levar d´uvida para casa, deixando

passar a oportunidade de aprender. Eles se debru¸cam sobre o problema, travam na

primeira diﬁculdade e... cruzam os bra¸cos. Outros, sequer conseguem se concen-

trar, por um motivo ou outro. Trata-se de comportamentos ruins, que devem ser

evidenciados ao pr´oprio aluno.

5. Alarmes e armadilhas – o c´erebro vive atento a distor¸c˜oes `a sua volta e reage a

evidˆencias que se contrap˜oe `a l´ogica da natureza. Na selva, ´ındios colocam galhos

secos que, pisoteados, provocam um estalo aud´ıvel a algumas dezenas de metros:

tempo suﬁciente para reagir. Mas, al´em de tudo, sabendo que animais tem h´abitos,

a principal informa¸c˜ao ´e a localiza¸c˜ao da presa, o que d´a oportunidade para captura

pelas armadilhas. De forma an´aloga, o conte´udo pode ser arranjado (omitindo algo

ou resumindo bastante, mas nunca falsiﬁcando) de forma que provoque perguntas.

Ao provocar manifesta¸c˜oes de d´uvidas, obt´em-se o gancho para usar uma das outras

t´ecnicas.

6. Rir de si mesmo – coment´arios sobre a diﬁculdade do conte´udo podem ser o gancho

para contar situa¸c˜oes, que envolvam falhas, faltas, situa¸c˜oes ou consequˆencias en-

gra¸cadas provocadas ou sofridas por si mesmo. Algumas pessoas tem facilidade em

expor situa¸c˜oes engra¸cadas, sobretudo aquelas que envolvam o assunto. A vanta-

gem delas ´e que s˜ao excelentes ﬁxadores de mem´oria, pois diﬁcilmente se esquece de

situa¸c˜oes hil´arias. Al´em disso, aproximam as pessoas e s˜ao uma pausa dissimulada

e espontˆanea.

Como se vˆe, os artefatos abstratos se referem frequentemente ao que se chama generi-

camente de “postura do professor em sala” e faz parte de uma linguagem mais complexa,

70

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

que corrobora a impossibilidade de prescindir do professor para substitu´ı-lo por inte-

ligˆencias artiﬁciais. Ali´as, diversos autores recomendam em suas obras algumas formas de

abordagem em sala. P´olya, por exemplo, `a p´agina 20 de sua famosa obra How to solve it –

a new aspect of Mathematical Method, recomenda que a forma de questionar do professor

deve partir de problemas mais gerais e abstratos, passando gradualmente para os mais

concretos e particulares, at´e que uma solu¸c˜ao ocorra ao aluno.

P´olya foi um dos pioneiros na abordagem de resolu¸c˜ao de problemas, de modo que

suas sugest˜oes de procedimentos deram origem a um m´etodo, que ´e sucintamente descrito

na Figura 3.6.

O fato de que os artefatos foram deﬁnidos de uma forma gen´erica permite incluir a

abordagem de P´olya, 1973 no rol acima. Al´em disso, percebe-se claramente que a pequena

lista acima, longe de esgotar os artefatos abstratos, podem suscitar a criatividade e a

imagina¸c˜ao para evidenciar outros mais. Note que, generalizando para os casos concretos

tamb´em, ´e poss´ıvel utilizar qualquer outro m´etodo proposto pelos diversos autores das

disserta¸c˜oes que prop˜oem algo relacionado ao ensino de Matem´atica no PROFMAT (p´ag.

18). Algumas aplica¸c˜oes s˜ao mostradas no Cap´ıtulo 4.

3.3.4 Indicadores: controle do processo ao inv´es de provas

Essa se¸c˜ao visa esclarecer como o modelo contempla as avalia¸c˜oes e por que se fala em

controle. Ser˜ao abordados dois dos principais artefatos de controle do processo de ensino-

aprendizagem: as avalia¸c˜oes diagn´osticas e as que ocorrem durante o per´ıodo letivo –

e como esses instrumentos comp˜oem os indicadores. Em seguida, antes de prosseguir

para o controle do processo propriamente dito, comentar-se-´a sobre algumas precau¸c˜oes

metodol´ogicas.

Ao mencionar a palavra avalia¸c˜ao, normalmente a ideia que se faz ´e a de uma prova

escrita, com quest˜oes objetivas ou subjetivas, respondidas individualmente. Entretanto,

deseja-se tomar a palavra avalia¸c˜ao em seu sentido mais abrangente poss´ıvel. Segundo

Moretto, 2001 (apud Melhem, 2002) :

“Avaliar a aprendizagem tem um sentido amplo. A avalia¸c˜ao ´e feita de formas diver-

sas, com instrumentos variados, sendo o mais comum deles, em nossa cultura, a prova

escrita. Por esse motivo, em lugar de apregoarmos os malef´ıcios da prova e levantarmos

a bandeira de uma avalia¸c˜ao sem provas, procuramos seguir o principio: se tivermos que

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

71

Figura 3.6: O m´etodo da resolu¸c˜ao de problemas de P´olya

elaborar provas, que sejam bem feitas, atingindo seu real objetivo, que ´e veriﬁcar se houve

aprendizagem signiﬁcativa de conte´udos relevantes”.

No modelo multirreferencial proposto (Figura 3.4), faz-se alus˜ao ao uso de indicadores

em todas as ´areas. Na verdade, incentiva-se o seu uso, visando proporcionar, na medida

do poss´ıvel, a percep¸c˜ao de que tudo ocorre como deveria. Obviamente, se algo n˜ao vai

bem, esses indicadores tamb´em servem para indicar uma interven¸c˜ao em tempo h´abil.

72

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

Indicadores s˜ao parˆametros, normalmente quantiﬁc´aveis ou objetivamente quali-

ﬁc´aveis, que tem a ﬁnalidade de indicar aos respons´aveis como um processo est´a trans-

correndo ou como andam os participantes inseridos nele.

Nesse texto, mencionam-se as express˜oes avalia¸c˜ao tradicional e n˜ao-tradicional. Por

tradicional, entende-se a avalia¸c˜ao que em geral se faz em alguns dias do calend´ario letivo,

manifesta-se na forma de provas ou exames e ´e aquela que a maioria das institui¸c˜oes

de ensino brasileiras adotam. Por n˜ao-tradicional, entende-se as avalia¸c˜oes que n˜ao se

enquadram na deﬁni¸c˜ao anterior.

Obviamente, trata-se de uma classiﬁca¸c˜ao que visa meramente a uma distin¸c˜ao. Tanto

que no buscador Google, encontram-se 7.560.000 resultados associados aos radicais acom-

panh* (acompanhar, acompanhamento) e aprend* (aprender, aprendizagem, aprendi-

zado). Considerando-se essa frequˆencia e o fato de que o algoritmo prioriza relevˆancia e

acessos, ´e percept´ıvel que h´a uma intensa minera¸c˜ao de dados (do inglˆes, data mining)

em torno do tema acompanhamento da aprendizagem.

Na Figura 3.3.4, s˜ao mostradas nove formas de avalia¸c˜ao tradicional. Embora sejam as

mais utilizadas no ambiente educacional, segundo Melhem, 2002, alguns problemas vem

`a tona quando se pensa em uma avalia¸c˜ao ideal:

• gest˜ao inadequada da institui¸c˜ao de ensino

• ignorˆancia sobre o assunto

• quantidade de avaliados

• tempo dispendido para avaliar

• tempo de prepara¸c˜ao da avalia¸c˜ao

• necessidade de reter alunos

• falhas no processo de sele¸c˜ao de alunos

• impossibilidade de discriminar n´ıveis de desempenho

Embora seja amplamente utilizada, sabe-se que um dos grandes problemas da forma

de avalia¸c˜ao atual (provas) est´a em seu aspecto pontual. As provas sacramentam tudo em

alguns poucos eventos. Uma analogia seria como se uma ind´ustria fosse veriﬁcar se o seu

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

73

produto funciona somente na hora da entrega, quando j´a n˜ao se pode fazer absolutamente

nada para conter a recusa e a reclama¸c˜ao do cliente.

Outro problema – bem conhecido – ´e que a prova avalia pouco e mantˆem foco somente

no aluno (ver Se¸c˜ao 4.4, p´agina 95). Deixa de lado o processo, que seria mais importante.

Em geral, ocorre que um processo n˜ao pode ser avaliado da perspectiva de uma ´unica

pessoa. Um dos motivos ´e que geralmente ´e imposs´ıvel estar onipresente e onisciente a

tudo. Para citar um exemplo corporativo, imagine a avalia¸c˜ao do processo log´ıstico da

maior rede mundial de supermercados: o Walmart. Como vocˆe, por exemplo, sugeriria

avaliar algo assim?

Obviamente, h´a diﬁculdades na gest˜ao corporativa e ´e por isso que se fala tanto em

benchmark, indicadores de desempenho e certiﬁca¸c˜oes. A ﬁlosoﬁa do controle de processos

s˜ao muito mais voltadas para o acompanhamento de cada etapa. A inten¸c˜ao ´e veriﬁcar e

garantir que tudo corra bem e que se possa intervir de modo a evitar preju´ızos maiores.

Dessa maneira, a ﬁlosoﬁa deste modelo ´e dar mais ˆenfase ao acompanhamento do

processo de ensino-aprendizagem. Ao entender essa ﬁlosoﬁa ´e mais f´acil de implement´a-la.

Tal acompanhamento se concretiza com o controle do processo, que ocorrer´a efetivamente

com os indicadores, que s˜ao compostos pelas autoavalia¸c˜oes e pelas avalia¸c˜oes.

Imagina-se que normalmente o professor fa¸ca uma esp´ecie de prova, contendo quest˜oes

ou proposi¸c˜oes, para que sejam respondidas pelos alunos. Embora n˜ao haja qualquer im-

pedimento em fazˆe-lo, as avalia¸c˜oes, quaisquer que sejam elas, devem ser complementadas

pelas autoavalia¸c˜oes.

Fazer autoavalia¸c˜oes proporciona inclus˜ao do aluno no processo, notiﬁcando-o sobre a

vis˜ao de si mesmo, al´em de permitir o diagn´ostico para o professor. Do cruzamento desses

dados, uma vis˜ao mais consistente de acompanhamento pelo professor e pelo aluno pode

ser obtida.

A conota¸c˜ao em torno das indicadores ´e o de estar preocupado com o andamento do

processo de ensino-aprendizagem. Para ser objetivo: quem j´a n˜ao viu a vov´o “cuidando”

o bolo dela para n˜ao deix´a-lo queimar? Quem j´a n˜ao fez uma ﬁleira de domin´os, tomando

todo o cuidado para evitar esbarrar e assim estragar a brincadeira? A Figura 3.8 mostra

de uma forma pict´orica a ﬁlosoﬁa dos indicadores em um processo dinˆamico.

Outro caracter´ıstica desestimulante em torno das autoavalia¸c˜oes ´e a falta de pratici-

dade que existe em torno delas. Aﬁnal, depois de fazˆe-las, vem o quˆe? Neste modelo, esse

74

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

r
b
.
g
r
o
.
a
l
o
c
s
e
a
v
o
n

e
d

o
d
a
t
p
a
d
A

:
e
t
n
o
F

r
a
l
o
c
s
e

e
t
n
e
i
b
m
a

o
n

s
n
u
m
o
c

s
i
a
m

s
e
˜o
¸c
a
i
l
a
v
A

:
7
.
3

a
r
u
g
i
F

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

75

Figura 3.8: Filosoﬁa do controle de processo de ensino-aprendizagem. Intervir antes de
um desastre na prova ﬁnal.

pr´oximo passo ´e expl´ıcito: o professor e sobretudo o aluno devem quantiﬁcar e monitorar

para que se tenha o controle. Esses aspectos ser˜ao discutidos na Se¸c˜ao 3.3.5.

3.3.4.1 Um primeiro passo: avalia¸c˜oes diagn´osticas

As avalia¸c˜oes diagn´osticas s˜ao artefatos feitos pelo professor, mas podem contar com

o aux´ılio dos pr´oprios alunos. Como se sabe, um diagn´ostico ´e necess´ario, principalmente

nos seguintes contextos: uma nova turma (tipicamente, no in´ıcio do ano letivo); uma

grande heterogeneidade em uma turma; ou, quando se identiﬁca no pr´oximo assunto a

exigˆencia de muitas habilidades (intuitivamente, ´e percept´ıvel como um “assunto dif´ıcil

de explicar”, como o exemplo da fun¸c˜ao cont´ınua, p´agina 54).

A t´atica de diagnosticar n˜ao ´e novidade. Seu uso no trabalho ´e feito de acordo com

Menezes, Greg´orio e Paula (2013), que concebem o diagn´ostico como base para um ni-

velamento ou a divis˜ao da turma em grupos mais homogˆeneos, nos quais possam ser

trabalhados os mesmos objetivos educativos.

Recomenda-se que essa subdivis˜ao n˜ao seja expl´ıcita aos alunos, principalmente, em

turmas infantis ou imaturas, a ﬁm de evitar constrangimentos, como o bullying. Por´em, ´e

importante fazer tais subdivis˜oes, j´a que ajudar˜ao o professor a direcionar explicitamente

o seu m´etodo para atingir alunos em diferentes est´agios de aprendizagem.

Essa subdivis˜ao ocorre de acordo com as competˆencias, resultando em “n” subgrupos,

mas isso n˜ao quer dizer que o professor tenha que se desdobrar de “n” formas diferentes.

A ideia ´e permitir uma vis˜ao clara das habilidades que ser˜ao trabalhadas como n´ucleo

comum em todos os grupos (fase de in´ıcio do modelo).

J´a em um momento mais adequado (fase de proﬁciˆencia do modelo), ser´a poss´ıvel

realizar um trabalho bem mais inovador, usando de interdisciplinariedade real, ou seja,

76

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

colocando dois professores de disciplinas diferentes na mesma sala, trabalhando artefatos
interdisciplinares. ´E dessa forma que se vislumbra entregar mais qualidade de ensino em

menos tempo.

Na sequˆencia, apresenta-se um exemplo de autoavalia¸c˜ao diagn´ostica. Note que a

Tabela 3.2 representa parte de um artefato e pode ser feita em uma folha de caderno ou

de papel alma¸co7. Trata-se de um artefato de tecnologia o mais simples poss´ıvel, conforme

se estabeleceu como objetivo espec´ıﬁco (se¸c˜ao 1.2, p´agina 20).

Tabela 3.2: Fase de In´ıcio: o artefato ´e uma autoavalia¸c˜ao diagn´ostica com o prop´osito
de deﬁnir seus rumos.

Executou com
autonomia
X

Executou com
diﬁculdade

N˜ao conseguiu
executar

Habilidades

Fez c´alculos...
Fez estimativas...
Fez opera¸c˜oes de...
Interpretou o enunciado...
Elaborou estrat´egia de
resolu¸c˜ao...
Utilizou o teorema...
Interpretou o resultado...
Esbo¸cou gr´aﬁcos...
Fez representa¸c˜oes
geom´etricas...
Aten¸c˜ao, concentra¸c˜ao e
organiza¸c˜ao...

X

X

X

X
X

X

X

X

X

Fonte: Arquivos pessoais do autor.

Observa-se que a primeira coluna cont´em crit´erios para autoavalia¸c˜ao, que podem

ser agrupados em conjuntos que representam habilidades desej´aveis. Como o aluno est´a

come¸cando o per´ıodo letivo, em geral, esse artefato n˜ao tem a ver com a disciplina que

cursar´a, mas conte´udos j´a vistos. Ao executar um exerc´ıcio, o aluno preenche as linhas, es-

colhendo uma das colunas como alternativa que mais considera pertinente para si mesmo.

A quantidade e o tipo de exerc´ıcios devem ser tais que:

• O aluno deve reconhecer o conte´udo como assunto j´a ministrado.

• Seja poss´ıvel resolver em um tempo razoavelmente r´apido, j´a que o objetivo ´e veri-

ﬁcar se o aluno reconhece ou se lembra.

7Embora n˜ao fa¸ca parte do escopo do trabalho, nem seja imprescind´ıvel ao modelo, ´e poss´ıvel imple-

mentar um sistema computacional, a ﬁm de automatizar essas tarefas.

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

77

• Preferencialmente, n˜ao seja atribu´ıda nota, pois o objetivo ´e identiﬁcar em que

condi¸c˜ao est˜ao as habilidades do aluno.

• Evidencie de forma clara as diﬁculdades em opera¸c˜oes ou conte´udos b´asicos.

Nesses artefatos de autoavalia¸c˜ao, deve-se estimular o indiv´ıduo a identiﬁcar as ha-
bilidades em que demonstra ter mais diﬁculdade. ´E bem prov´avel que estejam no topo

de uma lista pessoal de causas de um mau desempenho. No entanto, a ideia aqui ´e pon-

tuar precisamente quais s˜ao essas habilidades e acompanhar sua evolu¸c˜ao, de modo que

a situa¸c˜ao n˜ao continue descambando para as eternas reclama¸c˜oes que tanto aborrecem

educadores e alunos.

3.3.4.2 Avalia¸c˜oes

Nessa se¸c˜ao, ser˜ao discutidos duas esp´ecies de avalia¸c˜ao: aquela que o professor pro-

move para avaliar o processo de ensino-aprendizagem e aquela que o professor promove

para se autoavaliar.

Come¸cando-se pela primeira esp´ecie, com o transcorrer da disciplina, deve-se fazer
avalia¸c˜oes periodicamente. ´E comum observar esse tipo de frase, mas frequentemente ela

esbarra em diﬁculdades com a agenda, organiza¸c˜ao de segunda chamada, necessidade de

materiais e recursos, sem contar os mandos e desmandos decorrentes de falha em um

planejamento estrat´egico, entre outros.

As avalia¸c˜oes contidas no modelo s˜ao, como se frisou, focadas no controle do processo

de ensino-aprendizagem. Portanto, tem-se os alunos ativamente como parte avaliadora e,

assim, faz-se uso de autoavalia¸c˜oes Novamente, nada impede a execu¸c˜ao das costumeiras

provas escritas, das quais n˜ao se pode abrir m˜ao. Por´em, a partir das avalia¸c˜oes, a inten¸c˜ao

´e mostrar adiante como desenvolver indicadores para acompanhar o processo, envolvendo

os alunos.

Antes de continuar, conv´em esclarecer um aspecto recorrente: se j´a foi feita uma

avalia¸c˜ao diagn´ostica para que servem outras autoavalia¸c˜oes?

Como exposto na se¸c˜ao 2.3, a linguagem ´e o meio pelo qual se transmite o conhecimento

e em particular, as linguagens simb´olicas, como a Matem´atica. Ocorre que as habilidades

cognitivas que demonstram seu dom´ınio s˜ao combina¸c˜oes de fun¸c˜oes corticais superiores,

isto ´e, processos que ocorrem em n´ıvel interno.

78

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

Ao realizar uma prova, deseja-se que o avaliado demonstre suas habilidades, o que, em

uma situa¸c˜ao que as exijam, ´e mostrar que o conhecimento foi satisfatoriamente apropri-

ado. Ora, por serem internos, ´e praticamente imposs´ıvel saber se tais processos ocorreram

satisfatoriamente, por isso a autoavalia¸c˜ao ´e uma boa alternativa.

Al´em disso, ´e importante notar que h´a um certo n´ıvel de empatia exigido do autoa-

valiador. Isto ´e, avaliando a si mesmo, o aluno dever´a perceber, por exemplo, que aquele

que resolve algum problema far´a mentalmente algumas opera¸c˜oes mentais, que estar˜ao

apenas implicitamente sugeridas no gabarito.

Nesse caso, duas perguntas podem auxiliar a identiﬁcar situa¸c˜oes assim: “Como ele fez

isso?” ou “Por que ele fez isso?” Para ser mais exato, ´e pela existˆencia de um contexto

como esse que se argumenta n˜ao haver possibilidade de excluir o professor de nenhum

processo de ensino-aprendizagem.

H´a situa¸c˜oes em que ´e preciso estar com ou acompanhar o mestre para entender “como

ele fez isso” e “por que ele fez isso”. Por exemplo, o que seria aprender sobre compaix˜ao?

Agora, imagine-se na companhia do Dalai Lama . Assim, o que seria aprender sobre o

pensamento matem´atico? Agora, imagine-se com um matem´atico.

Por outro lado, aquele que se autoavalia precisa ter parˆametros, o que leva ao pr´oximo

passo: a constru¸c˜ao de um artefato para o aluno se autoavaliar.

A autoavalia¸c˜ao discente corresponde a um ou mais exerc´ıcios, os respectivos gabaritos

e alguns crit´erios que ser˜ao utilizados para se avaliar. Conv´em salientar a importˆancia

dos gabaritos: ´e preciso ter parˆametros e, nesse caso, servem para comparar o que se fez

com o que deve ser feito. O que construir e como fazˆe-lo talvez seja esclarecido de uma

forma mais contundente na se¸c˜ao 4.3.

Digamos que o artefato j´a tenha sido feito e utilizado (Figura 3.3). Um aluno veriﬁcou,

por exemplo, que tem uma grande diﬁculdade em extrair os dados pertinentes para resolver

um problema. Ora, saber que essa ´e uma das causas do mau desempenho ´e diferente de

culpar a Matem´atica pela vida desenganosa com a qual vive seu penoso desalento di´ario...

Dessa maneira, o aluno tem a oportunidade de conhecer suas deﬁciˆencias para se recu-

perar, trabalhando naquilo que ´e mais urgente. A Tabela 3.3 mostra parte de um artefato

como o descrito, contendo algumas habilidades, consideradas necess´arias para avaliar (e

julgar) a pr´opria competˆencia. Observa-se que essas tabelas podem ser preenchidas em

atividade extraclasse

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

79

Tabela 3.3: Autoavalia¸c˜oes. O aluno deve realiz´a-las durante o transcorrer do curso.
N˜ao conseguiu
executar

Executou com
diﬁculdade

Dom´ınio do assunto...

Executou com
autonomia
X

Conceito de...
Sabe explicar...
Interpretou o enunciado...
Elaborou estrat´egia de
resolu¸c˜ao...
Utilizou o teorema...
Aten¸c˜ao, concentra¸c˜ao e
organiza¸c˜ao...

X

X

X

X

X

Fonte: Arquivos pessoais do autor.

O quantiﬁca¸c˜ao de alguns dos crit´erios contidos nesses artefatos pode compor indica-

dores para se acompanhar o processo ou para atribuir valores, que ser´a mostrado na se¸c˜ao

4.4.

Por ﬁm, uma outra quest˜ao recorrente ´e: como evitar que os alunos respondam de

forma enganosa, tanto nas autoavalia¸c˜oes diagn´osticas quanto as que executar˜ao durante

o processo?

A solu¸c˜ao para o problema tem como princ´ıpio evitar o paternalismo, isto ´e, a imagem

em que os professores e funcion´arios da institui¸c˜ao s˜ao os ´unicos respons´aveis pelo desen-

volvimento do aluno, que est´a na cˆomoda situa¸c˜ao de recipiend´ario de todas as benesses

da educa¸c˜ao.

Assim, h´a formas de se observar a veracidade e a sinceridade das autoavalia¸c˜oes, tais

como cruzar as informa¸c˜oes com avalia¸c˜oes decorrentes de provas individuais, debates e

apresenta¸c˜oes, onde o aluno ´e obrigado a expor o que sabe.

´E recomend´avel a ado¸c˜ao de pr´aticas como essa, que propiciem um cruzamento de

dados, isto ´e, uma boa autoavalia¸c˜ao deve acompanhar uma boa avalia¸c˜ao em debates e

assim por diante.

A assimetria nesse tipo de informa¸c˜ao enseja as tradicionais medidas de interven¸c˜ao,

como uma conversa franca o suﬁciente para mostrar a atitude que o aluno demonstra com

o pr´oprio desenvolvimento.

Por outro lado, a ideia geral ´e, para refor¸car, a de que a educa¸c˜ao deve ensinar o

indiv´ıduo a se autodirecionar e se autorregular. Trata-se de um caminho para a maturi-

dade intelectual, necess´ario para que o indiv´ıduo detenha o pensamento cr´ıtico, libertador

e democr´atico, visualizando a Matem´atica como ciˆencia inserida no contexto cultural e

80

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

social em que vive, aos moldes da proposta de D’Ambrosio, 2012.

3.3.5 O controle do processo de ensino-aprendizagem

Controlar um processo ´e a grosso modo um sinˆonimo de mantˆe-lo em um rumo dese-

jado.

Primeiramente, ´e preciso considerar que a aprendizagem humana ocorre de maneiras

expl´ıcitas e impl´ıcitas, diretas e indiretas, ontem, hoje e amanh˜a. Assim, pode-se aﬁrmar

que n˜ao existe o tal rumo, nem desejado e nem padronizado. Sem rumo, n˜ao h´a destino

e, assim, quaisquer objetivos ser˜ao frutos de um processo.

Dessa forma, quando se fala em controle de processos, h´a um pressuposto de que um

ﬁm est´a estipulado, em geral, na forma de objetivos. No caso do processo de ensino, os

objetivos s˜ao deﬁnidos pelo curr´ıculo. Essa disciplina pedag´ogica interconecta conte´udos,

objetivos e m´etodos ao meio social em que se insere (ibid.). Al´em do curr´ıculo, ´e preciso

considerar a gest˜ao educacional (D’Agnoluzzo, 2007 e Melhem, 2002), que racionaliza a

utiliza¸c˜ao dos recursos da institui¸c˜ao.

No caso do processo de ensino-aprendizagem, h´a conjunturas que tornam o controle

ainda mais complexo, considerando que o processo geral inclui pol´ıticas educacionais,

problemas sociais, conﬂitos pessoais e interpessoais e, ﬁnalmente, o contexto de cada

aluno. Por isso, passa-se longe dos temas abordados por Saviani, 2009, sobre o controle

estatal e a sistematiza¸c˜ao que emana do poder p´ublico.

Uma vez mais, tanto quanto poss´ıvel, est´a-se restringindo esse texto (e, por extens˜ao,

o modelo multirreferencial) ao aspecto de professor-aluno e, talvez, ao de comunidade-

escola-professor-aluno. Por´em, como ser´a mostrado, as implementa¸c˜oes se restringiram `a

rela¸c˜ao professor-aluno.

Para controlar o processo, o modelo tem por base crit´erios que agrupados representam

algumas habilidades cognitivas desej´aveis aos alunos, que devem ser acompanhadas pelo

professor e, sobretudo, de forma individual pelos alunos.

Ao construir artefatos, o professor e os alunos devem visar conhecer e ter consciˆencia

de suas pr´oprias habilidades. Para aprimor´a-las ´e preciso partir de uma zona de desen-

volvimento proximal (segundo Vygotsky, Se¸c˜ao 2.2.2).

De que forma se pode gerenciar os resultados do processo de ensino-aprendizagem?

Ou, posicionando melhor a indaga¸c˜ao, colocando-a na primeira pessoa: de que modo eu

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

81

consigo perceber que n˜ao estou bem e que preciso tomar uma atitude? Qual a a¸c˜ao que

devo tomar? Essas perguntas valem tanto para professor quanto, principalmente, para

alunos.

Ali´as, ´e na resposta a essas perguntas que as autoavalia¸c˜oes tomam sua forma mais

contundente, pois o princ´ıpio do controle de processos ´e: se deseja saber como anda um

processo, monitore aquilo que mais incomoda (Falconi, 2004). Assim, ´e vis´ıvel que o

professor tem papel secund´ario para a pergunta imediatamente subsequente: o que ´e que

mais me incomoda?

Segue da´ı a relevˆancia das autoavalia¸c˜oes no modelo proposto – n˜ao h´a ningu´em mais

apto que o pr´oprio indiv´ıduo para respondˆe-la8.

Depois de identiﬁcar aquilo que incomoda (habilidade deﬁciente ou falta de conhe-

cimento), passa-se ao monitoramento, que ´e o registro de algum modo quantiﬁc´avel ou

qualiﬁc´avel. Isso ´e concretizado e exempliﬁcado nos crit´erios que representam habilidades

cognitivas (ver as tabelas das se¸c˜oes 4.3 e 4.4).

H´a um dito popular entre gerentes: quem n˜ao mede, n˜ao gerencia. Ent˜ao, a pr´oxima

quest˜ao deve tratar do que se deve monitorar. O modelo se embasa na famosa tr´ıade

conhecimento, habilidades e atitudes. O que se costuma medir ´e o conhecimento, atrav´es

de provas, que vimos n˜ao ser uma boa alternativa. No entanto, o que produz resultados

s˜ao atitudes que se materializam com a aplica¸c˜ao das habilidades. J´a que atitudes s˜ao

comportamentos relativamente abstratos para medir, a m´etrica de controle de processo,

no modelo proposto, ocorre atrav´es das habilidades.

Frisa-se que deve haver o cruzamento de dados entre as provas (que presumivelmente

medem conhecimento) e as autoavalia¸c˜oes (que medem percep¸c˜oes pessoais sobre as ha-

bilidades) formariam um excelente acompanhamento, muito embora as provas n˜ao sejam

t˜ao regulares.

Na Tabela 3.4, mostra-se um per´ıodo t´ıpico, correspondente `as autoavalia¸c˜oes realiza-

das com uma turma de 20 alunos de nivelamento de Matem´atica B´asica.

A mesma tabela tamb´em pode ser transformada em um gr´aﬁco, o que seria mais

recomend´avel, devido ao apelo visual, como mostra a Figura 3.9.

A tabela e o gr´aﬁco devem ser expostos de modo a n˜ao causar constrangimento. Pode-

8Cumpre esclarecer que, embora o indiv´ıduo (aluno) seja o respons´avel pela identiﬁca¸c˜ao da deﬁciˆencia
que o incomoda, ele encontra no professor algu´em com a experiˆencia para ajudar nessa vis˜ao emp´atica.
Esse ´e outro motivo pelo qual n˜ao ´e poss´ıvel colocar uma inteligˆencia artiﬁcial no lugar ou excluir a ﬁgura
do professor.

82

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

Tabela 3.4: Controle do processo de ensino-aprendizagem - Autoavalia¸c˜oes semanais

Avalia¸c˜ao
Fez com autonomia
Fez com diﬁculdade
N˜ao Fez

Semana 1 Semana 2 Semana 3 Semana 4

3
9
8

5
12
3

2
17
1

8
11
1

Fonte: Arquivos pessoais do autor.

Figura 3.9: Controle do processo de ensino-aprendizagem: todos devem acompanhar o
desempenho.

se para isso tomar as seguintes atitudes:

• Omitir dados, como por exemplo, a linha “N˜ao fez”.

• Exibir esses dados atrav´es de um meio eletrˆonico.

• Usar abordagens diferentes, como na Figura 3.10, em que “post-its” qualiﬁcam um

artefato como “f´acil”, “mediano”, “dif´ıcil” ou “fora da casinha”.

Conv´em explicitar que a quest˜ao por tr´as do apelo visual e das pontua¸c˜oes de habi-

lidades est´a justamente nos aspectos-chave comentados na se¸c˜ao 2.4, `a p´agina 4.1. Ao

vislumbrar que ´e poss´ıvel chegar l´a, que h´a uma escolha de um caminho plaus´ıvel para

auferir sucesso no curto prazo, o aprendiz-jogador tender´a a se engajar cada vez mais no

seu processo de aprendizagem.

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

83

Figura 3.10: Quadro de post-it’s para acompanhar o processo de ensino-aprendizagem.

Quanto mais elaborados os cen´arios e o visual em torno da a¸c˜ao, quanto mais sinergia

entre ambiente, a¸c˜ao e jogador, maior ser´a o engajamento. Desse modo, ´e recomend´avel

que os artefatos sejam constru´ıdos, segundo os princ´ıpios da gamiﬁca¸c˜ao (Se¸c˜ao 2.4).

3.3.6 Fases

As fases s˜ao ciclos completos e delimitados no tempo. Podem ou n˜ao ser rigida-

mente demarcadas em um cronograma. Seu papel principal no modelo ´e proporcionar

uma gradual adapta¸c˜ao de professores, alunos e outros envolvidos no processo de ensino-

aprendizagem. Isso se deve ao fato de que este trabalho defende modelos adaptativos,

que incorporem paulatinamente as solu¸c˜oes encontradas em diversas situa¸c˜oes e regi˜oes

geogr´aﬁcas. O intuito ´e de explicitamente incorporar e respeitar o curr´ıculo bem elabo-

rado.

Como evidenciado nos trabalhos de Melhem, 2002 no n´ıvel superior e de D’Agnoluzzo,

2007 no n´ıvel fundamental, entende-se tamb´em que h´a uma grande interferˆencia na pr´atica

docente proveniente da gest˜ao educacional, aqui entendida como aquela que deﬁne o

curr´ıculo e o plano pol´ıtico-pedag´ogico, bem como os aspectos estruturais da institui¸c˜ao

(quantidade de professores, cargas hor´arias, salas e alunos).

Essa interferˆencia da gest˜ao educacional se faz sentir principalmente em aspectos ava-

liativos. A Figura 3.11 mostra um cronograma t´ıpico de uma institui¸c˜ao privada do ensino

m´edio. A op¸c˜ao pela escolha se d´a pelo fato de que os cronogramas s˜ao bastante engessa-

84

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

Figura 3.11: Cronograma t´ıpico, contendo v´arias a¸c˜oes e atividades ocorrendo concomi-
tantemente.

dos, no sentido de que os professores pouco inﬂuem na sua concep¸c˜ao ou mesmo em suas

altera¸c˜oes. Observa-se que, dos 21 dias letivos, h´a 2 dias em recesso, 8 dias em simulados

ou provas e 11 dias efetivamente em sala de aula. Desses dias, em 9 dias existem ativida-

des paralelas, decorrentes de projetos pedag´ogicos. Somente em 2 dias parece n˜ao haver

qualquer atividade al´em das aulas.

Veriﬁca-se uma densidade de atividades no cronograma que chega a nos levar a questi-

onar qual seria o foco, com tamanha carga de atividades que comprometem tanto alunos

quanto professores. A previs˜ao dos aprofundamentos e das monitorias parecem revelar

mais a necessidade de socorrer os atropelados do que propriamente refor¸carem o conte´udo

visto.

Esse exemplo serve para demonstrar a realidade em que se deseja que o modelo ajude.

Inicialmente, o professor individualmente teria o mesmo trabalho de prepara¸c˜ao de suas

aulas, apenas se acercando dos cuidados na elabora¸c˜ao dos artefatos, o que equivaleria a

uma reconstru¸c˜ao de suas aulas. Sugere-se que isso seja feito de um per´ıodo letivo para

outro, no momento em que esteja atualizando seu material did´atico.

3.3. UM MODELO PARA O PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM

85

Em um outro patamar, constru´ıdo sobre a base anterior, os professores das mesmas

´areas do conhecimento passam a sistematicamente compartilhar materiais destinados al-

guns ﬁns, como provas, trabalhos, aulas pr´aticas. Observa-se que essas adapta¸c˜oes e

intera¸c˜oes j´a ocorrem, mas o intuito ´e torn´a-las previsivelmente parte de um modelo de

desenvolvimento grupal. Em certo n´ıvel, ´e poss´ıvel que surja uma interdisciplinariedade

entre os professores de ´areas diferentes.

No mais alto n´ıvel, a intera¸c˜ao no ambiente de trabalho tende a formar uma equipe

coesa, que se vˆe como tal (identidade grupal). Nesse contexto, a sinergia entre seus inte-

grantes s˜ao bem estabelecidas, as pr´aticas de maior sucesso s˜ao identiﬁc´aveis (forma¸c˜ao

de benchmark ), tornando o ambiente prop´ıcio para inova¸c˜oes.

Figura 3.12: Vis˜ao esperada da evolu¸c˜ao das atividades com o uso do modelo multirrefe-
rencial.

A Figura 3.12 mostra essa vis˜ao da evolu¸c˜ao das atividades docentes. Almeja-se que se

alcance o topo da ﬁgura com o uso do modelo multirreferencial como meio de planejamento

entre os professores. Trata-se tamb´em de um exemplo de como as fases devem ser vistas

sob uma ´optica adaptativa para aqueles que come¸cam a usar o modelo.

Note que a ﬁgura triangular demonstra de sua base para cima um n´ıvel crescente de

complexidade no relacionamento entre os professores Deve-se visualizar tamb´em que, da

base para o topo, envolvem-se mais e mais ´areas do modelo multirreferencial (Figura 3.4,

p´ag. 59).

86

CAP´ITULO 3. DAS REFLEX ˜OES `A PR ´ATICA

Na fase de adapta¸c˜ao e, principalmente, na fase de proﬁciˆencia, pode ser que o nosso

modelo j´a tenha provocado o surgimento de uma rede colaborativa dentro e/ou fora da

institui¸c˜ao, o que envolveria uma comunidade de professores.

Nesse caso, sugere-se o m´etodo Trahentem R(cid:13), de Alves, 2016, para projetos direcio-

nados para aprendizagem. Ao utilizar Canvas9 e outros m´etodos de design instrucional,

o Trahentem R(cid:13) se tornou um m´etodo com foco em desenvolvimento ´agil para a ´area de

ensino. Trata-se, portanto, de um m´etodo mais prop´ıcio para a atua¸c˜ao colaborativa em

equipes de alto desempenho.

9Termo que provem da l´ıngua inglesa e faz alus˜ao `a tela em branco utilizada por artistas pl´asticos e
pintores. Trata-se de um m´etodo de desenvolvimento ´agil, voltado para modelagem de neg´ocios, divulgado
por Osterwalder et al., 2014.

Cap´ıtulo 4

Implementa¸c˜ao, experimenta¸c˜ao e

resultados

Nesse cap´ıtulo, descrevem-se em particular como se utilizou o modelo multirreferencial

na pr´atica. Exp˜oem-se tamb´em alguns experimentos e resultados, que contribu´ıram para

reformula¸c˜ao e aperfei¸coamento da fase inicial do modelo.

Esse trabalho n˜ao teve chance de ser implementado em atividades que abrangessem

mais que a sala de aula. Ou seja, as a¸c˜oes se restringiram a a¸c˜oes que alterassem um

cronograma como o da Figura 3.11 (p´ag. 84).

Apesar disso, com rela¸c˜ao ao aspecto temporal, tais experimentos vem sendo realiza-

dos ao longo de alguns anos, com v´arias turmas das quais o autor foi docente ou com

outras turmas de alunos, nas quais foi poss´ıvel trabalhar algum aspecto do modelo, com

a colabora¸c˜ao de outros professores.

Incluem-se pr´aticas realizadas com alunos de cursos t´ecnicos, tecnol´ogicos, de licencia-

tura e de bacharelado. Os resultados mais recentes e importantes foram obtidos atrav´es de

pr´aticas com turmas de Engenharia e Matem´atica. Al´em desses cursos regulares, os trei-

namentos ministrados na carreira executiva tamb´em foram de grande valia na concep¸c˜ao

das ideias aqui expostas.

4.1 Gamiﬁcation

Comentam-se a seguir alguns aspectos-chave dos jogos, com os quais se depara no dia a

dia. Particularmente, o intuito ´e agregar tais quesitos no processo de ensino-aprendizagem,

87

88

CAP´ITULO 4.

IMPLEMENTAC¸ ˜AO, EXPERIMENTAC¸ ˜AO E RESULTADOS

particularmente em seu controle.

Veriﬁcou-se que, ao participar de um jogo bem projetado, o aluno estar´a submerso em

um ambiente de jogo que agrega todas ou a maioria das seguintes caracter´ısticas:

• A escolha de uma estrat´egica simula a liberdade de escolher seu destino. O jogador

pensa que pode escolher qualquer rumo, com sua atitude e que isso determina o

seu destino. O jogo ´e um ambiente, onde o jogador acolhe as regras, fabricando um

mundo paralelo e “esquece” as leis f´ısicas do mundo real.

• A percep¸c˜ao de uma vantagem sobre uma decis˜ao simula uma boa escolha. Ao

fazer as escolhas, o jogo, de algum modo d´a ao jogador algumas “deixas” daquilo

que seria bom. O contexto, na verdade, deixam claras algumas necessidades, como

pegar moedas para troc´a-las por ferramentas virtuais ou armas, por exemplo. Isso

determina uma inclina¸c˜ao em valorizar a coleta de moedas.

• O conjunto de escolhas bem tomadas simula sucessos. O jogo possui um caminho

que invariavelmente levar´a o jogador ao cl´ımax ou `a fase ﬁnal. No meio desse per-

curso, as escolhas determinam sobrevidas ou vantagens recompensadoras ao jogador.

Trata-se da ilus˜ao do sucesso na vida, decorrente de decis˜oes bem tomadas ou da

destreza demonstrada pelo jogador em cada fase. Observe que, quanto mais dif´ıceis

as escolhas ou a destreza exigida, maior ser´a essa ilus˜ao. Jogadores chegam a ex-

perimentar o sentimento de gl´oria – o mesmo sentimento de guerreiros que vencem

batalhas reais.

• A decis˜ao de tomar as atitudes depende somente da a¸c˜ao do jogador e simula a

realiza¸c˜ao. Tomando-se as decis˜oes, tra¸cando estrat´egias, sendo recompensado por

isso, colhendo sucessos, todas essas ilus˜oes levam a um sentimento de realiza¸c˜ao.

Tudo est´a ao alcance do jogador no exato momento em que ele se conecta ao jogo.

Essa realiza¸c˜ao (a curto prazo, prazerosa e imediata) ´e que traz o engajamento (o

“comportamento viciante”) de muitos jogos.

Na estrutura do modelo multirreferencial, o sistema de pontua¸c˜ao est´a atrelado a

artefatos que fazem tanto as avalia¸c˜oes quanto as autoavalia¸c˜oes. Estas permitem ao

jogador antever sua posi¸c˜ao diante de um desaﬁo. H´a tempo para se preparar, aprendendo

e fortalecendo-se no que as autoavalia¸c˜oes sugerem fraqueza.

4.2. ARTEFATOS

89

A estrutura em fases permite ao aluno e ao professor promoverem uma gradativa

aprendizagem, como em um jogo, cujas regras s˜ao aprendidas na medida em que se joga.

Como se vˆe, embora haja alguns elementos de jogos no modelo multirreferencial, a

gamiﬁca¸c˜ao faz parte do planejamento de um artefato muito espec´ıﬁco e dependente de

tecnologias inovadoras. Al´em disso, como se depreende da Tabela 2.2 (p´ag. 45), seria

muito trabalhosa a adapta¸c˜ao do material que o professor normalmente usa. Em casos

n˜ao t˜ao raros, seria necess´ario o desenvolvimento completo de todos os recursos did´aticos,

tendo em vista a transposi¸c˜ao para uma plataforma digital.

Assim, pelo fato de que o foco do trabalho ´e o modelo multirreferencial e, por quest˜oes

de simplicidade e de facilitar a adapta¸c˜ao, fase que se priorizou nesse texto, a imple-

menta¸c˜ao usar´a prioritariamente uma abordagem: a do m´etodo ROPES (Se¸c˜ao 3.3.2).

4.2 Artefatos

Na presente se¸c˜ao, comenta-se para ﬁns demonstrativos a aplica¸c˜ao do modelo ROPES.

Tomou-se como exemplo um conhecido material did´atico, fornecido pela editora Cengage

Learning como suplemento ao professor do livro C´alculo (Stewart, Moretti e Martins,

2009).

Com base no material disponibilizado, come¸cou-se por uma an´alise geral sobre o t´opico

“Continuidade” (Figura 4.2). Sem muitas diﬁculdades, percebe-se que o tema ´e abordado

como uma sequˆencia de recortes baseados no texto do livro.

Nesse material, observando-se a estrutura de ROPES, n˜ao se observam as etapas de

revis˜ao e de vis˜ao geral, que deveriam estar postas logo no in´ıcio, seguindo-se diretamente

para o conte´udo te´orico (apresenta¸c˜ao). O material termina com dois exemplos e suas

respectivas solu¸c˜oes (exerc´ıcios). Assim, n˜ao se observa a etapa correspondente ao resumo

no ﬁnal. (O ´ultimo slide que aparece na ﬁgura j´a faz parte do t´opico seguinte).

Em rela¸c˜ao ao ROPES, as setas na Figura 4.1 mostram os locais onde deveriam ser inse-

ridos as etapas (marcadas com interroga¸c˜ao). O conjunto de slides possui uma capa, ap´os

a qual deveriam ser inseridos t´opicos que revisem o que foi estudado para dar sequˆencia

ao assunto. Essa ´e uma etapa primordial para capturar a aten¸c˜ao da audiˆencia e tamb´em

para for¸car um exerc´ıcio de resgate da mem´oria de longo prazo.

A Figura 4.2 mostra com mais detalhes os dois primeiros slides. O primeiro slide ´e

90

CAP´ITULO 4.

IMPLEMENTAC¸ ˜AO, EXPERIMENTAC¸ ˜AO E RESULTADOS

Figura 4.1: Observa-se a ausˆencia da revis˜ao, da vis˜ao geral e do resumo do t´opico, se
considerada a estrutura do m´etodo ROPES.

uma capa e o segundo, um resumo. Observa-se que a capa possui o n´umero da se¸c˜ao 2.5

correspondente ao livro (se¸c˜ao 5 do segundo cap´ıtulo) e o assunto abordado ´e continuidade.

Da capa, passa-se diretamente ao conte´udo (apresenta¸c˜ao). No intuito de adaptar esse

material ao ROPES e ao nosso modelo (cuja abordagem prioriza a linguagem como base

de transferˆencia do conhecimento), examina-se o conte´udo precedente.

Figura 4.2: Primeiros slides: n˜ao h´a resumo, nem uma vis˜ao geral do assunto.

Ao consultar o livro, veriﬁca-se que a se¸c˜ao anterior trata da deﬁni¸c˜ao formal do

limite de uma fun¸c˜ao e do signiﬁcado de vizinhan¸ca, al´em disso, demonstra os primeiros

4.2. ARTEFATOS

91

procedimentos para obter os valores para os quais tende uma fun¸c˜ao.

Uma vez observada essa abordagem, sabendo que a se¸c˜ao 2.5 tratar´a da deﬁni¸c˜ao

formal de continuidade com base em limites, prop˜oe-se um ´unico slide como revis˜ao e

vis˜ao geral, cujo conte´udo ´e mostrado na Figura 4.3.

Figura 4.3: Etapas de revis˜ao e vis˜ao geral em um ´unico slide: dirija uma discuss˜ao.

Na Figura 4.3, as partes que remetem aos estudos anteriores se referem a ambos os

gr´aﬁcos: o da esquerda demonstra uma fun¸c˜ao que cont´em um ponto de descontinui-

dade e o outro gr´aﬁco, uma fun¸c˜ao cont´ınua facilmente identiﬁc´avel como tal. Faz-se

o uso de ﬂechas, gr´aﬁcos, s´ımbolos e palavras, pois se pretende “aquecer” as regi˜oes de

Broca-Wernicke do hemisf´erio esquerdo do c´ortex cerebral, respons´aveis pela linguagem.

Como visto na se¸c˜ao 2.3, estamos introduzindo uma s´erie de novos signiﬁcados atrav´es de

uma nova linguagem, expressa em novas palavras e s´ımbolos que, a um primeiro contato

de estudantes principiantes, n˜ao se perceberia a profundidade semˆantica que a nota¸c˜ao

simb´olica proporciona.

Observa-se que um slide como esse propositadamente omitir´a v´arios coment´arios feitos

durante a aula anterior. Para o professor, pode ensejar boas oportunidades para uso dos

artefatos abstratos (p´ag. 68), provocando a participa¸c˜ao com perguntas como “Lembra

disso ou daquilo?” a ﬁm de aproveitar o ˆexito.

Quanto `a etapa vis˜ao geral do ROPES, observe que a pergunta colocada ao centro

das duas ﬁguras prop˜oe um desaﬁo por ora intranspon´ıvel, mas leva a uma reﬂex˜ao. A

formaliza¸c˜ao da divergˆencia observada entre as duas ﬁguras aponta justamente para o

conceito de continuidade, utilizando-se limites. A partir de um gancho como esse, o

professor poder´a iniciar com uma vis˜ao “en passant” do que ser´a visto e adentrar no

conte´udo.

92

CAP´ITULO 4.

IMPLEMENTAC¸ ˜AO, EXPERIMENTAC¸ ˜AO E RESULTADOS

No ﬁnal da sequˆencia de slides mostrados na Figura 4.1, mencionou-se a falta da etapa

de resumo do m´etodo ROPES. Aconselha-se resumir o que se fez na aula, respondendo

`a pergunta de nossos pais: “o que vocˆe aprendeu na aula hoje?” (p´ag. 51). Sendo

assim, na Figura 4.4, mostram-se gr´aﬁcos com diferentes “tipos” de continuidades ou

descontinuidades, colocados lado a lado.

´E importante notar que a disposi¸c˜ao lado a lado provoca uma observa¸c˜ao mais sutil. ´E

o momento em que se pode ensinar a apreciar a Matem´atica como uma esp´ecie de arte, da

mesma forma que a percep¸c˜ao gustativa de um apreciador de vinhos detecta sutilezas de

cada variedade de uva. O c´erebro atento busca instintivamente por padr˜oes, relacionando

conceitos, vivˆencias e outros conte´udos j´a vistos para descobrir rela¸c˜oes entre um gr´aﬁco

e outro.

Figura 4.4: Etapas de resumo: j´a ligado ao pr´oximo conte´udo.

Nas curvas dos gr´aﬁcos (a), (b) e (c), veriﬁcam-se situa¸c˜oes cuja descontinuidade se

formalizou atrav´es do conceito de limites. Para eliminar a descontinuidade, respectiva-

mente, basta excluir os pontos x = 2, x = 0 e x = 2. O quarto gr´aﬁco, no entanto,

apresenta um comportamento descont´ınuo diferente: h´a um salto quando se computa va-

lores em cada uma das laterais do intervalo. Logo, mesmo excluindo certas abscissas, a

fun¸c˜ao continuar´a descont´ınua.

Esse fato nos remete aos conceitos formais de limites laterais. Tal tratamento n˜ao

foi considerado na formula¸c˜ao exposta e ser´a, portanto, abordado na pr´oxima aula ou

em um novo t´opico. Trata-se, portanto, de fechar um conceito, ligando-o ao conte´udo

subsequente. Nem sempre isso ´e poss´ıvel, mas, observa-se que esse mesmo slide pode ser

convenientemente o resumo da aula seguinte.

4.3. ARTEFATOS PARA AUTOAVALIAC¸ ˜AO DOS ALUNOS

93

4.3 Artefatos para autoavalia¸c˜ao dos alunos

Os artefatos de autoavalia¸c˜ao servem para produzir os indicadores, cuja deﬁni¸c˜ao se

discutiu na se¸c˜ao 3.3.4 e foram expressos na Figura 3.4 (p´ag. 59).

Implementou-se uma autoavalia¸c˜ao em uma turma de Matem´atica Financeira do Curso

de Licenciatura em Matem´atica da Universidade Estadual de Maring´a (UEM), no Pa-

ran´a. Essa turma j´a carregava uma certa experiˆencia com os conte´udos t´ecnicos. As-

sim, formulou-se uma sequˆencia de perguntas que gerassem uma discuss˜ao sobre os seus

pr´oprios conhecimentos, habilidades e atitudes.

Figura 4.5: Autoavalia¸c˜ao. `A esquerda, uma vis˜ao geral. `A direita acima, a atividade
proposta e, mais abaixo, a autoavalia¸c˜ao sobre o pedido do item “c” da quest˜ao.

Embora pudesse ter sido feito de um modo mais simples, tendo em vista que n˜ao

h´a tal exigˆencia, o artefato foi constru´ıdo na plataforma Google Classrrom(cid:114), da qual a

94

CAP´ITULO 4.

IMPLEMENTAC¸ ˜AO, EXPERIMENTAC¸ ˜AO E RESULTADOS

institui¸c˜ao faz uso, como uma de suas Tecnologias de Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC).

A Figura 4.5 mostra uma vis˜ao geral do artefato em sua por¸c˜ao mais `a esquerda; do lado

direito, uma das atividades propostas e, mais abaixo, a autoavalia¸c˜ao correspondente.

Trata-se de um formul´ario, no qual o aluno marca individualmente a resposta que lhe seja

mais adequada e envia.

Conforme mostra a Figura 4.5, o item “c” corresponde `a pergunta: “se o dono do

carro tivesse o valor do imposto com desconto, valeria a pena coloc´a-lo em uma aplica¸c˜ao

com taxa de juros compostos de 7% a.a. e parcelar o pagamento?” E a autoavalia¸c˜ao

desse item corresponde `as seguintes perguntas:

1. Pensei numa estrat´egia de resolu¸c˜ao que levassem os valores para a mesma data

focal, a ﬁm de compar´a-los?

2. Lembrei por que jogo os valores para a mesma data focal?

3. Tive a iniciativa de esbo¸car um ﬂuxo de caixa?

4. Percebi que 147,63 corresponde ao valor 442,89 ÷ 3?

5. Achei a taxa mensal equivalente `a taxa anual de 7%?

As perguntas feitas em primeira pessoa visam refor¸car o aspecto de que o pr´oprio aluno

´e quem se avalia. Al´em disso, outro aspecto da linguagem utilizada ´e que as perguntas s˜ao

sempre introspectivas. Eximindo-as do cunho t´ecnico constante da resolu¸c˜ao do problema

em si, o intuito ´e agu¸car a intui¸c˜ao do real aproveitamento da aprendizagem. Uma vez

mais, refor¸camos a importˆancia do professor saber como o c´erebro processa a linguagem.

As respostas devem ser espontˆaneas e sinceras, tanto quanto poss´ıvel, justiﬁcando-se

com isso a linguagem coloquial das alternativas (sim, “de boa”; saiu “suando”; “nem

a pau”). Essas caracter´ısticas se tornar˜ao carregadas de regionalismos socioculturais,

incentivando a espontaneidade, como seria em uma conversa informal com os alunos.

Essa abordagem torna a discuss˜ao t˜ao simples quanto objetiva, conforme abordado na

se¸c˜ao 3.2.

Na Figura 4.6, veriﬁca-se principalmente a baixa ades˜ao. De uma turma de 17 alunos,

apenas 6 responderam. Obviamente, esse resultado decorre da pr´opria forma de uso,

isto ´e, esse foi o primeiro contato da turma com essa forma de controle do processo de

ensino-aprendizagem. Al´em disso, alguns outros aspectos podem ser apontados:

4.4. ARTEFATO PARA CONTROLE DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM95

Figura 4.6: Resultados da autoavalia¸c˜ao: baixa ades˜ao inicial.

Fonte: Arquivos pessoais do autor.

1. Ao se tentar compreender o problema para esbo¸car uma solu¸c˜ao, percebe-se que

as perguntas primeira e terceira da autoavalia¸c˜ao est˜ao relacionadas. Dos trˆes que

responderam a primeira pergunta com um “sim” (que se refere a pensar numa

estrat´egia de resolu¸c˜ao), apenas dois o ﬁzeram esbo¸cando um gr´aﬁco (ﬂuxo de caixa).

A importˆancia disso reside no fato de que o gr´aﬁco esclarece e torna mais percept´ıvel

os c´alculos que se devem fazer para determinar se valer´a a pena.

2. As perguntas segunda e quinta trazem referˆencias `a mem´oria de longo prazo. Sabendo-

se que os alunos j´a viram o conte´udo te´orico, veriﬁca-se que a maioria se lembrou de

utilizar os conceitos de taxa equivalente e de transporte de valores para uma data

focal. Uma minoria se defrontou com essa diﬁculdade de mem´oria. Mas, a todos

ﬁcou evidente que ´e melhor “dar branco” em autoavalia¸c˜oes do que em provas, pelo

que tal constata¸c˜ao se mostrou oportuna.

3. A quarta pergunta se refere a um detalhe muito sutil que seria usado no ´ultimo

item do enunciado (marcado com “*”). Devido ao fato de que a maioria respondeu

desfavoravelmente, a resposta do ´ultimo item tamb´em n˜ao foi das melhores. Ou seja,

n˜ao perceberam o subterf´ugio comercial de esconder o valor presente no pretenso

desconto `a vista.

4.4 Artefato para controle do processo de ensino-

aprendizagem

Como as autoavalia¸c˜oes, os artefatos utilizados para controle do processo de ensino-

aprendizagem se constituem de indicadores. Eles s˜ao constru´ıdos a partir de dados obtidos

96

CAP´ITULO 4.

IMPLEMENTAC¸ ˜AO, EXPERIMENTAC¸ ˜AO E RESULTADOS

Figura 4.7: Indicador de Participa¸c˜ao. Em preto, o resultado das autoavalia¸c˜oes feitas
(AA1 e AA2); em cinza, a meta desejada e as pr´oximas autoavalia¸c˜oes planejadas.

da autoavalia¸c˜ao, de maneira que computem algum aspecto a melhorar. As autoavalia¸c˜oes

devem, portanto, ajudar a compor indicadores que dar˜ao a no¸c˜ao geral do processo de

ensino-aprendizagem.

Com rela¸c˜ao `as autoavalia¸c˜oes realizadas na turma da UEM, um indicador de par-

ticipa¸c˜ao seria de bom tom, visto que os aspectos avaliados est˜ao relativamente bons.

Por´em, no quesito participa¸c˜ao da autoavalia¸c˜ao, veriﬁca-se uma certa passividade, que

poderia ser conﬁrmada ou revertida ap´os mais alguns eventos.

A Figura 4.7 mostra um indicador de participa¸c˜ao. Vislumbra-se que haver´a um total

de cinco autoavalia¸c˜oes averiguando a participa¸c˜ao e que, no presente momento, estamos

abaixo da meta. Naturalmente, ´e bom seguir com os indicadores estabelecidos at´e o ﬁnal

do per´ıodo, pois em geral ´e preciso manter os bons indicadores e corrigir os ruins. Mas,

deve-se considerar o efeito psicol´ogico da realiza¸c˜ao e deixar exposto os resultados e as

metas, pois todos gostam de pertencer a um time que se sai bem.

Com rela¸c˜ao `a essa aplica¸c˜ao, especiﬁcamente, percebeu-se algumas vantagens impac-

tantes para a rotina do professor:

• A possibilidade da autocoordena¸c˜ao das atividades pelos trˆes professores. Combinou-

se fazer:

– uma lista de exerc´ıcios – elaborada pelo professor da turma;

– uma autoavalia¸c˜ao (a cargo deste autor)

– acesso e formata¸c˜ao para inclus˜ao no Google Scholar (a cargo do orientador)

4.4. ARTEFATO PARA CONTROLE DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM97

• A comunica¸c˜ao necess´aria para elabora¸c˜ao dessas atividades foi feita atrav´es de pou-

cos acertos e di´alogos, r´apidos (menos que dez minutos) e presenciais. Os detalhes

foram passados via e-mail ou compartilhados pelo Google Drive da institui¸c˜ao.

• O trabalho foi desenvolvido quase totalmente de um modo descentralizado e ass´ıncrono,

isto ´e, cada professor a seu tempo e lugar trabalhou sobre seus encargos, respeitando-

se apenas uma data.

• Nenhum treinamento foi necess´ario. Embora os professores n˜ao tenham sido inicia-

dos na constru¸c˜ao de artefatos do modelo, a elabora¸c˜ao do artefato como parte da

´area de projetos e de uma fase deﬁnida em cronograma fez com que tudo corresse

como que sobre trilhos.

• A perspectiva dada aos alunos corresponde ao esclarecimento do que se deseja

que saibam.

Informalmente, a opini˜ao obtida atrav´es de entrevista com alguns

indiv´ıduos, incluindo o professor da disciplina, foi bastante positiva e otimista.

N˜ao foi poss´ıvel vislumbrar nenhum empecilho para que o trabalho desse pequeno

grupo de professores viesse a explorar fronteiras interdisciplinares. Nesse caso, o desaﬁo

englobaria outros aspectos do modelo (Figura 3.4, p´ag. 59), tais como: a produ¸c˜ao de

material (´area de ensino-aprendizagem), a deﬁni¸c˜ao das fases (datas de aulas e conte´udos

- as fases) e a constru¸c˜ao de indicadores para o controle do processo de ensino.

Realizou-se ainda um outro experimento que permitiu veriﬁcar a inﬂuˆencia da sele¸c˜ao

na efetividade do processo de ensino-aprendizagem. A observa¸c˜ao se deu recentemente

durante o per´ıodo de um semestre letivo, com uma turma mista de 24 alunos de uma

faculdade privada.

Embora fossem de departamentos diferentes, cursavam a mesma componente curri-

cular: Matem´atica Financeira. Ou seja, eram alunos que cursavam pela primeira vez a

disciplina, todos provinham do mesmo processo seletivo, todos eram do 3o ou 4o semestre

dos respectivos cursos. Al´em disso, as atividades se desenvolveram no per´ıodo letivo na

sequˆencia em que aparecem, o que permite ter uma no¸c˜ao da evolu¸c˜ao da turma. O Ci-

clo de Estudos e a Extraclasse eram optativas e as demais, obrigat´orias. Para ambas as

turmas, estabeleceu-se uma meta de 66,67% da pontua¸c˜ao m´axima atribu´ıda para cada

atividade (que consistiu em grande parte de resolu¸c˜ao de problemas).

98

CAP´ITULO 4.

IMPLEMENTAC¸ ˜AO, EXPERIMENTAC¸ ˜AO E RESULTADOS

Figura 4.8: Indicadores de desempenho e participa¸c˜ao da Turma A (em percentuais). No
gr´aﬁco da esquerda visualiza-se o desempenho da turma e, `a direita, visualiza-se o n´ıvel
de participa¸c˜ao.

Na Figura 4.8, o gr´aﬁco de barras mostra que a Turma A se mostrou acima da m´edia

nas atividades relacionadas ao Trabalho e ao Bˆonus. Em termos de participa¸c˜ao, o gr´aﬁco

de linha mostra um decl´ınio nas atividades optativas (Ciclo de Estudos e Extraclasse) e um

aumento at´e um patamar m´aximo. Conv´em observar que essa turma teve trˆes desistˆencias

em meio ao per´ıodo.

J´a na Turma B (Figura 4.9), o gr´aﬁco de barras mostra que possui o mesmo perﬁl da

anterior, permanecendo acima da m´edia nas atividades Trabalho, Bˆonus e praticamente

na meta para a Prova Multidisciplinar. Quanto `a participa¸c˜ao de seus integrantes, pode-se

veriﬁcar que a ades˜ao de 100% se deu da entrega do Trabalho em diante.

O aspecto que chamou a aten¸c˜ao foram as provas multidisciplinares (onde constam

4 ou 5 quest˜oes, correspondentes `as disciplinas cursadas no semestre) e as bimestrais

(com 10 quest˜oes referentes `a Matem´atica Financeira). Dos 45 pontos m´aximos da prova

multidisciplinar, a Turma A alcan¸cou 15,4 pontos; e dos 90 pontos m´aximos da prova

bimestral, a turma alcan¸cou 39,7 pontos. J´a a turma B, fez para a prova multidisciplinar

18,1 pontos, de um total de 27; e 33,15 pontos de um total de 54 pontos.

Para ﬁns comparativos, considerou-se uma meta de 2

3 ou cerca de 66,67% da pontua¸c˜ao
m´axima para ambas as turmas. Essa compara¸c˜ao mostrou uma discrepˆancia muito grande,

se considerarmos que ambas as turmas cursaram a disciplina em idˆenticas condi¸c˜oes. En-

quanto uma turma atinge satisfatoriamente os prop´ositos da veriﬁca¸c˜ao da aprendizagem,

a outra, no pior caso, n˜ao atinge sequer a metade do quantiﬁcador.

Examinando-se alguns casos isolados, veriﬁcou-se que as maiores defasagens cognitivas

(competˆencias, habilidades e atitudes) estavam de fato concentradas na turma A. Ocorre

que, tradicional e particularmente nessa institui¸c˜ao, os alunos da turma B tem um perﬁl

4.4. ARTEFATO PARA CONTROLE DO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM99

Figura 4.9: Indicadores de desempenho e participa¸c˜ao da Turma B (em percentuais). No
gr´aﬁco da esquerda visualiza-se o desempenho da turma e, `a direita, visualiza-se o n´ıvel
de participa¸c˜ao.

mais vocacionado `a ´area de Exatas, o que n˜ao ocorre com a turma A. Desse fato e da

an´alise das disciplinas anteriores, que n˜ao pressupunham nenhum resgate das habilidades

necess´arias, concluiu-se que o processo seletivo foi falho, se ´e que houve.

Al´em disso, embora n˜ao se possa divulgar a avalia¸c˜ao do professor, ´e digno de nota

que para a turma A, o professor faria jus a uma festejada cruciﬁca¸c˜ao, enquanto parado-

xalmente, para muitos alunos da turma B, foi a melhor experiˆencia com Matem´atica que

j´a tiveram na vida.

H´a dois aspectos que se deseja discutir com o experimento: uma quest˜ao relacionada

`a sele¸c˜ao e a “quem-avalia-o-quˆe”.

Para essa turma, pode-se dizer que atuei como um treinador de maratonistas para a

S˜ao Silvestre. Fizeram toda uma propaganda em torno da participa¸c˜ao, enquanto valor

maior dessa empreitada, de tal modo que convencem todos a participar. No entanto, j´a

participando, qual n˜ao foi a surpresa dos sedent´arios, dos incapacitados e dos que “apenas-

foram-ver” quando o treinador lhes deu um treino de tirar “sangue-suor-e-l´agrimas”?

Essa situa¸c˜ao revelou um aspecto desconcertante: a sele¸c˜ao. Mesmo que se insista

em avaliar recursos humanos dentro de sala, a sele¸c˜ao entra como pressuposto nessa

avalia¸c˜ao. Essa pressuposi¸c˜ao decorre do fato de que o desempenho ser´a quantiﬁcado por

instrumentos padronizados para medir competˆencias1.

Portanto, uma avalia¸c˜ao de recursos humanos e a subsequente sele¸c˜ao deveriam ser

feitas antes da sala de aula – isso n˜ao cabe ao professor; ´e uma boa deixa para a al¸cada

1Competˆencias, por sua vez, podem ser deﬁnidas como a integra¸c˜ao de: conhecimentos, habilidades
e atitudes. Essa tr´ıade pode ser mensurada e ´e conhecida em gest˜ao de recursos humanos pelo famoso
acrˆonimo CHA.

100

CAP´ITULO 4.

IMPLEMENTAC¸ ˜AO, EXPERIMENTAC¸ ˜AO E RESULTADOS

de Coordenadores e Diretores. Por isso, n˜ao havendo sele¸c˜ao, essa padroniza¸c˜ao em sala

conduz a uma resposta distorcida, podendo demonstrar notas perfeitas para seletos alunos

e notas horripilantes para os desafortunados.

Mas, administrar aulas sob condi¸c˜oes “problem´aticas” revelou mais. Ao analisar o

caso, observou-se que h´a duas perspectivas no processo de ensino-aprendizagem – a do

aluno e a do professor. Por isso mesmo, cria-se uma nuance bastante importante e sutil:

deixa-se de avaliar o processo e passa-se a julgar um ao outro.

Mal comparando, pois compreende-se que o processo de ensino ´e diferente, o professor

deveria ter a postura de um gerente, que planeja os processos de produ¸c˜ao, incluindo

procedimentos e m´aquinas. Esse planejamento ´e alinhado com os objetivos estrat´egicos,

determinados pela dire¸c˜ao. Uma vez estabelecidos tais processos, dele participam os

funcion´arios da linha de montagem, os colaboradores, que seriam os alunos.

A sutileza a que nos referimos ocorre quando o professor passa ou ´e obrigado a se

concentrar na avalia¸c˜ao dos alunos, desviando-se para o papel da gest˜ao de recursos hu-

manos, quando deveria se ocupar da gest˜ao dos processos de ensino. Por outro lado, a

mesma sutileza tamb´em ocorre quando os alunos come¸cam a lamentar a pen´uria de sua

condi¸c˜ao ou ﬁcam questionando a ﬁnalidade das aulas, dos conte´udos, ou mesmo tecendo

cr´ıticas n˜ao construtivas. Ao inv´es de trabalhar com o que tem `a disposi¸c˜ao, todos passar

a julgar um ao outro, tanto em termos de princ´ıpios, quanto de atitudes.

O que se veriﬁcou ´e que as discrepˆancias causadas pelos contextos mencionados acima

´e tanto maior, quanto mais falha for a sele¸c˜ao. Desse modo, a necessidade de atendimento

especial aos alunos parece ser inversamente proporcional `a efetividade da sele¸c˜ao. Com

isso, n˜ao se deseja discriminar ou excluir, mas ´e imprescind´ıvel que o plano pedag´ogico

e a gest˜ao educacional tenham alguma previs˜ao do m´etodo que dever´a ser utilizado pelo

professor.

Cap´ıtulo 5

Conclus˜oes e encaminhamentos

Em muitas realidades, a mera inser¸c˜ao de atividades na cronograma escolar tem se

mostrado como ´unico caminho para inserir novidades no curr´ıculo.

`A medida que o volume de atividades n˜ao docentes se avolumam e o tempo passa

a ter prioriza¸c˜oes, o professor se vˆe assoberbado diante de uma agenda extremamente

comprometida. Para agravar, a quantidade de atividades parece exigir mais tarefa de

ocupar o dia a dia dos alunos do que lhes dar subs´ıdio para reﬂetir ou aprender.

Diante de tantas diﬁculdades, h´a in´umeras propostas de ensino, elaboradas aos bor-

bot˜oes nos programas de p´os-gradua¸c˜ao. O Programa Nacional de Mestrado Proﬁssional

em Matem´atica, PROFMAT, tamb´em ´e um dos que contribuem, como se mostrou, com

uma grande quantidade de pesquisas relacionadas `a Educa¸c˜ao Matem´atica.

Visando fazer uso de m´etodos que j´a est˜ao produzidos e, em certa medida testados, o

presente trabalho buscou contribuir apresentando in´umeras adapta¸c˜oes e integra¸c˜oes, que

podem ser levadas a cabo para estruturar um modelo multirreferencial.

A vis˜ao de formatar alguma solu¸c˜ao para implantar in´umeros m´etodos inovadores levou

`a busca de um modelo impregnado de uma linguagem pictoricamente estruturada, no

sentido de sugerir dinˆamicas e relacionamentos do modelo atrav´es de ﬁguras. Al´em disso,

ao fazer uma mescla entre as evidˆencias apontadas por diversas ciˆencias, os experimentos

feitos ao longo do tempo e os resultados obtidos, a pesquisa permitiu revelar possibilidades

muito promissoras da abordagem multirreferencial.

Os estudos de caso realizados permitiram aplicar partes sens´ıveis do modelo mul-

tirreferencial proposto, como as autoavalia¸c˜oes e a constru¸c˜ao dos artefatos, objetos de

aprendizagem utilizados pelo professor. Com os resultados da implementa¸c˜ao, ratiﬁcou-

101

102

CAP´ITULO 5. CONCLUS ˜OES E ENCAMINHAMENTOS

se a impress˜ao de que h´a uma grande viabilidade de aderir ao modelo, ap´os um per´ıodo

relativamente curto de adapta¸c˜ao, que tende a quase nada.

O estudo da Neurociˆencia Cognitiva permitiu uma atua¸c˜ao mais racional, focada na

linguagem natural. Talvez, pode-se mesmo pensar em uma mudan¸ca de paradigma, na

medida em que se viu fortemente aconselh´avel usar uma linguagem coloquial e infor-

mal, como meio de introdu¸c˜ao e formaliza¸c˜ao dos conceitos da Matem´atica. No entanto,

veriﬁcou-se que a utiliza¸c˜ao rotineira de facilidades, sem grandes desaﬁos ou com desaﬁos

intranspon´ıveis, fazem com que se perca uma atitude mais ativa por parte dos alunos.

Os resultados mostraram que uma sele¸c˜ao mais bem feita, pode trazer benef´ıcios reais

aos discentes e `a institui¸c˜ao, na medida em que ainda n˜ao ´e poss´ıvel mediar cada aluno

de modo personalizado.

Nesse sentido, da experiˆencia com turmas extremamente heterogˆeneas, pode-se suma-

rizar algumas conclus˜oes da seguinte forma:

• As turmas n˜ao se mostraram aderentes `as atividade n˜ao obrigat´orias (Ciclo de Es-

tudos e da Extraclasse).

• Com rela¸c˜ao `as atividades obrigat´orias e `a participa¸c˜ao, ambas as turmas apre-

sentam o mesmo padr˜ao tanto de desempenho quanto de participa¸c˜ao. Ou seja,

engajam-se somente se houver contrapartida em nota.

• Como n˜ao houve sele¸c˜ao, as avalia¸c˜oes que visaram a quantiﬁcar a qualidade dos

servi¸cos desenvolvidos ou o desempenho das pessoas dentro do processo de ensino-

aprendizagem se mostraram extremamente deturpadas, sen˜ao in´uteis.

• Necessidade de atendimento personalizado ´e inversamente proporcional `a efetividade

da sele¸c˜ao.

• Paradoxalmente, a avalia¸c˜ao do processo em si, mostrou-se bastante satisfat´orio,

tendo em vista a ades˜ao total dos alunos.

• Comparando-se a discrepˆancia vista nos resultados das provas, veriﬁcou-se que os

alunos que tiraram maiores notas possuem uma postura de valoriza¸c˜ao do esfor¸co

pr´oprio. Por outro lado, os que tiraram notas menores, possuem uma vis˜ao mais

hedonista, na qual o esfor¸co nos estudos ´e uma tolice.

103

• Usando-se os dados coletados atrav´es dos artefatos, formou-se indicadores que per-

mitem uma an´alise muito mais profunda, principalmente, da perspectiva do pr´oprio

professor.

• Vislumbrou-se que o modelo multirreferencial permitiria compartilhar as melhores

pr´aticas dentro e fora de um grupo de professores, pois a vivˆencia de uns e a an´alise

de todos permitem forma um feedback que reestrutura o pr´oprio modelo e seus

artefatos.

Ao implementar partes do modelo, revelou-se mais clara a no¸c˜ao de que a passagem de

uma fase individual para a grupal ´e uma necessidade quase inerente ao modelo. Em uma

fase inicial e individual, em que se volta para atividades de adapta¸c˜ao dos materiais,

pode-se n˜ao perceber um grande aumento no volume de trabalho. Justamente, essa

caracter´ıstica facilita a adapta¸c˜ao.

Por´em, nota-se que a passagem para uma fase grupal, decorre do fato de que h´a

mais inter-relacionamentos proﬁssionais, mais necessidade de planejamento (organiza¸c˜ao

e coordena¸c˜ao) das atividades, bem como dos respectivos controles, que demandam muito

tempo.

Nesse ponto, o professor sente a necessidade de que mais pessoas se envolvam. Embora

possa se abster no in´ıcio, ´e comum, por´em, que passe a depender mais dos computadores,

na medida em que precisa automatizar seu controle do processo de ensino-aprendizagem.
´E o que ocorreu na Se¸c˜ao 4.3, quando se usou ferramentas como o Google Classroom.

Ali´as, com a utiliza¸c˜ao de Tecnologias da Informa¸c˜ao e Comunica¸c˜ao (TIC), veriﬁcou-

se que os artefatos do modelo multirreferencial podem ser constru´ıdos de uma forma bas-

tante transparente em diversas plataformas, desde programas oﬃce, de desenhos vetoriais

at´e os componentes distribu´ıdos em nuvem, como o Google Classroom(cid:114).

A partir desse ponto, listou-se a seguir alguns encaminhamentos futuros na forma de

indaga¸c˜oes:

• ´E preciso ajustar o modelo na fase de adapta¸c˜ao. No trabalho em grupo, algumas

ferramentas colaborativas seriam bem-vindas. Como se produziriam tais ajustes?

• Como criar uma plataforma em nuvem que correspondesse ao modelo multirreferen-

cial?

104

CAP´ITULO 5. CONCLUS ˜OES E ENCAMINHAMENTOS

• No caso de uma plataforma multirreferencial, haveria possibilidade de integra¸c˜ao

com o padr˜ao X-API (Advanced Distributed Learning) ou outro padr˜ao computa-

cional?

• Como se daria a transposi¸c˜ao de recursos did´aticos existentes para a vers˜ao gamiﬁ-

cada?

• Experimenta¸c˜ao do modelo multirreferencial integrado ao curr´ıculo.

• Estudo de caso de uso do modelo por um per´ıodo letivo completo.

• Estudo de caso de professores trabalhando inter, multi e transdisciplinaridade com

o modelo multirreferencial.

• Desenvolvimento de recursos online para consulta, divulga¸c˜ao e expans˜ao do modelo

multirreferencial.

Bibliograﬁa

Alves, Flora (2016). Design de aprendizagem com uso de canvas. 1a ed. DVS Editora.

Alves, Laura Maria Silva Ara´ujo (2015). Psicologia da Aprendizagem. Apostila da disci-

plina. EditAedi-UFPA.

Alves, Lynn Rosalina Gama, Marcelle Rose da Silva Minho e Marcelo Vera Cruz Di-

niz (2014). “Gamiﬁca¸c˜ao: di´alogos com a educa¸c˜ao”. Em: Gamiﬁca¸c˜ao na educa¸c˜ao.

Pimenta Cultural. Cap. 3, pp. 74–97.

Anastasiou, L´ea das Gra¸cas Camargos e Leonir Pessate Alves (2003). Processos de ensi-

nagem na univerdade: pressupostos para as estrat´egias de trabalho em aula. Univille.

Anderson, John R. (2015). Cognitive Psychology and Its Implications. 8a ed. worth Pu-

blishers. isbn: 9781464148910.

Ardoino, Jacques (1995). Multir´eferentielle (analyse). In: Ardoino, J. Le directeur et

l’intelligence de l’organization. notes de lecture.

Ardoino, Jacques (1998). Abordagem Multirreferencial (plural) das situa¸c˜oes educativas e

formativas. In: BARBOSA, Joaquim (Coord.). Multirreferencialidade nas ciˆencias e

na educa¸c˜ao. Trad. Rosˆangela B. de Camargo.

Bock, A. M. B., O. Furtado e M. L. T. Teixeira (2001). Psicologias – uma introdu¸c˜ao ao

estudo de Psicologia. 13a ed. Editora Saraiva Ltda. isbn: 8502029002.

Bonatto, Bruna Mayara e Graciete Tozetto G´oes (2016). “LUCKESI, Cipriano Carlos.

Sobre notas escolares: distor¸c˜oes e possibilidades. S˜ao Paulo: Cortez, 2014. 120 p.”

Em: Pr´axis Educativa 11.3, pp. 855–860. issn: 1809-4309. doi: 10.5212/PraxEduc.v.
11i3.0019. url: www.revistas2.uepg.br/index.php/praxiseducativa/article/

download/8887/5220.

Chomsky, Noam (1959). “A Review of B. F. Skinner’s Verbal Behavior”. Em: Language

35.1, pp. 26–58. issn: 00978507, 15350665. doi: 10.2307/411334. url: http://www.

jstor.org/stable/411334.

105

106

CAP´ITULO 5. CONCLUS ˜OES E ENCAMINHAMENTOS

D’Agnoluzzo, Elisa Amaral de Macedo Molli (2007). “Crit´erios e instrumentos avaliati-

vos - reﬂexo de uma aprendizagem signiﬁcativa”. Em: Cadernos PDE 2. url: www.

diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/142-4.pdf.

D’Ambrosio, Ubiratan (2012). Educa¸c˜ao Matem´atica – Da teoria `a pr´atica. 23a ed. S˜ao

Paulo: Papirus.

Fagundes, Norma Carapi´a e Teresinha Fr´oes Burnham (2001). “Transdisciplinaridade,

Multirreferencialidade e Curr´ıculo”. Em: Revista da FACED 05, pp. 39–55. url: http:

//www.repositorio.ufba.br:8080/ri/bitstream/ri/1386/1/2013.pdf.

Falconi, Vicente (2004). Gerenciamento da rotina do trabalho do dia a dia. 8a ed. INDG

Tecnologia e Servi¸cos Ltda.

Finger, Stanley (2001). Origins of Neuroscience: a History of Explorations into Brain

Function. 1a ed. Oxford USA POD.

Fonseca, J. J. S. (2002). Metodologia da pesquisa cient´ıﬁca. Apostila.

Gerhardt, Tatiana Engel e Denise Tolfo Silveira (2009). Metodologia da pesquisa. Editora

da UFRGS.

Gouveia Jr, A. (1999). “O conceito de modelo e sua utiliza¸c˜ao nas ciˆencias do comporta-

mento: breves notas introdut´orias”. Em: Revista Estudos de Psicologia 16.1, pp. 13–16.

url: http://www.scielo.br/pdf/estpsi/v16n1/02.pdf.

Japiassu, H. e D. Marcondes (1989). Pequeno dicion´ario de ﬁlosoﬁa. Jorge Zahar Ed.

Kandel, E. R., J. H. Schwartz, T. M. Jessell, S. A. Siegelbaum e A. J. Hudspeth (2014).

Princ´ıpios de neurociˆencias. 5a ed. McGraw Hill.

Lefevre, Fernando e Ana Maria Cavalcanti Lefevre (2006). “O sujeito coletivo que fala”.

Em: Interface - comunica¸c˜ao, sa´ude, educa¸c˜ao 10.20, pp. 517–524.

Libˆaneo, Jos´e Carlos (1994). Did´atica. 2a ed. Cortez.

Luckesi, Carlos Cipriano (2014). Sobre notas escolares: distor¸c˜oes e possibilidades. Cortez

Editora.

Macedo, R. S., J. G. Barbosa e S. Borba (2012). Jacques Ardoino & a Educa¸c˜ao. Autˆentica

Editora Ltda. isbn: 9788582170564.

Martins, Jo˜ao Batista (2004). “Contribui¸c˜oes epistemol´ogicas da abordagem multirrefe-

rencial para a compreens˜ao dos fenˆomenos educacionais”. Em: Revista Brasileira de

Educa¸c˜ao 26, pp. 85–94. url: http://www.scielo.br/pdf/rbedu/n26/n26a06.pdf.

107

Melhem, Andr´e (2002). “Modelos de avalia¸c˜ao escolar utilizados em sala de aula - uma

an´alise nos cursos de Administra¸c˜ao na Universidade Federal do Esp´ırito Santo (UFES)

e de uma faculdade particular: insumos para o aperfei¸coamento da gest˜ao educacional”.

Diss. de mestrado. FGV.

Menezes, Andr´e Luis dos Santos, Carla Di Greg´orio e Daniele Gon¸calves de Paula (2013).

“Avalia¸c˜ao diagn´ostica e grupos de estudos: uma das etapas da aprendizagem ma-

tem´atica”. Em: VI Congresso Internacional de Ensino da Matem´atica. ULBRA. url:

http://www.conferencias.ulbra.br/index.php/ciem/vi/paper/viewFile/846/

496.

Moretto, Vasco Pedro (2001). Prova: um momento privilegiado de estudo - n˜ao um acerto

de contas. DP&A.

Morin, Edgar (2003). Ciˆencia com consciˆencia. Bertrand Brasil.

NPD (2015). “New Report from The NPD Group Provides In-Depth View of Brazil’s

Gaming Population”. Em: url: https://www.npd.com/wps/portal/npd/us/news/

press-releases/2015/new-report-from-the-npd-group-provides-in-depth-

view-of-brazils-gaming-population/.

Osborne, M. J. (2003). An Introduction to Game Theory. 1a ed. Oxford University Press.

Osterwalder, Alex, Yves Pigneur, Greg Bernarda e Alan Smith (2014). Value Proposition

Design. HSM do Brasil SA.

O’Muircheartaigh, Jonathan, Douglas C. Dean III, Holly Dirks, Nicole Waskiewicz, Katie

Lehman, Beth A. Jerskey e Sean C.L. Deoni (2013). “Interactions between White

Matter Asymmetry and Language during Neurodevelopment”. Em: The Journal of

Neuroscience 33.41, pp. 16170–16177. issn: 0270-6474. doi: https://doi.org/10.
1523/JNEUROSCI.1463-13.2013. url: http://www.jneurosci.org/content/33/

41/16170/tab-article-info.

P´olya, George (1973). How to solve it – a new aspect of Mathematical Method. Princeton

University Press.

Raths, L.E., A. Jonas, A.M. Rothstein e S. Wassermann (1977). Ensinar a pensar: teoria

e aplica¸c˜ao. 2a ed. EPU.

Rosselli, Mˆonica, Esmeralda Matute e Alfredo Ardilla (2010). Neuropsicolog´ıa del desar-

rollo infantil. El Manual Moderno.

108

CAP´ITULO 5. CONCLUS ˜OES E ENCAMINHAMENTOS

Santos, Juliano dos e Karina Cardoso Meira (2010). Opera¸c˜oes de Pensamento e Es-

trat´egias de Ensino: rela¸c˜oes e complexidade como uma alternativa para tomada de

decis˜ao na dinˆamica dos processos de ensino-aprendizagem. Comunica¸c˜ao t´ecnica em

Semin´ario.

Sartini, B. A., H. J. Garbugio G.and Bortolossi, P. A. Santos e L. S. Barreto (2004). “Uma

Introdu¸c˜ao a Teoria dos Jogos. In: II Bienal da Sociedade Brasileira de Matem´atica -

SBM”. Em: ed. por Universidade Federal da Bahia. url: https://www.ime.usp.br/

~rvicente/IntroTeoriaDosJogos.pdf (acesso em 03/08/2016).

Saviani, Dermeval (2009). Sistema de educa¸c˜ao: subs´ıdios para a Conferˆencia Nacional

de Educa¸c˜ao. Acessado em: 03 Fev. 2017. url: http://conae.mec.gov.br/images/

stories/pdf/conae_dermevalsaviani.pdf.

Schouery, R. C. S., O. Lee, F. K. Miyazawa e E. C. Xavier (2015). “T´opicos da Teoria dos

Jogos em Computa¸c˜ao. In: 30o Col´oquio Brasileiro de Matem´atica”. Em: ed. por IMPA.

url: http://www.impa.br/opencms/pt/biblioteca/cbm/30CBM/30CBM_13.pdf

(acesso em 02/11/2016).

Schwartz, J. (1992). O momento criativo: mito e aliena¸c˜ao na ciˆencia moderna. C´ırculo

do Livro.

Sharot, T., E. A. Martorella, M. R. Delgado e E. A. Phelps (2007). “How personal expe-

rience modulates the neural circuitry of memories of September 11”. Em: Proceedings

of the National Academy of Sciences 104, 389–394.

Soares, Camila M. Machado e Elisabette Leo (2014). “Impacto da olimp´ıada brasileira

para escolas p´ublicas no desempenho em matem´atica na prova Brasil, ENEM e PISA”.

Em: url: http://www.obmep.org.br/estudos.htm.

Stewart, J., A.C. Moretti e A.C.G. Martins (2009). C´alculo. v. 1. Cengage Learning. isbn:

9788522106608. url: https://books.google.com.br/books?id=yL-APwAACAAJ.
Timing Is Everything (2014). Acessado em: 03 Jan. 2017. url: https://www.youtube.

com/watch?v=039FfrLy854.

Waquil, Marcia P. (2008). “Princ´ıpios da pesquisa cient´ıﬁca em ambientes virtuais de

aprendizagem: um olhar fundamentado no paradigma do pensamento complexo”. Tese

de doutorado. UFRGS.

Xu, Jiang, Patrick J. Gannon, Karen Emmorey, Jason F. Smith e Allen R. Braun (2009).

“Symbolic gestures and spoken language are processed by a common neural system”.

Em: Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America

106.49, pp. 20664–20669. doi: 10.1073/pnas.0909197106. url: http://www.pnas.

org/content/106/49/20664.full.

109

