UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 

REDE NACIONAL - PROFMAT 

ANDREIA SCHALLENBERGER 

UM ESTUDO DA APLICAÇÃO PRÁTICA DAS GRANDEZAS DE 

ÁREA E DE VOLUME E SUAS RELAÇÕES DE PROPORÇÃO, 

APLICADAS AO COTIDIANO DO ALUNO 

DISSERTAÇÃO 

PATO BRANCO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANDREIA SCHALLENBERGER 

UM ESTUDO DA APLICAÇÃO PRÁTICA DAS GRANDEZAS DE 

ÁREA E DE VOLUME E SUAS RELAÇÕES DE PROPORÇÃO, 

APLICADAS AO COTIDIANO DO ALUNO 

apresentada 

como 
Dissertação 
requisito parcial à obtenção do título 
de  Mestre  em  Matemática,  pelo 
Programa 
em 
Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT, 
Universidade 
da 
Tecnológica Federal do Paraná. 

de  Mestrado 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Cleonis 
Viater Figueira 

PATO BRANCO 

2017

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

Câmpus Pato Branco 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT 

Título da Dissertação No. 029 

“UM ESTUDO DA APLICAÇÃO PRÁTICA DAS GRANDEZAS DE ÁREA E DE 
VOLUME E SUAS RELAÇÕES DE PROPORÇÃO, APLICADAS AO COTIDIANO 
DO ALUNO” 

Por 

Andreia Schallenberger 

Esta  dissertação  foi  apresentada  como  requisito  parcial  à  obtenção 
do  grau  de  Mestre  em  Matemática,  sob  a  orientação  da  Profª.  Drª.  Cleonis 
Viater Figueira, pelo Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional 
-  PROFMAT  -  da  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  -  UTFPR  - 
Câmpus Pato Branco, às 14:00hs do dia 05 de dezembro de 2017. O trabalho 
foi aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores: 

________________________________ 

________________________________ 

Profª. Cleonis Viater Figueira, Drª. 

Prof. André Pereira Pedroso, Dr. 

(Presidente – UTFPR/Pato Branco) 

(UNIOESTE/Francisco Beltrão) 

________________________________                                                  

Profª. Janecler A. A. Colombro, Drª. 

(UTFPR/Branco) 

_______________________________ 

Prof. Rômel da Rosa da Silva, Dr. 

(Coordenador do PROFMAT/UTFPR) 

“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dedico esta conquista a meus pais, 
a quem admiro, porque com seu 
amor e dedicação me ensinaram a 
ter persistência e a praticar a 
humildade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  primeiramente,  a  Deus,  fonte  infinita  de  energia  e  de 

sabedoria,  que  sempre  foi  meu  ponto  de  equilíbrio  nos  momentos  de 

preocupação. 

A Profª. Drª. Cleonis Viater Figueira, por aceitar o convite de me orientar 

nesta pesquisa, contribuindo com o seu tempo e com seu conhecimento. 

Aos  professores  do  programa  de  Mestrado  PROFMAT,  por  todo  o 

ensinamento transmitido. 

Aos  meus  colegas,  pelo  prazer  em  conhecê-los,  em  especial  a  minha 

colega e amiga Adalgisa Loureiro de Mello, pelos bons momentos de estudo e 

companheirismo vividos. 

A Capes, pela concessão de bolsa de estudos, que foi de grande auxílio 

para manutenção do curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SCHALLENBERGER, Andreia. Um estudo da aplicação prática das 
grandezas de Área e de Volume e suas relações de proporção, aplicadas 
ao cotidiano do aluno. 2017. 85 f. Dissertação de Mestrado em Matemática, 
Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT - 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Pato Branco, 2017. 

Essa  pesquisa  teve  como  temática  as  idéias  sugeridas  pelas  Tendências  em 
Educação Matemática e suas aplicabilidades, destacando-se a Etnomatemática 
com  suas  relações  da  importância  da  contextualização  do  conteúdo  e  o 
Pensamento  Proporcional  que  descreve  o  modo  de 
se  pensar 
matematicamente  as  relações  cotidianas,  possibilitando  assim  um  suporte 
metodológico para o ensino de Área e de Volume, por meio de uma atividade 
prática. Pelo estudo bibliográfico, foi possível verificar um melhor entendimento 
dessas idéias e a relação dessas com exemplos que envolvem a Matemática e 
também a Biologia. Buscaram-se informações, por meio de pesquisa qualitativa 
numa turma de segundo ano do Ensino Médio de uma escola da rede pública, 
em que a pesquisadora é professora de Matemática da turma. Buscou-se saber 
qual o conhecimento prévio dos alunos sobre o conteúdo de Área e de Volume 
e se eles conseguiriam aplicá-los em uma situação do cotidiano. O questionário 
apontou alguns dados importantes sobre a dificuldade dos alunos em estender 
para uma situação prática os elementos envolvidos no conteúdo de Geometria. 
A  proposta  apresentada  nessa  pesquisa  faz  reflexão  sobre  uma  alternativa 
para  o  ensino  das  grandezas  que  envolvem  o  conteúdo  escolhido,  a  partir da 
releitura  de  um  filme,  mostrando  que  metodologia  não  é  uma  forma  a  ser 
copiada,  mas  algo  que  pode  ser  desenvolvido,  a  partir  de  fundamentações 
necessárias, aperfeiçoando com segurança a prática pedagógica. 

Palavras-chave: Metodologia de Ensino, Área, Volume, Prática de Ensino. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SCHALLENBERGER, Andreia. A study of the practical application of Area 
and Volume quantities and their proportion ratios, applied to the student's 
daily life. 2017. 85 p. Master's Dissertation in Mathematics, Master's Program 
in Mathematics in National Network - PROFMAT - Universidade Tecnológica 
Federal do Paraná. Pato Branco, 2017. 

This  research  had  as  its  theme  the  ideas  suggested  by  the  Trends  in 
Mathematics Education and its applicability, highlighting the Ethnomathematics 
with  its  relations  of  the  importance  of  the  contextualization  of  the  content  and 
the  Proportional  Thinking  that  describes  the  way  to  think  mathematically  the 
daily relations, thus allowing a methodological support for the teaching of Area 
and Volume, through a practical activity. Through the bibliographic study, it was 
possible to verify a better understanding of these ideas and the relation of these 
with  examples  involving  Mathematics  and  also  Biology.  We  searched  for 
information through a qualitative research in a second-year high school class at 
a public school, where the researcher is a teacher of Mathematics in the class. 
It  was  sought  to  know  the  students'  previous  knowledge  about  the  content  of 
Area  and  Volume  and  if  they  could  apply  them  in  an  everyday  situation.  The 
questionnaire pointed out some important data about the difficulty of students in 
extending  to  a  practical  situation  the  elements  involved  in  the  content  of 
Geometry. The proposal presented in this research reflects on an alternative for 
the  teaching  of the  greatnesses that  involves  the  content  chosen, from  the  re-
reading  of  a  film,  showing  that  methodology  is  not  a  form  to  be  copied,  but 
something  that  can  be  developed,  from  necessary  fundamentals,  improving 
pedagogical practice with certainty. 

Keywords: Teaching Methodology, Area, Volume, Teaching Practice. 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ........................................................................................    8 
10 
1 SEÇÃO ................................................................................................ 
1.1 TENDÊNCIAS EM EDUCAÇÃO  MATEMÁTICA ..............................  10 
12 
1.2 A EVOLUÇÃO DAS TENDÊNCIAS .................................................. 
1.3 ETNOMATEMÁTICA .........................................................................  17 
19 
1.4 PENSAMENTO PROPORCIONAL ................................................... 
22 
1.5 RAZÃO E PROPORÇÃO .................................................................. 
26 
2 SEÇÃO ................................................................................................ 
26 
2.1 CONCEITO DE ÁREA ...................................................................... 
33 
2.2 CONCEITO DE VOLUME ................................................................. 
2.3 A RELAÇÃO ÁREA E VOLUME EM EXEMPLOS DE SITUAÇÕES 
COTIDIANAS .......................................................................................... 
3 SEÇÃO ................................................................................................ 
3.1 PROPOSTA DE ENSINO ................................................................. 
3.2 SINOPSE DA ESTÓRIA ................................................................... 
3.3 AS VIAGENS DE GULLIVER, O FILME, E A SUA FUNÇÃO 
49 
PEDAGÓGICA ........................................................................................ 
50 
3.4 O CONTEXTO DO FILME E AS CENAS TRABALHADAS .............. 
53 
4 SEÇÃO ................................................................................................ 
53 
4.1 O CONTEÚDO ÁREA E VOLUME CONTEXTUALIZADO ............... 
53 
4.1.1 Momento 1...................................................................................... 
54 
4.1.2 Momento 2 ..................................................................................... 
4.1.2.1 Introdução ...................................................................................   54 
4.1.2.2 Formalização ...............................................................................  54 
4.1.2.3 Aplicação .....................................................................................  55 
4.2 ANÁLISE DOS RESULTADOS .........................................................  56 
70 
4.3 ATIVIDADE PRÁTICA COMPLEMENTAR ....................................... 
76 
5 CONCLUSÃO ...................................................................................... 
81 
REFERÊNCIAS ...................................................................................... 
84 
ANEXO A – Sugestões de Atividades ................................................. 

35 
42 
42 
47 

 
 
 
 
 
 
8 

INTRODUÇÃO 

A  Geometria  é  um  ramo  da  Matemática  que  permite  reconhecer  as 

formas  planas  e  espaciais  existentes  em  nossa  volta,  permitindo  analisar 

estabelecer  noções  de  Área  e  Volume,  para  objetos  em  questão,  a  partir  das 

dimensões apresentadas nele.  

O  ensino  de  Geometria  é  apontado  como  um  dos  conteúdos  cujo 

processo de ensino e aprendizado é problemático. Essa dificuldade surge pelo 

fato  do  aluno  não  compreender  as  relações  existentes  entre  a  Área  e  o 

Volume, principalmente quando o objeto não apresenta uma forma definida.  

Diante  desse  fato,  a  professora  da  turma  em  que  será  desenvolvida 

pesquisa,  se  coloca  como  pesquisadora  na  busca  de  reconhecer  as 

dificuldades na aprendizagem do conteúdo mencionado. E a partir de estudos e 

análises de situações problemas levantados, que se desenvolve uma proposta 

para  o  ensino  de  Geometria  usando,  como  cunho  pedagógico,  a  releitura  de 

um clássico literário, As Viagens de Gulliver. 

LORENZATO (2006, p.59) quando afirma que “por mais conhecimentos 

sobre  outras  partes  da  Matemática  que  alguém  possuir,  eles  não  serão 

suficientes  para  resolver  questões  que  demandarem  percepção  e  raciocínio 

geométrico”.  Assim,  a  Matemática  apresenta  questões  que  exigem  uma 

maneira  própria  de  raciocínio  que  é  desenvolvido  apenas  pelo  estudo  da 

Geometria.  

A pesquisa sugere ainda, que a proposta se apresente como alternativa 

de minimizar as deficiências e dificuldades existentes no ensino e aprendizado 

de  Área  e  Volume,  facilitando  a  compreensão  de  seus  conceitos  e  elementos 

envolvidos  no  conteúdo,  dando  ênfase  à  importância  da  visualização  do 

processo  bem  como  o  uso  de  materiais  concretos  como  suporte  para  tal 

visualização. 

Para CUNHA (2009), o material concreto pode ser um instrumento viável 

para mediar uma articulação de passagem dos objetos do mundo físico para o 

mundo das idéias, ou vice-versa, e, ainda, para auxiliar os alunos a pensarem 

na  maneira  como  eles  interagem  e  interpretam  as  diferentes  situações 

geométricas e suas representações simbólicas.  

 
9 

A metodologia utilizada baseou-se no estudo bibliográfico, que reforça o 

conhecimento  sobre  Geometria  bem  como  as  formas  de  apresentar  o 

conteúdo,  seguido  de  uma  pesquisa  qualitativa  buscando  informações  sobre 

conhecimentos  prévios  dos  alunos  sobre  questões  que  envolvem  Área  e 

Volume no cotidiano. Por fim, o filme como ferramenta pedagógica que enfatiza 

a  preocupação  dessa  pesquisa  com  a  visualização  do  processo  de  ensino  e 

aprendizagem de noções de Área e Volume para objetos que não apresentam 

uma forma definida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

1 SEÇÃO 

1.1 TENDÊNCIAS EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA 

Nessa  seção,  falar-se-á  sobre  a  importância  de  abordar  as  tendências 

como norte no ensino e aprendizagem de Matemática, no contexto brasileiro, e 

também, as tendências internacionais, que ganham espaço e repercussão nos 

modelos de ensino. 

A  título  de  estudo,  pode-se  descrever  as  Tendências  Matemáticas 

brasileiras  como:  Modelagem  Matemática,  Etnomatemática,  Resolução  de 

Problemas,  Mídias  Tecnológicas,  História  da  Matemática  e  Investigação 

Matemática. E, dentre as Tendências Internacionais, destaca-se o Pensamento 

Proporcional, suas evoluções históricas e sua importância em sala de aula. 

No  estudo  da  Matemática,  em  especial  na  área  da  Educação 

Matemática,  considera-se  que  deva  possuir  bases  sólidas,  ou  seja,  ter  seu 

alicerce 

fundamentado  na 

importância  de  um  entendimento  sobre  as 

Tendências  da  Educação  Matemática,  na  qual  se  traduzem  diferentes 

abordagens no que se refere ao modelo aplicado ao processo de ensino e de 

aprendizagem. 

A  Educação  Matemática  é  caracterizada  por  ser  uma  área  de  atuação 

que  busca,  a  partir  de  determinados  referenciais  teóricos  consolidados, 

algumas  alternativas  para  inovar  o  ensino  da  disciplina.  Além  disso,  “a 

Educação  Matemática  é  uma  atividade  essencialmente  pluri  e  interdisciplinar. 

Constitui um grande arco, onde há  lugar para pesquisas e trabalhos dos mais 

diferentes tipos.” (CARVALHO, 1994, p. 81).  

A  disciplina  de  Matemática  deve  ser  atrativa,  tanto  para  quem  ensina 

quanto  para  aquele  que  deseja  aprender.  Desse  modo,  percebe-se,  muitas 

vezes,  que, 

ter  o  domínio  da 

teoria  não  é  suficiente  para  um 

ensino/aprendizado  eficiente.  O  professor,  além  de  ter  um  conhecimento 

assíduo, deve estimular em seus alunos a curiosidade e a vontade de aprender 

Matemática que, por muitas vezes, é apresentada de forma abstrata, pronta e 

acabada,  com  aulas  expositivas,  nas  quais  o  aluno  acaba  se  tornando  um 

receptor de conhecimentos, acarretando dessa forma uma série de dificuldades 

para o entendimento e para a visualização dos conteúdos. 

 
 
11 

A  educação  matemática  permite  a  compreensão  do  que  se  faz  ao 

educar,  das  propostas  pedagógicas,  do  sentido  que  fazem  as  teorias  que 

estudam  assuntos  da  educação.  E,  preponderantemente,  um  fazer  mediativo 

que  leva  ao  autoconhecimento,  à  autocrítica  e,  portanto,  ao  conhecimento  e 

crítica do mundo. (BICUDO, 1999, p.25). 

Encontrar  a  beleza  da  Matemática  revela-se  ao  dar  explicações  e 

significados  concretos  para  aquilo  que  parece  não  ter  sentido.  É  algo  que 

motiva  o  professor  a  buscar,  constantemente,  metodologias  de  ensino  que 

façam romper a barreira entre teoria e prática. 

Ao  se  buscar  novas  metodologias,  nota-se  também  que  elas  trazem 

profundas  transformações  no  cenário  educacional,  uma  vez  que  a  educação 

fundamenta  o  sucesso/fracasso  de  toda  e  qualquer  mudança.  Por  sua  vez,  o 

ensino  da  Matemática  também  busca  oferecer  suporte  metodológico  para 

viabilizar e superar as dificuldades encontradas na compreensão do conceito e 

das relações existentes entre área e volume.  FIORENTINI (1994), afirma que: 

[...] o professor que concebe a matemática como uma ciência exata, 
logicamente  organizada  e  a-histórica  ou  pronta  e  acabada, 
certamente  terá  uma  prática  pedagógica  diferente  daquele  que  a 
concebe como uma ciência viva, dinâmica, historicamente construída 
pelos  homens  e  que  atende  a  determinados 
interesses  e 
necessidades sociais (FIORENTINI, 1994, p.38) 

Historicamente,  percebe-se  a  necessidade  de  uma  abordagem  mais 

ampla  que,  focalizando  uma  sequência  didática  a  partir  de  um  conhecimento 

prévio,  como  base  para  compreensão  das  relações  entre  Área  e  Volume,  por 

meio  da  seleção  de  tendências  metodológicas,  busque  compreender  suas 

características, seus princípios pedagógicos e seu modo de abordagem, dentro 

de um processo de ensino/aprendizagem. 

Sabe-se  que  a  sociedade  sofre  com  processos  de  transformações 

profundas,  decorrentes  do  ritmo  acelerado  dos  avanços  científicos  e 

tecnológicos, e a educação, por si só, não consegue acompanhar as mudanças 

resultantes dessas transformações, ficando, dessa forma, defasada.  

Os  conteúdos  matemáticos  ministrados  desvinculados  de  um  contexto, 

quase  sempre  não  contribuem  para  a  formação  dos  alunos  e,  na  maioria  das 

vezes,  tornam-se  apenas  um  fator  complicador.    Desse  modo,  é  necessário 

 
 
 
12 

que  haja  a  interação  da  Matemática  com  outras  áreas  do  conhecimento,  no 

caso dessa pesquisa, a Biologia, para que os alunos possam ser desafiados a 

perceber que ela não é uma ciência isolada.  ZABALA (1998) afirma que: 

“A  interdisciplinaridade  é  a  interação  entre  duas  ou  mais  disciplinas, 
que pode ir desde a simples comunicação de idéias até a integração 
recíproca  dos  conceitos  fundamentais  e  da  teoria  do  conhecimento, 
da  metodologia  e  dos  dados  da  pesquisa.  Estas  interações  podem 
implicar  transferências  de  leis  de  uma  disciplina  para  outra  e, 
inclusive,  em  alguns  casos  dão  lugar  a  um  novo  corpo  disciplinar, 
como  a  bioquímica  ou  a  psicolingüística.  Podemos  encontrar  esta 
concepção na configuração das áreas de Ciências Sociais e Ciências 
Experimentais no Ensino Médio e da área de Conhecimento do meio 
no Ensino Fundamental” (ZABALA, 1998, p.143). 

Para  que  o  processo  cognitivo  se  efetive  é  importante  que  o  professor 

atue  como  um  articulador  do  processo  ensino/aprendizagem,  e  faça  uso  de 

metodologias,  relacionadas  às  tendências  matemáticas,  que  venham  ao 

encontro das necessidades atuais do processo educativo.  

A  partir  dessa  perspectiva,  e  de  como  o  ensino  da  Matemática  pode 

contribuir  para  que  o  aluno  não  seja  apenas  um  sujeito  passivo,  que  recebe 

informações  desconectadas  da  realidade,  é  que  mencionar-se-á  a  cronologia 

histórica  das  tendências  no  ensino  de  Matemática,  e  a  evolução  provocadas 

pela  necessidade  de  aperfeiçoamento  dessas  tendências,  de  acordo  com  a 

realidade vivenciada, dentro do contexto histórico.  

1.2 A EVOLUÇÃO DAS TENDÊNCIAS 

O aprimoramento do ensino da Matemática, no Brasil, ocorreu dentro de 

um  cenário  de  mudanças  geradas  pela  expansão  da  indústria  nacional.  Por 

essa  razão,  de  reconhecer  a  importância  na  evolução  do  ensino,  serão 

mencionadas algumas  tendências metodológicas  que  seguem  uma  cronologia 

histórica,  dentre  as  quais,  destaca-se  as  Tendências  Pedagógicas:  a  Escola 

Nova,  a  Formalista  Clássica,  a Tecnicista,  a  Histórico-Crítica  e,  para  o  ensino 

de  Matemática,  a  Secretaria  de  Estado  da  Educação  por  meio  das  Diretrizes 

Curriculares  no  ano  de  2009,  apresenta  as  tendências  metodológicas  que 

compõe  o  campo  de  estudo  da  Educação  Matemática:  Etnomatemática, 

 
 
 
 
 
13 

Modelagem  Matemática,  Mídias  Tecnológicas,  História  da  Matemática, 

Investigação Matemática e Resolução de Problemas. 

O  final  do  século  XIX,  período  marcado  pela  Segunda  Revolução 

Industrial,  é  um  momento  de  grandes  transformações  sociais,  políticas  e 

econômicas, no qual surge um novo modelo de produção, o Fordismo.  Nesse 

momento  em  que  não  cabe  mais  o  modelo  vigente  de  educação,  nasce  a 

Escola  Nova,  numa  perspectiva  de  melhorar  o  processo  ensino  e 

aprendizagem,  em  todas  as  áreas  do  conhecimento.  Segundo  ARANHA 

(1996):  

Escola  Nova  surge  no  final  do  século  XIX  justamente  para  propor 
novos caminhos à educação, que se encontra em descompasso com 
o  mundo  no  qual  se  acha  inserida.  Representa  o  esforço  de 
superação  da  pedagogia  da  essência  pela  pedagogia  da  existência. 
Não  se  trata  mais  de  submeter  o  homem  a  valores  e  dogmas 
tradicionais  e  eternos  nem  de  educá-lo  para  a  realização  de  sua 
“essência  verdadeira”.  A  pedagogia  da  existência  volta-se  para  a 
problemática do indivíduo único, diferenciado, que vive e interage em 
um mundo dinâmico. (ARANHA, 1996, p. 167). 

Frente  a  essa  nova  metodologia  de  ensino,  a  Matemática  passa  a  ser 

ensinada  pelos  seus  valores  práticos,  acreditando-se  que  o  aluno  aprende 

fazendo. 

Outra  tendência  que  prevaleceu,  no  Brasil,  até  o  final  da  década  de 

1950, a Formalista Clássica, é um modelo fundamentado no “modelo euclidiano 

e  na  concepção  platônica  de  Matemática”.  Tal  tendência  tinha  como  principal 

finalidade,  na  área  da  Matemática,  o  desenvolvimento  do  pensamento  lógico-

dedutivo.  Nessa  tendência,  “a  aprendizagem  era  centrada  no  professor  e  no 

seu  papel  de  transmissor  e  expositor  do  conteúdo,  ou  seja,  o  ensino  era 

livresco  e  conteudista,  a  aprendizagem  consistia  na  memorização  e  na 

repetição precisa de raciocínios e procedimentos” (FIORENTINI, 1995). 

Já nas décadas de 60 e 70, o ensino da Matemática foi influenciado pelo 

Movimento  da  Matemática  Moderna  e  tinha  como  sujeito  o  professor.  Esse 

modelo  distanciava-se  das  aplicações  cotidianas,  persistindo  a  tendência 

Formalista-Moderna,  com  relevante  uso  da 

linguagem  no  rigor  e  nas 

 Fordismo é um sistema de produção, criado pelo empresário norte-americano Henry Ford, 
cuja principal característica é a fabricação em massa. 

 
 
 
                                                           
14 

justificativas.  A  Matemática  era  vista  como  uma  construção  formada  por 

estruturas e relações abstratas entre formas e grandezas. A interação entre os 

estudantes e o professor era valorizada e o espaço de produção individual se 

traduzia  como  um  momento  de  interiorização  das  ações  e  das  reflexões 

realizadas, coletivamente. 

Na  década  de  70,  surgiu  a  tendência  Tecnicista,  na  qual  o  foco  do 

processo  ensino  e  aprendizagem  passou  a  ser  os  recursos  e  as  técnicas  de 

ensino.  A  finalidade  do  ensino  da  Matemática  tornou-se,  essencialmente, 

desenvolver  habilidades  e  atitudes  computacionais,  e  de  manipulação  de 

técnicas  para  fins  de  produção  de  consumo,  proporcionando  ao  aluno  a 

capacidade  de  resolver  exercícios  e  determinados  problemas-padrão,  porém, 

num sentido mais mecânico e repetitivo. 

Em  meados  de  1984,  surge,  no  Brasil,  a  tendência  Histórico-Crítica, 

defendida  por  Demerval  Saviani,  por  meio  de  sua  metodologia  fundamentada 

no materialismo histórico, que buscava a construção do conhecimento a partir 

da  prática  social,  superando  a  crença  na  autonomia  e  na  “dependência 

absoluta  da  educação  em  face  das  condições  sociais  vigentes”  (SAVIANI, 

1997, p. 76).  

Na  Matemática,  a  tendência  Histórico-Crítica  é  vista  como  um  saber 

vivo, dinâmico, construído para atender às necessidades sociais, econômicas e 

teóricas em um determinado período histórico. Esses pressupostos relacionam-

se  à  Tendência  Etnomatemática,  que  será  enfocada  nesse  estudo,  para  dar 

sentido às relações de proporção entre Área e Volume, que serão trabalhadas 

com interdisciplinaridade com a disciplina de Biologia. 

Para  FONSECA  (1995)  existe  uma  necessidade  em  contextualizar  os 

aspectos fundamentais no ensino da Matemática, 

as  linhas  de  frente  da  Educação  Matemática  têm  hoje  um  cuidado 
crescente  com  o  aspecto  sociocultural  da  abordagem  Matemática. 
Defendem  a  necessidade  de  contextualizar  o  conhecimento 
matemático  a  ser  transmitido,  buscar  suas  origens,  acompanhar  sua 
evolução, explicitar sua finalidade ou seu papel na interpretação e na 
transformação da realidade do aluno. É claro que não se quer negar a 
importância  da  compreensão,  nem  tampouco  desprezar  a  aquisição 
de técnicas, mas busca-se ampliar a repercussão que o aprendizado 
daquele  conhecimento  possa  ter  na  vida  social,  nas  opções,  na 
produção e nos projetos de quem aprende (FONSECA, 1995).  

 
 
15 

Acredita-se que na escola, ainda persistam muitos métodos tradicionais 

de  ensino,  derivados  da  formação  que  muitos  professores  tiveram.  O  que  se 

ensinava  era  aceito  sem  questionamentos,  quase  não  havendo  espaço  para 

discussões,  prevalecendo,  na  maioria  das  vezes,  o  conceito  de  que  o  saber 

científico era verdadeiro e único. As teorias preconizavam que o professor era 

o  detentor  do  conhecimento  e  o  aluno,  mero  receptor  de  informações.  O 

conhecimento não era relacionado à sua aplicação; aprendia-se sem saber por 

que ou para quê. 

A Matemática pode ser considerada por muitos indivíduos, como sendo 

uma  disciplina  de  resultados  precisos  e  procedimentos  infalíveis,  que  possui 

como  elementos  fundamentais  as  operações  aritméticas,  procedimentos 

algébricos, definições e teoremas geométricos. Pode-se perceber ainda, que a 

metodologia  tradicional  empregada  com  frequência  no  ensino  da  Matemática, 

não  acompanha  o  desenvolvimento  tecnológico  da  sociedade,  exigindo  dos 

alunos excesso de técnicas operatórias sem justificativas destas. 

Diante  desse  fato,  procura-se  desenvolver  modelos  de  ensino  que 

trabalham  dentro  de  uma  lógica  de  atividades  focadas  nos  interesses  dos 

alunos, levando em considerando os Parâmetros Curriculares da disciplina.  

A  preocupação  com  o  processo  ensino  e  aprendizagem,  baseado  na 

fundamentação teórica norteadora das metodologias de ensino, passa a ser o 

desenvolvimento da capacidade de reflexão, de argumentação e de criticidade, 

oferecendo assim aos alunos, diversas possibilidades de reflexão sobre o que 

aprendem e recursos para uma aprendizagem efetiva. 

Nesse  novo  cenário  educacional,  a  partir  do  séc.  XX,  voltado  à 

integração do aluno ao processo de ensino/aprendizagem é que as Tendências 

Atuais em Educação Matemática, destacadas anteriormente, aproximam-se da 

proposta  de  um  ensino  de  qualidade,  apesar  das  várias  dificuldades  e  dos 

problemas enfrentados  pela  educação,  tanto  em  relação  às políticas  públicas, 

quanto no contexto de sala de aula.  

Na  perspectiva  atual  de  ensino  de  Matemática,  tem-se  fomentado 

algumas  considerações  a  respeito  das  diversas  possibilidades  metodológicas 

e,  cabe  ao  professor  empregar,  as  quais  julgar  mais  conveniente  em  seu 

 
 
16 

projeto de trabalho. Uma metodologia bem fundamentada pode ser o ponto de 

partida para o trabalho didático e para a efetivação do que se pretende ensinar.  

A educação é a prática fundamental da existência humana e precisa ser, 

continuamente,  repensada.  Nenhuma  das  tendências  metodológicas  acima 

apresentadas  esgota  todas  as  possibilidades  para  realizar  com  eficácia  o 

complexo processo de ensinar e de aprender Matemática, por isso, sempre que 

possível, o ideal é promover a articulação entre elas, até o momento em que for 

necessário repensar numa nova prática. De acordo com BICUDO (1999), 

o  estudo  das  aplicações  da  matemática  e  dos  seus  usos  nos  mais 
diversos  campos  da  sociedade  –  para  além  da  história  das  grandes 
descobertas  –  pode  ser  de  grande  alcance  tanto  para  a  concepção 
dos  currículos  como  para  dar  suporte  à  prática  do  professor  na  sua 
sala de aula (BICUDO, 1999, p.97). 

Percebe-se, nesse sentido, que existe uma necessidade de conhecer e 

compreender  as  relações  que  existem  entre  as  práticas  pedagógicas  e  o 

modelo  de  teorias  de  aprendizagem  que  as  fundamentam,  principalmente, 

quando  o  objetivo  é  criar  uma  relação  de  ensino  e  aprendizagem  eficiente, 

focada  na  contextualização  da  Matemática  com  outras  disciplinas.  Segundo 

GARCIA (1999), 

[...] Ensinar, que é algo que qualquer um faz em qualquer momento, 

não é o mesmo que ser um professor. Existem outras preocupações 

conceituais  mais  vastas  que  contribuem  para  configurar  o  professor: 

ser  professor  implica  lidar  com  outras  pessoas  (professores)  que 

trabalham  em  organizações  (escolas)  com  outras  pessoas  (alunos) 

para  conseguir  que  estas  pessoas  aprendam  algo  (se  eduquem) 

(GARCIA, 1999, p. 23). 

Desse  modo,  a  fundamentação  teórica  permite  ao  professor  ter 

embasamentos  de  como  o  aluno  aprende,  sem 

fugir  dos  conteúdos 

programáticos, contextualizando-os, sem perder o seu caráter científico. 

Para  essa  pesquisa  serão  abordadas  as 

ideias  relacionadas  à 

Etnomatemática  e  o  Pensamento  Proporcional,  que  servirão  de  suporte 

metodológico para o desenvolvimento do trabalho. 

 
 
 
 
 
17 

1.3 ETNOMATEMÁTICA 

Nessa  pesquisa,  optou-se  por  descrever  apenas  uma  das  tendências 

brasileiras  no  ensino  de  Matemática  a  Etnomatemática,  da  qual  suas  ideias 

serão  usadas  como fundamentação  teórica e  suporte  para  o desenvolvimento 

da proposta de ensino, que é relacionar a proporção entre Volume e Área, no 

contexto da disciplina de Biologia. 

O ensino da Matemática tem sido objeto de análise de vários estudiosos, 

e  as  tendências  apontam  para  a  necessidade  de  valorizar  a  Matemática  dos 

diferentes grupos sociais. Ao se contextualizar um conteúdo de Matemática ao 

conteúdo de Biologia, é preciso que ele faça sentido ao universo do aluno em 

sua aplicabilidade.  Pais,  quando diz  que  “o desafio  didático  consiste  em fazer 

essa  contextualização  sem  reduzir  o  significado  das  idéias  matemáticas  que 

deram  origem  ao  saber  ensinado”,  promove  a  reflexão  sobre  a  ação  do 

professor em sua práxis pedagógica. (PAIS, 2001, p. 26). 

A Etnomatemática é um termo que foi proposto, em 1975, por Ubiratan 

D’AMBRÓSIO  (1996),  para  descrever  as  práticas  matemáticas  dos  grupos 

sociais,  sejam  eles  uma  sociedade,  uma  comunidade,  um  grupo  religioso  ou 

uma  classe  profissional.  Ela  procura  aproximar  os  conteúdos  trabalhados  na 

escola  com  os  conceitos  matemáticos  informais,  construídos  a  partir  da 

realidade dos alunos. Esse autor afirma que 

a matemática é uma estratégia desenvolvida pela espécie humana ao 
longo  de  sua  história  para  explicar,  para  entender,  para  manejar  e 
conviver com a realidade sensível e perceptível, e com o seu mundo 
imaginário,  naturalmente  dentro  de  um  contexto  natural  e  cultural 
(D'AMBRÓSIO 1996, p. 7). 

Foi  somente  em  agosto  de  1984,  no  VI  Congresso  Internacional  de 

Educação  Matemática,  ocorrido  em  Adelaide,  Austrália,  período  em  que 

algumas  novas 

tendências  em  Educação  Matemática  estavam  sendo 

estudadas,  que  tais  tendências,  como  Matemática  e  Sociedade,  Matemática 

para  todos  e  História da  Matemática  e  de  sua  pedagogia,  entre outras,  que  o 

professor  Ubiratan  D’Ambrósio  apresentou  sua  teorização  para  uma  linha  de 

pesquisas que se apresentava, timidamente, já há alguns anos. Nascia, então, 

 
 
 
 
18 

o Programa de Pesquisa Etnomatemática, motivado pela procura de entender o 

saber/fazer  matemático  ao  longo  da  história  da  humanidade,  contextualizado 

em diferentes grupos de interesse, comunidades, povos e nações. 

Etnomatemática  ou  Etnociência,  como 

também 

foi  chamada  por 

D’AMBRÓSIO 

(1998)  define  ainda  a  ciência  como  um  corpus  de 

conhecimentos,  organizados  e  hierarquizados  por  com  uma  graduação  de 

complexidade  e  de  generalidade,  elaborados  pelo  homem  para  desvendar  a 

ordem cósmica e natural e de esclarecer seu comportamento físico, emocional 

e psíquico.    

Desse modo, o ambiente de sala de aula torna-se uma região de micro-

culturas, favorecendo as relações sócio-cognitivas da Matemática, nas quais as 

informações  e  os  conhecimentos  apresentados  pelos  alunos  têm  uma 

importância  significativa,  e  o  professor  deve  usufruir  dessas  informações, 

mostrando  aos  alunos  que  eles 

também  são  peças-chave  para  um 

ensino/aprendizagem  de  qualidade,  e  não  são  meros  ouvintes,  mas  parte 

incentivadora e fonte inspiradora de novos conceitos.  

Frente  às  necessidades  do  uso  de  novas  metodologias  no  ensino  de 

Matemática,  o  futuro  professor  deve  aprender  novas  ideias  matemáticas  de 

forma alternativa, e dominar tanto os conceitos básicos da disciplina, como os 

mais  complexos.    Apesar  de  comprovação  recente,  o  cotidiano  escolar  está 

impregnado  de  saberes  e  de  fazeres  próprios  da  cultura,  e  o  ensino  de 

matemática  procura  fazer  uma  relação  entre  desenvolvimento  das  disciplinas 

científicas e o contexto sociocultural. 

É,  a  partir  da  realidade,  das  informações,  das  indagações  e  da 

curiosidade dos alunos sobre os conceitos matemáticos, que fomentar-se-á um 

ensino  de  qualidade,  valorizando  o  aluno  e  tornando-o  parte  integrante  do 

modelo de ensino.    

A  Etnomatemática  traz  uma  nova  postura  educacional,  no  intuito  de 

formar  cidadãos  críticos  e  pensantes,  criando  um  elo  entre  o  conhecimento 

científico,  adquirido  nas  carteiras  escolares,  integrando  a  ele  um  significado 

mais  próximo  à  realidade  dos  alunos,  mostrando  que  a  Matemática  não  é, 

simplesmente,  uma  ciência  difícil  e  complicada,  mas,  sim,  a  ciência  que  dá 

 
19 

significado  a  tudo  a nossa  volta,  até mesmo  às  ações mais simples  do nosso 

cotidiano. 

Diante  disso,  para  a  pesquisa  foram  utilizados  os  aspectos  da 

Etnomatemática 

que 

proporcionou 

embasamentos  metodológicos, 

contextualizando  o  conteúdo  e  as  relações  existentes  ao  se  levar  em 

consideração  a  questão  da  proporcionalidade  envolvida  entre  Área  e  Volume 

de um corpo. 

1.4 PENSAMENTO PROPORCIONAL 

De acordo com levantamento realizado por BATANERO e col (1992) os 

programas  de  Mestrado  e  Doutorado em Educação  Matemática  têm  realizado 

trabalhos  dentro  de  algumas  linhas  de  pesquisa,  inclusive  internacionais,  em 

Educação  Matemática.  Dentre  as  tendências  internacionais  no  ensino  de 

Matemática,  usaremos  do  Pensamento  Proporcional  para  compor  essa 

pesquisa,  que  pressupõe  que  o  sujeito  tem  a  noção  de  proporcionalidade, 

mesmo sem ter o conhecimento, cientificamente, estruturado sobre isso.  

O  Pensamento  Proporcional  pode  ser  classificado  como  o  modo  de  a 

Matemática  pensar  o  mundo  a  sua  volta,  analisando  o  comportamento  das 

grandezas matemáticas, em vários aspectos e áreas distintas, como a Física e 

a  Biologia,  que  será  a  disciplina  com  a  qual  será  feita  a  interdisciplinaridade 

para expor as noções de Área e Volume, os quais serão tratados mais a frente, 

neste trabalho. 

Para PONTE e SILVESTRE (2017), existe uma complexidade em termos 

de definição de pensamento proporcional e, isso se deve ao amplo conjunto de 

conhecimentos necessários para compreender todo o seu significado, e ao fato 

que cada área do conhecimento usar esse tipo de pensamento, modificando-o 

de modo a atender suas necessidades. 

 BEHR,  LESH  e  POST  (1995)  consideram  o  pensamento  proporcional 

como  a  base  para  a  Álgebra,  além  de  outros  ramos  da  Matemática.  Eles 

afirmam  que  há  inúmeros  problemas  que  podem  ser  resolvidos  com  a 

utilização das proporções consideradas como igualdade de duas razões, como 

 
 
 
20 

por  exemplo,  cálculos  relacionados  à  velocidade,  à  densidade,  a  preços,  à 

porcentagem, à escala e à conversão de unidades, entre outras. 

Os 

pesquisadores 

relatam 

que 

questões 

relacionadas 

ao 

desenvolvimento  do  pensamento  proporcional  são  mais  complexas  do  que  se 

imagina, e ressaltam que os problemas envolvendo tal pensamento podem ser 

trabalhados  com  diferentes  formas  de  representá-los,  como  tabelas,  gráficos, 

símbolos e diagramas, de modo que o aluno consiga expressar sua capacidade 

algébrica de visualizá-los. 

BEHR, LESH e POST (1995) explicam que, intuitivamente, ao se pensar 

uma  situação  problema  que  necessite  do  desenvolvimento  do  pensamento 

proporcional é muito comum se ter um pensamento matemático que pressupõe 

o uso da expressão a/b = c/d (em que a, b, c e d são números inteiros; b e d 

não-nulos), e esse raciocínio é algo que parece ter se tornado mecânico. 

Os autores explicam ainda, que esta lógica de resolução envolve outros 

conhecimentos  que  vai  muito  além  dessa  simples  mecanização.  Eles 

recomendam  que  problemas  de  razões  e  proporções  sejam  introduzidos 

utilizando-se dos conhecimentos dos alunos sobre multiplicação e divisão, nos 

quais o aluno possa visualizar e fazer comparações entre valores. Além disso, 

eles alertam para o fato de que o pensamento proporcional envolve a distinção 

entre  situações  proporcionais e  não-proporcionais,  o  que,  nesse  caso,  não  só 

envolve,  necessariamente,  valores  numéricos,  mas  também,  conceitos  de 

grandezas.  

Após  a  visualização  do  problema,  o  aluno  deverá  criar  estratégias  de 

resolução, e é nesse momento que ele desenvolve seus critérios, podendo ou 

não partir de uma relação com o pensamento proporcional. Essa autonomia na 

resolução de problemas não pode fugir à proposição orientada pelo professor. 

A  partir  dessas  informações,  em  CAMEJO,  MARANHÃO  e  MIRANDA 

(2009) apresentamos  aspectos  considerados  por este  grupo  de  autores  como 

manifestações de um pensamento proporcional, a saber: 

utilizar estratégias pessoais para a resolução de problemas 

a) 
envolvendo componentes do pensamento proporcional;  
b) 
envolvendo ideias de razão e proporção; 

utilizar  multiplicação  e  divisão  para 

resolver  problemas 

 
 
21 

utilizar  razões  na  análise  de  dados  (de  uma  enquete  ou 

resolver problemas envolvendo porcentagem, juros, descontos, 

distinguir situações proporcionais e não-proporcionais;  
usar ideia de co-variação;  
representar  razões  por  meio  de  gráficos,  ou  tabelas,  ou 

c) 
fazer  comparações  numéricas  envolvendo  os  racionais  e 
também  não-numéricas;  trabalhar  com  classe  de  equivalência  de 
frações;  
d) 
e) 
f) 
símbolos, ou desenhos, ou, ainda, diagramas etc.  
g) 
ideias  de  medidas  de 
relacionar  proporcionalidade  com 
comprimento,  ou  superfície,  ou  volume,  ou  massa,  ou  capacidade 
etc.,  além  de  efetuar  conversão  de  unidades  de  medidas,  desenhar 
ou representar em escala; 
h) 
pesquisa) ou em probabilidade;  
i) 
impostos e taxas;  
j) 
utilizar  o  pensamento  proporcional  para  resolver  problemas 
envolvendo  funções  e  suas  representações  ou  ideias  associadas  a 
elas; 
k) 
l) 
inversamente proporcionais. 
m) 
ao lidar com números racionais em suas diversas representações; 
relacionar  ao  menos  duas  das  ideias  acerca  do  número 
n) 
racional  ou  da 
/  quociente, 
porcentagem,  operador;  probabilidade,  homotetia  (ampliação  e 
redução de figuras);  
o) 
operar com os números racionais na representação fracionária 
e na decimal, bem como transformar uma dessas representações na 
outra, imprimindo significado a tais ações.  

relacionar proporcionalidade com a ideia de semelhança; 
proporcionais 
diferenciar 

reconhecer a divisibilidade do zero e a indivisibilidade por zero 

fração:  parte-todo,  razão,  divisão 

diretamente 

grandezas 

das 

De fato, são apenas algumas orientações que podem servir de elemento 

norteador na resolução de problemas ligados ao assunto de proporcionalidade, 

mas  isso  não  se  torna  uma  regra,  pois  cada  qual  se  identifica  com  uma 

maneira  de  resolver  o  conteúdo  científico  apresentado,  a  qual  facilite  sua 

assimilação  e  compreensão.  Nesse  momento,  o  professor  abre  o  leque  de 

possibilidades, porém é o aluno que escolhe o caminho a seguir. 

VERGNAUD  (1990)  defende  que  o  problema  central  da  cognição  é  a 

conceitualização,  e  sua  teoria  justamente  aponta  elementos  nesse  sentido.    

Opondo-se  à  separação  entre  conhecimento  procedimental  e  conhecimento 

declarativo,  ele  considera  que  o  fator  essencial  da  dificuldade  dos  estudantes 

com a resolução de problemas, em Matemática, encontra-se vinculado não ao 

tipo de operação que um determinado problema requer pôr em prática, e sim, 

às operações do pensamento que os estudantes devem fazer para estabelecer 

relações  pertinentes  entre  os  dados  do  problema.  Ou  seja,  o  comportamento 

dos estudantes na resolução de problemas é guiado por hipóteses, analogias, 

metáforas, que dependem da conceitualização.   

 
 
22 

A  partir  dessas 

ideias,  nota-se  a 

importância  da  visão  que  o 

desenvolvimento  do  Pensamento  Proporcional  e  suas  habilidades  agregam  a 

essa  pesquisa,  tornado-se  um  elo  entre  o  conhecimento  científico  e  o 

conhecimento  popular,  principalmente,  quando  se  faz  a  comparação  entre 

grandezas  que  não  são  propriamente  ditas  proporcionais,  como  Área  e 

Volume. 

1.5 RAZÃO E PROPORÇÃO 

Antes  mesmo  de  falarmos  sobre  Área  e  Volume  e  suas  relações, 

precisamos fazer o uso do Pensamento Proporcional e levar em consideração 

as  definições  de  Razão  e  Proporção,  para  que  o  aluno  reconheça  que  as 

grandezas envolvidas nas noções de Área e Volume não aumentam na mesma 

proporcionalidade. 

Sabe-se que a evolução das metodologias de ensino, principalmente, no 

que diz respeito ao ensino de Matemática, é, constantemente observada, mas 

não é suficiente que haja uma melhoria nos métodos, se em contrapartida, não 

há uma melhoria na aprendizagem, por parte dos alunos. 

Nesta  seção  serão  abordadas  questões  sobre  Razão  e  Proporção,  e 

como  essas  grandezas,  que  estão  presentes  no  cotidiano,  se  comportam 

quando aplicados em questões da Geometria. 

Essa  analise  é  de  grande  importância  quando  existe  uma  preocupação 

com  a  melhora  na  qualidade  do  ensino,  pois  a  preocupação  é  que  o  aluno 

aprenda  a  desenvolver  seu  raciocínio  de  forma  não  mecanizada,  já  que  o 

ensino de Razão e Proporção parece ainda estar voltado para a aprendizagem 

mecânica do algoritmo.  

Esse fato é percebido quando se refere ao cálculo de proporção através 

da  comparação  entre  grandezas  numéricas  quaisquer,  e  esse  conhecimento 

popular influencia, diretamente, a pensar em uma regra de três. 

Segundo  VERGNAUD  (1990),  há  uma  tendência  de  se  ensinar  os 

algoritmos  das  operações  sem  relacioná-los  a  uma  classe  mais  ampla  de 

problemas. Desse modo, não é na formalização do ensino que as dificuldades 

de aprendizagem são superadas, mas, sobretudo, na estimulação constante da 

 
 
 
23 

resolução  de  problemas,  do  uso  do  raciocínio  lógico  e  do  uso  dos  algoritmos 

das  operações  que  se  pode  levar  o  aluno,  em  uma  situação  propícia  para  a 

construção de uma aprendizagem significativa. 

Sendo  assim,  o  desafio  para  os  professores  seria  desenvolver  uma 

compreensão  mais  efetiva  desses  conceitos,  partindo  de  situações  do  próprio 

cotidiano  do  aluno,  pois  nota-se  que  muitas  representações  fracionárias  são 

substituídas  pela  representação  decimal,  acreditando  que  esta  seja  mais 

compreensível.  No  entanto,  essa  maneira  de  tentar  facilitar  pode  gerar 

dificuldades,  criando  obstáculos  entre  a  aprendizagem  e  a  relação  da 

Matemática com o mundo real. 

Se  o  ensino  de  Razão  e  de  Proporção  é  um  conteúdo  de  grande 

relevância  na  vivência  cotidiana  e  acadêmica,  a  compreensão  dos  alunos 

deverá ser favorecida se o seu ensino for contextualizado. É o que se pretende 

com  a  interdisciplinaridade  com  conteúdos  relacionados  à  Biologia  usando  as 

questões  de  contextualização 

ligadas  as 

ideias 

fundamentadas  pela 

Etnomatemática. 

Segundo  FREIRE  (2002  p.  46),  “é  pensando  criticamente  a  prática  de 

hoje ou de ontem que se pode melhorar a próxima prática”. Nessa sua fala, o 

autor  adverte  o  educador  da  necessidade  do  exercício  de  uma  ação 

pedagógica  permeável  a  mudanças,  e  que  o  professor  deve  ter  uma  postura 

crítica que lhe permita, após identificar os erros, promover mudanças reais que 

levem à melhoria das condições de vida de cada indivíduo na sociedade. 

Percebe-se que para se desenvolver um raciocínio proporcional conciso, 

ele  precisa  estar 

fundamentado  na  construção  de  conceitos  e  de 

conhecimentos.  Em  vista  disso,  é  que  se  poderá  usufruir  das  palavras  de 

alguns pensadores e seu ponto de vista a respeito do ensino aprendizagem de 

Matemática abordando a postura e o elo entre professor e aluno a partir desse 

pensamento. 

Qualquer  conteúdo  compreendido  é  abstraído  em  momentos  diferentes 

dependendo  do  seu  nível  de  complexidade.  O  conhecimento  passa  a  ser 

efetivado  quando  o  aluno  se  conscientiza  da  importância  da  informação  e  a 

transforma  em  novas  leituras,  independentemente  se  esse  conhecimento  for 

adquirido em sala de aula ou não. 

 
24 

Segundo BECKER (2001), 

A  tomada  de  consciência  é,  pois,  apreensão  dos  mecanismos  da 
própria ação... um sujeito pode agir sobre o meio, sobre algum objeto, 
algum  conteúdo,  sobre  as  próprias  ações,  interagindo  com  outro 
sujeito  e,  ao  fazer  isso,  ele  tem  condições  de  voltar-se  sobre  si 
mesmo  e  aprender  o  que  fez  e  os  mecanismos  do  seu  fazer 
(BECKER, 2001, p. 40). 

Segundo  o  autor,  o  conhecimento  não  nasce  com  o  indivíduo,  nem  é 

produto do meio, o sujeito constrói seu conhecimento interagindo, tanto com o 

meio  tanto  físico  como  social,  descartando  sua  bagagem  hereditária,  física  e 

social.  A  construção  depende,  portanto,  das  condições  do  indivíduo  e  do 

ambiente social do qual faz parte. Ainda, a Matemática é uma ciência que parte 

de  ações  concretas  para  a  construção  do  conhecimento,  e  seus  instrumentos 

podem  ser  construídos  com  base  “na  intuição  e  no  espírito  inventivo”  e, 

posteriormente, são estruturados e se tornarão significativos.  

Para ensinar as noções de Área e Volume, o aluno precisará manipular 

os  conceitos  de  Razão  e  Proporção  para  a  aquisição  do  conhecimento,  e 

valorizar  o  processo  de  construção  desse  saber,  na  busca  da  resolução  dos 

problemas propostos. Nem sempre o mais importante é conhecer, e sim, como 

encontrar esse conhecimento, e de quais metodologias utilizar-se para tal. 

A metodologia proposta por esse estudo mostra ao aluno todo o trabalho 

que  é  preciso  desenvolver,  quais  conceitos  tem  de  adquirir  e  quais  ainda 

precisa  dominar.  Mostra  ainda,  suas 

falhas  e  suas  assimilações  e, 

principalmente,  que  vale  a  pena  persistir  e  acreditar  em  sua  capacidade  de 

raciocínio  que,  mesmo  sem  perceber  grande  parte  do  processo  aplicado,  o 

saber interiorizado é resultado do seu modo de pensar. 

O fazer e o refazer as atividades propostas é, de fato, a melhor maneira 

para se conquistar a aprendizagem com significado, uma vez que ele realça o 

porquê,  valorizando  a  compreensão,  além  de  possibilitar  a  integração  com 

diferentes assuntos, a redescoberta, a aprendizagem de diferentes estratégias 

de resolução de problemas e a verificação de conjecturas e de resultados.  

Para  LORENZATO  (1995),  a  descoberta  é  fundamental  no  ensino  da 

Matemática,  pois  quando  o  aluno  consegue  fazer  suas  próprias  conjecturas, 

surge  o  gosto  pela  aprendizagem.  Esse  é  o  caminho  mais  eficiente  para  a 

 
 
 
25 

aprendizagem, porque possibilita a reconstrução do conhecimento, e valoriza a 

compreensão.  O  autor  justifica,  ainda,  a  importância  do  ensino  da  Geometria, 

uma vez que, o indivíduo dificilmente poderia desenvolver o pensar geométrico, 

o  raciocínio  visual  e  a  resolução  de  problemas  geometrizados,  sem  os 

conceitos de Razão e Proporção. 

Partindo  dessa  conjectura,  pretende-se  desenvolver  uma  aplicação  na 

Geometria,  usando  dos  conceitos  de  Área  e  de  Volume,  tendo  como  base  a 

lógica do Pensamento Proporcional entre ambas as grandezas. 

 
26 

2 SEÇÃO  

2.1 CONCEITO DE ÁREA 

Nesta  seção,  serão  explicitados  alguns  conceitos  sobre  Área  e  a 

evolução de seus cálculos, bem como suas aplicações e atribuições no que se 

refere  aos  exemplos  de  proporção,  principalmente,  da  relação  com  o  Volume 

de um corpo comparado com o tamanho de sua superfície. 

Quando se refere a uma medida de superfície qualquer, ou seja, o seu 

tamanho,  a  primeira  definição  que  vem  à  mente  é  o  cálculo  da  Área.  A  Área, 

portanto, pode ser considerada um conceito fundamental da Geometria Plana. 

Nessa  seção,  não  importará  a  forma  e  o  tamanho  de  tal  superfície,  mas  a 

relação que essa superfície terá em relação ao corpo que ela reveste.  

Ao se buscar na história, os vestígios e relatos das medidas e do cálculo 

dessa grandeza, saber-se-á que os primeiros a estudar esse conceito foram os 

babilônicos  e  egípcios.  A  Geometria,  para  o  povo  dessa  época,  era  rústica  e, 

essencialmente, métrica, ambos não se preocupavam necessariamente com a 

precisão  de  seus  resultados,  nem  tão  pouco  com  a  descrição  da  teoria,  a 

importância  era  apenas  para  a  resolução  de  problemas  práticos,  vivenciados 

por eles. 

Pela Figura 1, abaixo, nota-se que o Egito está situado no Nordeste da 

África,  entre  os  desertos  do  Saara  e  da  Núbia  e  é  cortado  pelo  rio  Nilo  no 

sentido  Sul-Norte,  formando  duas  regiões  distintas:  o  vale,  estreita  faixa  de 

terra cultivável, apertada entre desertos, denominado Alto Egito, e o delta, em 

forma  de  leque,  com  maior  extensão  de  terras  aráveis,  pastos  e  pântanos; 

denominado Baixo Egito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Faixa de terra fértil no Egito. 

27 

Fonte: http://slideplayer.com.br/slide/12056406/ 

Usa-se  essa  localização  para  entender  que  os  povos  da  época 

procuravam se abrigar à beira de rios, especificamente na região do Rio Nilo, já 

que ele poderia fornecer, além de alimentos, a água para o consumo e para a 

irrigação  da  plantação.  Mas,  em  épocas  de  cheias,  os  rios  acabavam 

inundando e destruindo essas terras, e o cálculo de área tornou-se necessário, 

tanto  para  remarcá-las,  como  pela  cobrança  de  impostos feita  pelos  escribas, 

pois  tais  impostos  eram  proporcionais  ao  tamanho  da  lavoura  cultivada  pelos 

camponeses. CAJORI (2007) relata um problema da época: 

“Eles  disseram  também  que  este  rei  (Sésotris)  dividiu  a  terra  entre 
todos os egípcios, de modo a doar a cada pessoa um quadrângulo de 
mesmo  tamanho,  e  para  extrair  disto  dividendos  pela  imposição  de 
uma taxa anual de impostos. Mas cada um dos que o rio tirou algum 
pedaço  de  Terra  foi  até  ele  e  notificou  o  que  acontecia;  ele  então 
mandou  observadores,  os  quais  tinham  que  resolver  o  quanto  ficou 
menor  cada  parte  e,  assim,  estipular  o  que  cada  um  devia 
proporcionalmente ao que sobrara das suas terras, levando em conta 
a  taxa  anual  estabelecida.  Deste  modo,  me  parece,  originou-se  a 
geometria, que então passou para Helas” (CAJORI, 2007, p.33). 

Mais tarde por volta de 300 a.C. algumas definições descritas do cálculo 

de Área são contempladas com os manuscritos de Os Elementos de Euclides, 

obra compilada pelo próprio Euclides, que é conhecido, até hoje, como o pai da 

Geometria.  

Os  Elementos  de  Euclides  é  um  importante  acervo  de  saberes 

acumulados pela humanidade na Idade Antiga que instruiu gerações por mais 

 
 
 
 
 
28 

de  2000  anos.  É  considerado  um  patrimônio  cultural  da  humanidade,  e 

atualmente  a  obra  é  fonte  inspiradora  para  estabelecer  a  vinculação  da 

Matemática do ensino com a sua História. 

Tal acervo é formado por treze livros, que apresentam alguns resultados 

originais,  ou  seja,  resultados  de  fatos  ocorridos  na  época  em  que  foram 

descritos os problemas de Área, de forma bem sistemática e uniforme. 

Ainda em CAJORI (2007), encontra-se o enunciado de um problema de 

calculo de Área da época: 

“Seu  título  é  Indicações  para  Obter  o  Conhecimento  de  Todas  as 
Coisas  Obscuras.  Nesta  obra  percebe-se  que  os  egípcios  pouco  se 
importavam  com  resultados  teóricos.  Nela  não  há,  em  absoluto, 
teoremas.(...)  Em  geometria  o  forte  dos  egípcios  repousa  em 
construções  e  cálculo  de  áreas.  A  área  de  um  triângulo  isósceles, 
cujos  lados  medem  10  khets  e  a  base  4  khets,  está  tomada 
erroneamente  como  20  khets  quadrados,  ou  a  metade  da  base  do 
produto  por  um  dos  lados.  A  área  de  um  trapézio  isósceles  é 
calculada multiplicando-se a metade da soma dos lados paralelos por 
um  dos  lados  não-paralelos.  A  área  de  um  círculo  é  encontrada 
subtraindo  do  diâmetro  1/9  do  seu  comprimento  e  elevando  a 
diferença ao quadrado.” (CAJORI, 2007, p. 34) 

Nota-se que em Os Elementos, o termo Área é utilizado para definir uma 

superfície  (conteúdo)  de  uma  figura,  uma  grandeza  ou,  simplesmente,  um 

atributo geométrico da figura. 

O conceito de Área, na obra de Euclides, é trabalhado a partir de duas 

abordagens  complementares:  a  equivalência  de  áreas  (figuras  com  o  mesmo 

conteúdo)  e a  transformação de figuras  (construção de  uma figura  com forma 

diferente da primeira, mas com o mesmo conteúdo).  

Como,  neste  período,  eram  apenas  admitidos  números  inteiros  e 

ignorava-se a existência de números reais, os gregos não relacionavam a Área 

de  uma  figura  com  sua  medida  numérica,  pois  como  não  existiam  termos 

científicos  e  não  havia  fórmulas  para  o  cálculo,  não  havia  necessidade  de 

preocupação em atribuir valores numéricos a qualquer medida. 

Euclides  tratava  a  noção  de  Área  como  uma  relação  de  equivalência, 

que  satisfazia  as  noções  comuns  para  os  cálculos.  Para  exemplificar  em 

termos modernos a noção de Área, utilizaremos a tradução de BICUDO (2009) 

do Livro I de Os Elementos de Euclides, como: 

 
 
 
 
29 

Figuras congruentes têm conteúdo igual (mesma Área); 
Se duas figuras têm conteúdo igual a uma terceira figura, elas 

✓ 
✓ 
têm conteúdo igual entre si;  
✓ 
Se  pares  de  figura  com  conteúdo  igual  são  somados,  no 
sentido  de  serem  juntados,  sem  sobreposição,  fazendo  figuras 
maiores, então, essas figuras maiores têm conteúdo igual; 
✓ 
O conceito  de soma vale  para  a subtração, observando que  a 
igualdade de conteúdo  da  diferença  não depende de onde  as peças 
iguais foram removidas;  
✓ 
(Também, dobro de iguais é igual); 
✓ 
O todo é maior que as partes, o que nesse caso, significa que, 
se  uma  figura  está  contida,  totalmente,  em  outra  (não  congruente), 
então,  as  duas  figuras  não  podem  ter  conteúdos  iguais  (estabelece-
se uma relação de ordem sobre a grandeza Área) (BICUDO, 2009). 

Metades  de  figuras  com  conteúdo  igual  têm  conteúdo  igual. 

Note-se  que  o  termo,  conteúdo,  usado  acima,  refere-se  à  medida  de 

Área  usada  em  uma  linguagem  simples  e  de  fácil  compreensão.  Como  o 

quadrado  é  a  figura  mais  simples  considerada  pelos  gregos,  e  era  utilizado 

como unidade de comparação, o quadrado serviu como referencial de unidade 

de medida, transformando figuras poligonais em quadrados. 

Euclides  atribui  em  Os  Elementos,  o  método  axiomático-dedutivo,  que 

parte  de  alguns  fatos  aceitos  como  evidentes  e  intuitivos  (chamados  de 

definições,  postulados  e  axiomas)  que,  posteriormente,  foram  demonstrados 

(teoremas)  e,  atualmente,  toda  Geometria  se  constrói  baseada  em  tais 

postulados, axiomas e resultados, já demonstrados.  

Certamente, desde então, a linguagem foi melhorada, mas as ideias de 

Euclides  foram  preservadas,  e  formam  a  base  do  ensino  de  Geometria. 

VASCONCELOS (1925) afirma que a reputação desse autor deve-se à obra Os 

Elementos  que,  pelo  método  de  construção  lógica,  o  autor,  parte  de  “um 

reduzido  número  de  simples  proposições,  quase  evidentes,  chega 

gradualmente, por demonstrações sempre rigorosas e métodos [...] a fazer uma 

exposição  sistemática  das  principais  verdades  da  Geometria  Elementar  (com 

exceção  das  secções  cônicas)”,  ou  seja,  por  simples  observações,  Euclides 

descreve  as  definições  dos  conceitos  fundamentais  de  Área  e  de  Volume, 

utilizados até hoje.  

Um  dos  livros  da  coleção  PROFMAT  2012,  mais  especificamente,  do 

título  Tópicos  de  História  da  Matemática  ROQUE  e  CARVALHO  (2012)  traz 

algumas  dessas  abordagens,  relativas  à  Área,  em  forma  de  definições,  tais 

como: 

 
 
30 

Ponto é o que não tem partes; 
Linha é o que tem comprimento; 
As extremidades da linha são pontos; 
Linha  reta  é  aquela  que  está  posta  igualmente  entre  as  suas 

✓ 
✓ 
✓ 
✓ 
extremidades; 
✓ 
Superfície é o que tem comprimento e largura; 
✓ 
As extremidades da superfície são linhas; 
✓ 
E o axioma X (p. 85) que preconiza que “duas linhas retas não 
compreendem um espaço (uma superfície)” (ROQUE e CARVALHO, 
2012, p. 83) 

Como  os  autores  acima  citados  afirmam  que,  atualmente,  “a  distinção 

dos primeiros princípios entre definições, postulados e axiomas não é utilizada, 

mas  é  imprescindível  lembrar  que  a  Matemática  se  baseia  ainda  sobre 

primeiros  princípios,  admitidos  como  válidos  sem  demonstrações”.  Todas  as 

proposições  contidas  em  Os  Elementos,  de  Euclides,  são  consequências  da 

aplicação do método axiomático aos primeiros princípios. 

NETO  (2013),  em  seu  livro  de  Geometria,  da  coleção  PROFMAT,  faz 

introdução  ao  conteúdo  de  áreas  de  polígonos,  referindo-se  que,  para  um 

conceito  qualquer  de  Área  para  polígonos  tenha  utilidade,  postula-se  que  as 

seguintes propriedades (intuitivamente desejáveis) sejam válidas: 

✓ 
Polígonos congruentes têm áreas iguais; 
✓ 
Se um polígono convexo é particionado em um número finito de 
outros  polígonos  convexos  (i.e.,  se  o  polígono  é  a  união  de  um 
número  finito  de  outros  polígonos  convexos,  tais  que  dois  quaisquer 
deles partilham somente um vértice ou uma aresta), então a área de 
polígono maior é a soma das áreas dos polígonos menores; 
✓ 
Se um polígono (maior) contém outro (menor) em seu interior, 
então  a  área  do  polígono  maior  é  maior  que  a  área  do  polígono 
menor; 
✓ 
2013, p, 206). 

A  área  de  um  quadrado  de  lado  1cm  é  igual  a  1cm2  (NETO, 

Para  LIMA  (1991),  no  capítulo  Definições  Gerais  de  Área, 

tais 

propriedades  descritas  são  utilizadas  para  formular  a  Área  de  uma  superfície 

plana  pelo  método  chamado  “quadratura”  (desenvolvido  anteriormente  por 

Euclides  através  da 

transformação  de  figuras).  Dado  um  polígono  P, 

associamos  a  ele  um  número  real  não-negativo,  chamado  área  de  P,  com  as 

seguintes propriedades: 

1)  Polígonos congruentes têm áreas iguais; 

 
 
 
 
 
 
31 

2)  Se P é um quadrado unitário, então a área de P é igual a 1; 
3)  Se  P pode ser decomposto em uma reunião de n polígonos  P1, P2,...,  Pn,  tais 
que  quaisquer  dois  desses  polígonos  têm  em  comum  no  máximo  alguns  lados, 
então a área de P é igual à soma das áreas de Pi. (LIMA, 1991, p. 21/23). 

Segue do item 3 que, se o polígono  P está contido em um polígono  Q, 

então a área de P é menor do que a área de Q.  

Seja então, segundo LIMA (1991), uma figura F qualquer e considere P 

um  polígono  formado  pela  justaposição  de  retângulos,  isto  é,  um  polígono 

retangular. Observe que a área de P é igual à soma das áreas dos retângulos 

que o compõem. Para determinar a área de F a qual se denota por a(F), tomar-

se-á  polígonos  retangulares  contidos  em  F  e  definimos:  a  Área  de  F  é  o 

número  real  cujas  aproximações  por  falta  são  as  áreas  dos  polígonos 

retangulares contidos em F. Isto é, para todo polígono retangular P contido em 

F, temos que: 

                                                        a(P) ≤ a(F) 

Além disso, dado um número real qualquer  b < a(F), sempre existe um 

polígono regular P tal que: 

                                                                      B<a(P) ≤ a(F) 

Figura 2. Área por aproximação de polígonos retangulares 

Fonte: LIMA (1991) 

Também,  é  possível  definir  a  Área  de  uma  figura  F  como  número  real, 

cujas  aproximações  por  excesso  são  as  áreas  dos  polígonos  retangulares  Q 

que contém F, utilizando o método descrito por Euclides, de comparação entre 

 
 
 
 
 
32 

figuras.  Assim,  é  possível  usar  o  raciocínio  matemático  para  chegar  à 

identificação  de  Área  como  uma  grandeza,  sem  recurso  ao  numérico  de  um 

determinado objeto. 

Ou  seja,  trabalhar o  conceito  de  Área  sem a  necessidade de defini  -  lá 

por  um  valor  numérico,  mas  sim  a  sua  noção  de  superfície  permitindo  a 

comparação com outras e as diferenciando, maior ou menor, por seu tamanho.  

Desse modo, a Geometria precisa ser trabalhada de forma mais clara e 

exemplificada, para que o aluno compreenda sua relação e sua aplicabilidade.       

Para ROCHA (2010), 

é  preciso  levar  o  aluno  a  “falar”  e  a  “escrever”  sobre  geometria,  a 
trabalhar  com  representações  gráficas,  desenhos,  construções,  a 
aprender como organizar e tratar dados. O significado da Matemática 
para o aluno resulta das conexões que ele estabelece entre ela e as 
demais disciplinas, entre ela e seu cotidiano e das conexões que ele 
estabelece  entre  os  diferentes  temas  matemáticos  (ROCHA,  2010, 
p.16). 

Essa  maneira  de  ensinar  Geometria,  com  um  trabalho  de  atividades 

mecânicas, sem que o aluno saiba como aplicá-lo, em situações do dia a dia ou 

até mesmo em outras disciplinas ou áreas do conhecimento, aos poucos, vem 

sendo mudado, devido à importância dada ao enfoque nas necessidades reais 

de  conhecimento  sobre  o  assunto  que  esta  sendo  trabalhado,  que  visam 

conceitos da Geometria. 

O documento oficial de Referencial Curricular do estado do Rio Grande 

do Sul, Matemáticas e suas Tecnologias, se refere à importância de trabalhar a 

Geometria  como  parte  essencial  do  cotidiano,  pois  é  ela  que  nos  permite 

desenvolver  habilidades  necessárias  para  comparar,  classificar,  ordenar, 

corresponder e estabelecer relações entre fatos que nos ocorrem diariamente, 

a  qual  nos  permite  expressar  tais  manifestações  através  da  fala,  da  escrita  e 

das próprias representações que criamos.   

As  vivências  e  o  reconhecimento  dos  procedimentos  da  geometria 
possibilitam  o  desenvolvimento  de  habilidades  de  síntese  e  análise.  
O  domínio  do  vocabulário  geométrico  proporciona  a  ampliação  da 
comunicação e compreensão das situações relacionadas ao espaço. 
(...) O desenvolvimento do pensamento geométrico propicia entender 
o mundo e adquirir formas de apreciar a natureza e a arte em todas 
as suas manifestações, na medida em que as estruturas geométricas 

 
 
 
 
 
33 

permeiam  o  universo  natural  e  estético  (RIO  GRANDE  DO  SUL, 
2009, p.38). 

Neste texto, a Geometria é a ciência que permite o individuo reconhecer 

o  mundo  a  sua  volta  em  formas  permitindo  que  ele  próprio  cria  suas 

conjecturas  sobre  elas.  Mas  para  que  o  individuo  possa  estender  esse 

conhecimento  no  mundo  que  o  rodeia  é  preciso  começar  na  sala  de  aula  a 

trabalhar esse olhar geométrico. 

O  ensino  da  Matemática  nos  dias  atuais  deve  estar  vinculado  com  as 

aplicações  que  os  alunos  vivenciam,  e  dessa  forma  eles  compreenderam  a 

importância  e  a  necessidade  de  aprender  conceitos 

fundamentais  da 

Geometria,  como  as  questões  que  envolvem  os  conceitos  e  representações, 

numéricas ou não, de Área. 

2.2 CONCEITO DE VOLUME 

De  modo  análogo  ao  explicado,  anteriormente,  em  Conceito  de  Área, 

será  explicitado  aspectos  sobre  as  definições  de  Volume  sem, 

necessariamente,  haver  preocupação  com  uma  forma  geométrica  específica, 

mas sim com uma forma generalizada de determiná-lo, para qualquer sólido ou 

corpo. 

Intuitivamente, pode-se definir Volume como o espaço ocupado por um 

sólido, e para dar resultado a essa quantidade de espaço por meio de um valor 

numérico,  devem-se  compará-la  com  uma  unidade  de  medida,  logo,  o 

resultado dessa comparação será chamado de Volume. 

LIMA (2006), em seu livro A Matemática do Ensino Médio, Volume 2, faz 

uso  de  uma  forma  bem  simplificada;  o  cálculo  de  Volume  por  uma  situação 

cotidiana, 

por exemplo, podemos medir o volume de uma panela tomando como 
unidade  de  medida  uma  xícara.  Enchendo  a  xícara  de  água  e 
vertendo  na  panela  sucessivas  vezes  ate  que  esta 
fique 
completamente cheia, estamos realizando uma medida de volume. É 
possível que o resultado dessa comparação seja um número inteiro – 
digamos: 1 panela = 24 xícaras – mas é muito provável que, na última 
operação,  sobre  ainda  um  pouco  de  água  na  xícara.  E  como 
determinaremos essa fração? (LIMA, 2006, p. 279). 

 
 
 
 
 
 
34 

Esse  tipo  de  situação  é  válido  somente  quando  se  busca  uma 

aproximação de valor para o Volume. Quando se quer saber o valor exato, ele 

deixa de ser suficiente, ou porque os objetos em questão são muito pequenos, 

ou  muito  grandes,  ou  até  mesmo,  quando  são  sólidos  maciços.  E,  a  partir 

dessa  concepção  de  cálculo  de  Volume  para  sólidos  maciços  é  que  se  torna 

necessária outra unidade de medida padrão para tal comparação: a unidade de 

Volume é o cubo de aresta 1. 

Como é  necessário fazer o  uso  de  algumas  definições  e  conceitos  que 

satisfazem  às  condições  para  os  sólidos  em  geral,  utiliza-se  como  base,  as 

definições descritas por NETO (2013) através da definição: 

Um  sólido  é  um  conjunto  S  de  pontos  do  espaço  satisfazendo  as 
seguintes condições: 
a) S é fechado, limitado e tem interior não vazio.  
b) Para todo A, B ϵ S, existe uma poligonal A1A2... Ak ligando A = A1 a 
B = Ak e contida em Int(S) Ս {A,B} (NETO, 2013, p. 392). 

Do  item  a),  entende-se  que  uma  linha  fechada  forma  uma  região 

chamada de superfície. Intuitivamente, o item (b), pela definição acima, garante 

que todo sólido tem um único pedaço, conforme a Figura 3 abaixo, 

Figura 3. Sólido S 

Fonte: NETO (2013) 

A partir da figura acima descrita, define-se que o Volume é o conjunto de 

pontos do espaço que formam uma figura, de modo que esta seja, totalmente, 

sólida,  utilizando-se  como  unidade  de  medida  um  cubo  de  valor  unitário,  ou 

 
 
 
 
 
 
35 

seja,  a medidas  de  suas  arestas  que  interceptam  no mesmo  vértice  possuem 

valor  1,  indicam  que  V(1,1,1)  =  1.  Mediante  essa  concepção,  pode-se 

generalizar a ideia: dado um cubo  C qualquer, cujas medidas de suas arestas 

são n, com n inteiro, pode ser decomposto, por planos paralelos às suas faces, 

em n3 cubos unitários, logo, seu Volume é dado por V = n3. 

                                          V(C)= n3  

Para  o  cálculo  do  Volume  do  bloco  retangular  de  arestas  a,  b  e  c, 

também  conhecido  por  paralelepípedo  retângulo,  seu  Volume  será  expresso 

por V(a,b,c). Se os valores de a, b e c sejam naturais, então o cálculo de seu 

Volume  consiste  em  expressar  quantos  cubos  unitários  "cabem"  no  bloco 

retangular. Nesse caso, o volume é proporcional a cada uma de suas arestas, 

ou seja, ao se multiplicar uma de suas dimensões por um número natural n, o 

seu Volume também ficará multiplicado por n. 

                                       V (na, b, c) = nV (𝑎, 𝑏, 𝑐) 

Desse  modo,  conclui-se  que  o  Volume  ocupado  por  um  determinado 

corpo ou objeto pode ser obtido pelo produto de suas dimensões. 

2.3  A  RELAÇÃO  ÁREA  E  VOLUME  EM  EXEMPLOS  DE  SITUAÇÕES 

COTIDIANAS 

Algumas  atividades 

importantes  da  vida  dependem  da  Área  de 

Superfície; outras, do Volume; outras, das dimensões lineares e; outras ainda, 

das várias combinações entre as três.  

O fato em questão é determinar se há alguma relação entre elas, se uma 

interfere  no  comportamento  da  outra,  ou  ainda,  se  existe  uma 

proporcionalidade regular para estas. 

Para  dar  resposta  a  essas  questões,  vamos  analisar  alguns  exemplos 

práticos,  alguns  deles,  até  observados  em  situações  cotidianas,  e  que,  por 

muitas vezes, passam despercebidos a olhos desatentos. 

O  primeiro  exemplo  apresentado  será  adaptado  de  DAWKINS  (2003), 

que faz a seguinte comparação: 

Se um ovo de avestruz é três vezes maior que um ovo de galinha do 
mesmo formato, não será três vezes mais pesado, mas sim 3 x 3 x 3, 

 
 
 
 
36 

ou 27 vezes mais pesado. Ou ainda, se um ovo de galinha servir de 
desjejum  para  um  homem,  um  ovo  de  avestruz  será  desjejum  para 
um pelotão de 27 homens (DAWKINS, 2003, p.125). 

Ao  se  referir  que  tal  ovo  de  avestruz  é  três  vezes  maior  que  o  ovo  de 

galinha, o primeiro pensamento que vem em mente, e de forma automática, é 

de  que  apenas  uma  das  suas  dimensões  será  aumentada,  dando  essa 

impressão de que seu peso será apenas o triplo, mas não se nota, de imediato, 

que  essa  comparação  de  “triplo”  está  relacionada  a 

três  dimensões, 

comprimento  largura  e  altura,  portanto,  triplicando  ambas  as  dimensões, 

chegando ao total de 27 vezes maior. 

Observa-se  que  o  Volume,  e,  portanto  seu  peso,  aumenta  à  terceira 

potência (ao cubo) das dimensões lineares. Desse modo, já se nota a questão 

da  desproporcionalidade  na  comparação  de  Volume  com  uma  unidade  linear 

de comprimento. 

Outro  exemplo  similar,  adaptado  de  DAWKINS  (2003),  faz  uma  nova 

comparação a respeito dessa proporcionalidade, que engana o observador:   

Suponha  que  um  produtor  de  fósforos,  construa  uma  caixa  de 
fósforos do tamanho de um homem, com dois metros de comprimento 
quando  apoiada  no  chão.  Uma  caixa  de  fósforos  padrão  tem  dois 
centímetros  de  altura,  portanto  uma  pilha  de  cem  caixas  de  fósforos 
seria  da  altura  do  caixote.  Uma  fila  de  cem  caixas  se  estenderia 
somente  de  uma  ponta  à  outra  do  caixote.  E  uma  fileira  de  cem 
caixas  de  fósforos  corresponderia  a  sua  largura.  Então,  se  você 
preenchesse o caixote com caixas de fósforos, quantas caberiam? A 
resposta é 100 x 100 x 100, ou 1 milhão. Por outro lado, o caixote é 
somente  cem  vezes  maior  que  uma  caixa  de  fósforos  comum,  e  é 
isso que o inocente olho humano estimaria. Mas, por outro lado, é 1 
milhão  de  vezes  maior  e  comportará  pelo  menos  1  milhão  de  vezes 
mais fósforos (DAWKINS, 2003, p.127). 

O  mesmo  autor  ainda  explica  que,  supondo  que  a  caixa  de  fósforos 

gigante  seja  feita  do  mesmo  tipo  de  papelão  que  uma  caixa  de  fósforos 

comum, qual é o preço relativo do papelão? Isso não depende do Volume, nem 

das  dimensões  lineares,  mas  da  Área  de  Superfície.  A  caixa  gigante  não 

precisaria de um milhão de vezes mais papelão, mas meras 10 mil vezes mais. 

A Área de superfície da pequena caixa de fósforos padrão é muito maior 

em relação ao seu peso do que a área de superfície da caixa gigante. Se você 

picasse uma caixa de fósforos pequena, preencheria outra de fósforos pequena 

 
 
 
 
37 

por  inteira  com  o  papelão  cortado.  No  entanto,  se  picasse  uma  caixa  de 

fósforos  gigante,  o  papelão  cortado  mal  seria  notado  no  fundo  de  outra  caixa 

de fósforos gigante.  

A  razão  entre  Área  de  Superfície  e  Volume  se  traduz  em  uma 

quantidade muito importante: “Para cada vez que se eleva o Volume ao cubo, a 

Área  é  elevada  ao  quadrado”,  pois  é  de  comum  senso  de  que  quando  se 

calcula  a  Área  de  uma  superfície,  utilizam-se  apenas  duas  dimensões,  mas 

quando  se  calcula  o  Volume,  serão  três  as  dimensões  do  mesmo  objeto. 

Parece  um  tanto  confuso,  mas  ao  se  analisar  com  paciência  tudo  isso  faz 

sentido. 

A Área é, usualmente, o produto de suas duas dimensões, portanto, se 

as dimensões são dobradas, o resultado final será o  quadrado do valor inicial. 

Já o Volume, é o produto de suas três dimensões, logo, o cubo do valor inicial, 

antes de serem alteradas as suas medidas. 

A seguinte situação demonstra que a relação entre Área de Superfície e 

seu  Volume  é  maior  para  os  objetos  pequenos  do  que  para  os  grandes. 

Objetos  pequenos  têm  maior  superfície  do  que  objetos  grandes  do  mesmo 

formato e, é por esse motivo que, quando se compara o preço de uma caixa de 

sabão em pó de um quilograma com outra caixa de meio quilograma, nota-se 

que o preço destas, por muitas vezes, não se reduz a metade.  

Esse fato é explicado que ao se igualar o Volume, são necessárias duas 

caixas  de  meio  quilograma  para  se  obter  uma  de  um  quilograma.  Mas,  por 

outro lado, comparando a quantidade de material usado na  fabricação dessas 

caixas, percebe-se também que essa quantidade é desproporcional, pois duas 

caixas  menores,  que  juntas  comportam  o  mesmo  Volume  da  caixa  maior, 

possuem mais material de que a de um quilograma. Se de fato possuem mais 

materiais, maior será seu custo.   

Outra observação com relação a essa desproporcionalidade de Volume 

e Área quando comparados ao tamanho dos objetos, é encontrado nas várias e 

inúmeras contribuições da Geometria Plana e Geometria Espacial para estudos 

da Biologia e da Química.  

O exemplo comentado a seguir é uma adaptação de uma publicação de 

MAGALHÃES (2011), que se refere à Taxa Metabólica, termo biológico que se 

 
38 

refere  à  quantidade  de  energia  (calorias)  que  um  corpo  necessita  para 

desempenhar suas funções vitais, ou seja, para manter-se vivo. 

Para tal comparação, analisa-se a Figura 4. 

Figura 4. Relação taxa metabólica x peso corporal 

Fonte: http://salabioquimica.blogspot.com.br/2011/06/geometria-da-vida-relacao.html 

A  Figura  4  mostra  a  relação  existente  entre  o  peso  corporal  e  a  taxa 

metabólica  de  alguns  animais.  Nota-se  que  existe  uma  ordem  crescente  com 

relação  ao  tamanho  do  corpo  desse  animal,  e,  consequentemente,  uma 

decrescente em relação a sua taxa metabólica.                                   

Analisando o gráfico, é possível perceber que o camundongo tem maior 

taxa metabólica que o cavalo, um animal de grande porte em comparação ao 

tamanho  de  um  camundongo.  Mas  por  que  o  camundongo  apresenta  maior 

taxa metabólica que o cavalo? A resposta está na relação Superfície/Volume. 

O  camundongo  apresenta  menor  Superfície e  menor  Volume  que  o 

cavalo.  Entretanto, a  relação  Superfície/Volume  do  camundongo  é  maior  do 

que  a  do  cavalo. Por  quê?  Para  responder  a  essa  pergunta,  primeiramente, 

serão  feita  algumas  comparações  matemáticas  entre  o  Volume  de  alguns 

sólidos,  e  para  tal  comparação  usa-se,  basicamente,  o  cubo,  pois  se  trata  de 

uma  forma  mais  simples  e  que  não  perde  sua  generalidade  na  questão  do 

Volume. 

Considere  a  Figura  5  abaixo,  que  mostra  um  cubo  de  1cm  de  lado  e 

outro, de 1000 cm de lado. 

 
 
 
 
39 

Figura 5. Comparação entre Cubo de aresta 1cm e Cubo de aresta 1000cm 

Fonte: http://salabioquimica.blogspot.com.br/2011/06/geometria-da-vida-relacao.html 

Com base na figura acima, é possível calcular o Volume de cada cubo, a 

Superfície de cada cubo e a razão Superfície/Volume entre ambos.  

Do Cubo 1: 

a) Volume (1cm)3= 1cm3   

b)  O  cubo  apresenta  6  faces,  cada  uma  com  a  Área  de  1cm2.  Assim  a 

Superfície total é 6x1cm2=  6cm2   

c) A razão Superfície/Volume= 6/1 = 6 

Do Cubo 2:  

a) Volume (1000cm)3= 1 000 000 000cm3   

b)  O  cubo  apresenta  6  faces,  cada  uma  com  a  Área  de  1000  000cm2. 

Assim a superfície total é 6x1000000cm2=  6000000cm2   

c) A razão Superfície/Volume= 6000000/1000000000 = 6/1000 

Note-se  que  houve  uma  desproporcionalidade  muito  acentuada 

comparando a razão entre Superfície/Volume para os dois cubos. Isso implica 

que quanto maior o Volume menor será essa razão. 

Voltando  a  Figura  4,  e  usando  a  comparação  matemática  embasada 

pela  Figura  5,  acima  exemplificada,  é  que  se  consegue  dar  uma  explicação 

mais  concisa  a  respeito  de  que  a  taxa  metabólica  é  desproporcional  ao 

tamanho de um corpo. Isso se explica pelo fato de que tanto os animais como 

 
 
 
 
40 

as  plantas  crescem  até  atingir  a  altura  adulta,  e  necessitam  suportar  a  sua 

massa corporal nas diversas fases do seu ciclo de vida.  

Para fazer a relação Superfície/Volume, usa-se os conceitos biológicos, 

os cálculos da matemática e de observações da energia calorífica irradiada por 

animais,  definidos  pela  regra  de  Kleiber,  chegando  assim  a  uma  constante 

metabólica.  E,  segundo  HOPLEY  e  SCHALKWYK  (2006),   o  peso  metabólico 

relaciona-se com a massa corporal e tem em conta crescimento alométrico do 

animal,  correspondendo  ao  peso  vivo  elevado  a  0,75.  Sendo  assim,  num 

animal  com  Volume  superior,  as  células  aumentam  em  grande  número,  e  é 

pela  Área  de  superfície  corporal  que  o  calor  produzido  pelo  organismo  é 

liberado.  

Essa Área corporal aumenta ao quadrado da dimensão linear, enquanto 

o  Volume,  o  peso  do  animal  vivo,  aumenta  ao  cubo.  Nota-se,  então,  que  a 

proporção  Área  de  Superfície/Volume  diminui  à  medida  que  o  tamanho  do 

animal aumenta.  

Percebe-se,  assim,  que  animais  pequenos,  apresentam  uma  maior 

proporção Área de Superfície/Volume, e apresentam ainda uma maior perda de 

energia  do  que  animais  maiores,  portanto,  o  metabolismo  não  aumenta 

proporcionalmente ao Volume do animal. 

De  forma  sintetizada,  pode-se  generalizar  que,  animais  de  pequeno 

porte   possuem  uma  Superfície  para  perda  de  calor  muito  grande,  quando 

comparados com animais de grande porte. Isso inclui não somente a superfície 

externa  do  corpo,  mas  também  outra  razão  para  o  metabolismo  de  animais 

pequenos  ser  mais  elevado  é  o  fato  de  animais  pequenos  terem  também 

órgãos menores. 

Quando  se  diminui  o  porte  de  um  animal,  aumenta-se  a  sua  área 

propensa  a  perda  de  calor,  produzindo  assim  uma  taxa  metabólica  maior  do 

que animais de grande porte, que perdem menos calor. Esse é um dos motivos 

pelo qual animais de pequeno porte comem muito mais durante o dia.  

Com  base  nos  exemplos  acima  comentados,  estes  poderiam  ser 

utilizados  para  demonstrar  a  importância  que  muitos  conteúdos  matemáticos 

têm  para  tantas  outras  disciplinas,  nesse  caso  a  Biologia,  mostrando  que  a 

Área e o Volume não são conteúdos isolados da Matemática. Por outro lado, é 

 
41 

necessário que os alunos compreendam como essas grandezas se comportam 

diante  de  uma  determinada  situação  para  que  possa  estendê-los  a  outras 

áreas do conhecimento. 

Com  os  exemplos  anteriores,  os  alunos  podem  desenvolver  sua 

capacidade de comparação entre ambas as grandezas se existem uma relação 

ou  não,  ou  de  como  instigá-lo  a  pensar  essa  relação  e  perceber  a  sua 

desproporcionalidade.  

Essa é uma questão faz os alunos pensarem, erroneamente, que todas 

as  relações  matemáticas  são  diretamente  proporcionais,  mas  quando  se 

estuda algumas situações do cotidiano, ou até mesmo situações problemáticas 

de  outras  áreas  do  ensino,  é  que  se  percebe  que  a  necessidade  dessa 

distinção  é  muito  importante,  caso  contrário,  erra-se  e  se  é  enganado  pelo 

Pensamento  Proporcional.  Neste  sentido,  concordamos  com  MIORIN  (1999), 

quando afirma que a Matemática deve ser vislumbrada pelo aluno, pois 

as condições dos problemas devem ser as mesmas da vida real. Os 
problemas  devem  ser  propostos  de  acordo  com  ocupações  e 
interesse da classe, de modo que os alunos, sentindo a necessidade 
de  resolvê-los,  se  apliquem  à  solução,  movidos  por  verdadeiro 
interesse. Assim as contas que a criança faz para casa, no mercado, 
na  feira,  nas  lojas,  no  armazém;  os  trabalhos  escolares,  movimento 
de cooperativas, jogos, esportes, excursões; a saúde da criança e de 
pessoas  da  família,  as  condições  de  saúde  do  bairro,  incluindo 
serviços  de  saúde  pública,  despesas  com  receitas,  dietas,  remédios 
etc.,  fatos  diversos  que  a  criança  presencia  -  tudo  isso  constitui 
assunto para problemas (MIORIM, 1999, p.90). 

A  partir  do  momento  em  que  o  aluno  é  instigado  a  relacionar  o 

aprendizado  de  Matemática  a  situações  concretas  com  as  quais  ele  percebe 

sua  necessidade  e  sua  importância,  é  que  a  aprendizagem,  realmente,  pode 

ser efetivada. 

 
 
 
 
42 

3 SEÇÃO  

3.1 PROPOSTA DE ENSINO 

A  proposta  da  pesquisa  é  contextualizar  de  forma  dinâmica  os 

conteúdos  de  Área  e  de  Volume  através  da  releitura  de  uma  obra  literária 

apresentada  na  forma  de  um  filme,  pois  é  algo  diferenciado  a  trabalhar  e, 

envolve a questão da visualização das grandezas envolvidas no processo. 

O interesse surgiu diante da preocupação em mostrar que a Matemática 

não  é  uma  ciência  isolada,  e  para  que  ela  realmente  faça  sentido  para  os 

alunos  é necessário mostrar a  sua  aplicabilidade e  a  sua  importância para as 

demais disciplinas. 

A  contextualização  da  pesquisa  vem  ao  encontro  do  conteúdo  de 

Geometria na turma de 2° ano do Ensino Médio de uma escola da rede pública 

da cidade de Capanema, estado do Paraná. 

A  pesquisadora  é  também  professora  da  disciplina  de  Matemática  da 

turma participante da pesquisa.  

A escolha da turma foi motivada pela miscigenação de alunos oriundos 

de várias localidades. Essa diversidade na origem dos alunos, poderia propiciar 

uma discussão mais rica dos temas abordados na pesquisa. 

São alunos de zona rural, de periferia e do centro da cidade e, inclusive 

alunos de outros estados brasileiros, devido ao fato de que no município, onde 

se localiza o colégio, esta sendo construída uma usina hidrelétrica que fornece 

emprego para uma determinada demanda.  

A partir das informações, desenvolveram-se atividades visando verificar 

o  nível  de  compreensão  e  de  aplicabilidade  que  os  alunos  demonstram,  ao 

estender  suas  ideias  sobre  os  conceitos  de  Área  e  de  Volume  quando 

instigados a pensar em situações do seu próprio cotidiano. 

É preciso verificar se existe compreensão no desenvolver do conteúdo, e 

o  modo  pensado  em  fazer  essa  análise  de  aprendizado  foi  a  partir  de 

atividades  que  envolvam  desde  os  conceitos  formalizados  pelos  alunos  até  o 

reconhecimento das  relações entre  Área  e Volume  em  objetos ou  corpos  que 

possuam  ou  não  uma  forma  geométrica  específica.    Inclusive,  de  como  é 

 
 
43 

possível, encontrar uma unidade de medida para comparação sem que haja a 

necessidade de valores numéricos ou de dimensões.  

As pessoas vivem imersas num mundo de formas e, basta olhar ao redor 

para confirmar essa percepção e, quando se pensa em Geometria, reporta-se a 

algumas imagens e conceitos. Sabe-se que a Geometria, segundo FERREIRA 

(1999) é a 

investiga  as 

ciência  que 
formas  e  as  dimensões  dos  seres 
matemáticos”  ou  ainda  “um  ramo  da  matemática  que  estuda  as 
formas, plana e espacial, com as suas propriedades, ou ainda, ramo 
da matemática que estuda a extensão e  as propriedades das figuras 
(geometria  no  espaço) 
(geometria  Plana)  e  dos  sólidos 
(FERREIRA, 1999, p.983). 

E a partir de experiências vivenciadas, em sala de aula, que se verifica, 

por  parte  dos  alunos,  a  grande  dificuldade,  principalmente,  no  Ensino  Médio, 

quando  se  trabalha  com  o  conteúdo  da  Geometria  Espacial,  em  especial,  em 

relação à visualização de um objeto ou corpo tridimensional, e a influencia dos 

conhecimentos básicos da Geometria Plana, que podem interferir nas relações 

existentes entre ambas as grandezas. 

Constata-se  que,  sem  a  visualização  ou  compreensão  das  relações 

entre as grandezas, o entendimento do conteúdo torna-se bastante complexo e 

obsoleto. Muitas vezes, o aluno desenvolve os cálculos de forma mecanizada, 

não estendendo a ligação dos conceitos a novas situações, principalmente, se 

elas estiverem fora do contexto escolar. 

Muitas vezes, o ensino da Geometria se apresenta de forma isolada das 

demais  disciplinas,  impedindo  que  o  aluno  reconheça  a  importância  desse 

saber  matemático  e  como  ele  se  aplica  em  outras  áreas  do  conhecimento. 

MACHADO  (2003)  afirma  que  o  ensino  de  Geometria  não  recebe  sua  real 

importância; a importância que os demais temas do currículo recebem. 

Como  é  no  Ensino  Médio  que  essa  situação  é  ainda  mais  agravante, 

busca-se  propor  uma  perspectiva  para  que  os  alunos  consigam  desenvolver 

sua percepção espacial e sua visualização, que se fazem tão necessários para 

que  a  Geometria  seja  a  conexão  didática  pedagógica  da  Matemática  e  das 

 
 
 
 
demais  áreas  do  conhecimento,  principalmente,  no  que  se  diz  respeito  às 

relações de Área e de Volume. Nesse sentido, KALEFF (2003), comenta que  

44 

“a  visualização,  a  análise  e  a  organização  informal  (síntese)  das 
propriedades  geométricas  relativas  a  um  conceito  geométrico  são 
passos  preparatórios  para  o  entendimento  da  formalização  do 
conceito”.  A  preocupação  com  a  visualização  em  geometria  é  citada 
pela  autora  (idem,  p.15),  baseada  em  pesquisas  em  Educação 
Matemática  que  (...)  apontaram  para  a  importância  de  se  incentivar 
nos  meios  educacionais  o  desenvolvimento  de  habilidades  de 
visualizar (KALEFF, 2003, p.14). 

Muitos  alunos  demonstram  aprender  determinados  conteúdos  por meio 

de  manipulação  de  objetos;  já  outros,  mostram  ter  melhor  entendimento  do 

processo  quando  o  conteúdo  é  exposto  com  a  visualização  de  imagens  e  de 

objetos. Para FERREIRA (1999), visualizar é “formar ou conceber uma imagem 

visual,  mental  de  (algo  que  não  se  tem  ante  os  olhos  no  momento)”  e 

visualização  “ato  ou  efeito  de  visualizar”  ou  “transformação  de  conceitos 

abstratos em imagens real ou mentalmente visíveis”.  

Esse estudo tem, portanto, o objetivo de oferecer uma perspectiva para 

o ensino conciso da Geometria, ou seja, que a pesquisa possibilite aos alunos 

analisarem as formas planas e especiais bem como as suas características de 

forma mais critica estabelecendo conexões e integração entre diferentes temas 

da Geometria e outras áreas do currículo e do conhecimento. 

 Percebe-se  que,  por  muitas  vezes,  o  ensino  não  supre  as  deficiências 

dos alunos, no quesito falta de percepção das dimensões e das proporções, no 

que diz respeito à Área e ao Volume.  

Tal falha pode ser justificada por alguns motivos, dentre tantos outros, a 

falta de tempo, ou seja, o número reduzido de aulas em algumas séries/anos, 

impedindo  que  o  professor,  por  muitas  vezes,  consiga  acrescentar  algo 

diferenciado  em  suas  atividades,  e  outro  seria  a  falta  de  criatividade  do 

profissional em ensinar a Matemática de uma forma diferenciada. 

Diante  das  situações  apresentadas,  é  que  a  proposta  se  torna  uma 

alternativa para mostrar que existem meios de minimizar os impactos causados 

por tais falhas.  

 
 
 
45 

Na pesquisa serão trabalhadas as questões das proporções encontradas 

nos  tamanhos  dos  personagens  principais  da  obra,  Viagens  de  Gulliver, 

Gulliver e os liliputianos, e de como elas podem ser confundidas pelos alunos, 

quando estes se deixam influenciar pelo Pensamento Proporcional. 

Uma  das  questões  a  ser  trabalhada  na  pesquisa,  baseia-se  na  estória 

citada no livro de SWIFT (1726), que será contada resumidamente na próxima 

seção,  é  o  momento  que  Gulliver  desacordado  é  encontrado  pelo  povo  de 

Lilliput.  

Na  estória,  pela  noção  da  altura  dos  liliputianos,  pode-se  fazer  uma 

estimativa  da  altura  de  Gulliver,  quando  ele  é  amarrado  e  avista  o  pequenino 

que o amarra. Ele percebe “tratar-se de uma criatura humana, cuja altura não 

chegava  a  6  polegadas”  e  pela  quantidade  de  comida  necessária  para 

alimentá-lo, como constata a personagem: 

“(...)  os  matemáticos  de  Sua  Majestade,havendo  tomado  a  altura  do 
meu corpo por meio de um quadrante, e verificado que ela excede a 
dos deles na proporção de doze para um, deduziram, da semelhança 
dos  nossos  corpos,  que  o  meu  devia  conter  pelo  menos  1728  dos 
deles,  e  exigir,  conseguintemente  a  quantidade  de  alimentos 
necessária  a  sustentação  de  igual  número  de  liliputianos”  (SWIFT, 
1726, p. 39).  

Tendo  como  base  os  dados,  citados  na  obra  de  SWIFT  (1726),  é 

possível fazer com que os alunos calculem a altura estimada de Gulliver, pois, 

tomando-se  como  referência  à  proporção  doze  para  um,  é  possível  verificar 

que  cada  uma  das  suas  dimensões  (altura,  comprimento, 

largura)  é 

multiplicada por doze, ou seja, para compor um Gulliver é preciso colocar doze 

liliputianos em cada uma das dimensões, totalizando, ao completar o corpo da 

personagem,  1728  homenzinhos.  Isso  sugere  que  para  se  chegar  ao  Volume 

de um corpo qualquer, tem-se que desenvolver o produto de suas dimensões. 

Pretende-se  apresentar  uma  perspectiva  para  o  ensino  de  Área  e  de 

Volume  fazendo  uma  relação  do  conteúdo  com  situações  do  cotidiano  que, 

muitas  vezes,  passam  despercebidas  pelos  alunos,  ou  que  até  podem  ser 

percebidas,  mas  os  alunos,  podem  não  compreender  as  principais  relações  e 

os conceitos do conteúdo dessa proporção equivocada encontrada.  

 
 
 
46 

Ao se comparar uma grandeza linear com o valor de seu tamanho e de 

sua  superfície,  passam  a  não  serem  justificados  os  valores  das  grandezas 

reais,  ou  seja,  os  alunos  desconsideram  que  há  mais  de  uma  dimensão 

envolvida no processo. Isso ocorre não só com os alunos, mas com a maioria 

dos  indivíduos,  em  termos  gerais  de  observação  de  Área  e  de  Volume.  O 

resultado  equivocado  surge  quando  os  alunos  não  visualizam  o  processo,  e 

consideram  apenas  o  pensamento  proporcional  incutido  em  seu  raciocínio, 

aparentemente, lógico. 

O  objetivo  dessa  pesquisa  é  mostrar  que  a  Matemática  não  é  apenas 

uma ciência repleta de números e de formas, mas de relações importantes, que 

explicam  o  mundo  e  os  fenômenos  existentes,  trazendo  um  significado  para 

aquilo que parece ser entendido somente por grandes gênios. 

A  Matemática  pode  ser  simples  para  aquele  que  quer  aprender,  desde 

que aquele que ensina tenha dedicação pelo que faz. Ensinar é uma arte e são 

poucos  os  que  são  apreciadores  dessa  arte.  O  professor,  por  sua  escolha, 

deve  ter  apreço  por  ensinar,  não,  simplesmente,  passar  o  conteúdo  por 

obrigatoriedade  do  currículo,  mas  pela  necessidade  da  transmissão  e  de 

aquisição  do  conhecimento.  Um  trabalho  mais  aprofundado  exige  que  o 

professor tenha consciência disso. 

A  atividade  desenvolvida  nesta  pesquisa  pretende  proporcionar  uma 

metodologia diferenciada a fim de que os alunos, de 2° ano do Ensino Médio, 

percebam  no  conteúdo  de  Geometria  Plana  e  Espacial,  a  relação  entre  as 

grandezas  envolvidas,  haja  vista  que  essa  é  a  série  em  que  o  currículo 

apresenta tal conteúdo de forma mais aprofundada. Assim, pretende-se instigar 

nos  alunos  o  gosto  pela  aprendizagem  desse  conteúdo,  a  partir  de  situações 

presentes nos aspectos globais e/ou corriqueiros de sua vida. 

É necessário fazer uma avaliação diagnóstica com os alunos, quais são 

seus conhecimentos prévios sobre o conteúdo e, a partir de alguns problemas 

vivenciados  em  seu  cotidiano,  verificar  se  eles,  realmente,  fazem  a  distinção 

real de desproporcionalidade entre Área e Volume, quando comparados a uma 

medida linear, como a ingenuidade do cérebro pensa e engana a racionalidade. 

É  bastante  comum  os  alunos  tentarem  desenvolver  a  habilidade  de 

visualização para executar diferentes processos mentais, para interpretação de 

 
47 

diferentes situações. Contudo, os materiais concretos e manipuláveis permitem 

ver  o  objeto  em  estudo,  mas  não  garantem  a  habilidade  de  visualização,  que 

segundo  KALEFF  (2003)  “não  é  inata  a  todos  os  indivíduos”.  Diante  dessa 

constatação, e por haver alunos que visualizam e outros que não visualizam, é 

que se espera encontrar recursos em diferentes materiais. 

A  professora  e  pesquisadora  ao  tentar  aguçar  a  curiosidade  e  a 

oportunidade  de  desenvolver  a  percepção  sensorial  no  conteúdo  de  Área  e 

Volume,  a  partir  de  uma  obra  da  literatura  mundial,  Viagens  de  Gulliver, 

trabalhada com os alunos, observando a linguagem retratada no filme, parece 

contemplar  os  quesitos  pensados  para  essa  pesquisa  e,  que  será  mais 

proveitoso, por ser uma atividade também lúdica. 

Viagens de Gulliver é uma obra clássica da literatura mundial, escrita por 

Jonathan Swift, e que trata de uma ácida crítica social, escrita em 1726. O livro 

é  dividido  em  quatro  partes:  Parte  I:  Uma  Viagem  a  Lilliput;  Parte  II:  Uma 

Viagem a Brobdingnag; Parte III: Uma Viagem a Laputa, Balnibarbi, Luggnagg, 

Glubbdubdrib e Japão; Parte IV: Uma Viagem ao país dos Houyhnhnms. 

 A parte que será trabalhada com os alunos é a Parte I: Uma viagem a 

Lilliput, retratada no filme As Viagens de Gulliver. 

3.2 SINOPSE DA ESTÓRIA 

Devido a questões relacionadas a tempo e a disponibilidade de material, 

a obra Viagens de Gulliver, será trabalhada com os alunos em sala de aula em 

forma  de  filme.  A  obra  impressa  será  utilizada  como  referencial  bibliográfico 

para a pesquisa e também, disponibilizada aos alunos como fonte de consulta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6. Gulliver chega à ilha de Lilliput 

48 

Fonte: http://viagensdegulliver.blogspot.com.br/p/viagem-lilipute.html 

A  Figura  6  retrata  uma  das  cenas  mais  impressionantes  do  livro,  o 

momento  em  que  os  pequenos  moradores  da  ilha  encontram  aquele  ser 

gigantesco, que até então, nunca havia sido visto por nenhum liliputiano. 

Após  dar  início  a  sua  insólita  viagem,  Lemuel  Gulliver  é  o  único 

sobrevivente de um naufrágio. Ao conseguir alcançar uma praia desconhecida, 

exausto, ele desaba e adormece. Ao acordar, vê-se amarrado ao chão, até os 

cabelos, e é surpreendido por um homenzinho empunhando um arco e flecha, 

que  Gulliver  avista  do  alto  de  seu  queixo.  Logo,  Gulliver  está  na  mira  de 

dezenas,  ou  centenas  de  criaturinhas  nervosas.  Esse,  então,  é  o  primeiro 

encontro  entre  o  cirurgião  aventureiro  e  os  habitantes  desconhecidos  que 

almejava conhecer.  

O  livro  conta  ainda,  que  depois  de  aprisionado,  Gulliver,  promete  aos 

pequenos  um  bom  comportamento,  convictos  de  suas  promessas,  eles  o 

libertam e o convidam a residir em Lilliput, tornando-se o morador predileto do 

rei que lhe dá permissão para andar pela cidade, desde que ele não machuque 

os demais moradores. 

Primeiramente,  os  liliputianos  são  hospitaleiros  com  Gulliver,  pois  têm 

receio da ameaça que seu tamanho representa a eles. Mas, os liliputianos, logo 

se mostram um povo que gosta de exibições de autoridade e de poder, e são 

suscetíveis a criar confusões por coisas triviais. Por exemplo, qual lado de um 

 
 
 
 
 
49 

ovo que uma pessoa deve quebrar vira a base de uma divisão política profunda 

dentro da nação.  

Gulliver ajuda os liliputianos a roubar os navios de seus vizinhos, da ilha 

de  Blefuscu,  mas,  quando  Gulliver  se  recusa  a  ajudar  os  pequenos  a  tomar 

posse  da  ilha,  tornando-a  uma  província  de  Lilliput,  o  rei  o  acusa  de  traição. 

Além de traição, o rei o acusa de outros crimes, como urinar na capital quando 

ele  estava  apenas  apagando  um  incêndio  e  salvando  várias  vidas.  Ao  ser 

julgado,  o  gigante  é  declarado  culpado,  e  sua  sentença  é  a  de  ser  cegado. 

Amedrontado,  e  com  a  ajuda  de  um  amigo  na  corte,  ele  foge  para  Blefuscu, 

onde encontra um barco abandonado que mais tarde é avistado por um navio 

que o leva de volta para casa (Adaptado de SWIFT, 1726). 

3.3 AS VIAGENS DE GULLIVER, O FILME, E SUA FUNÇÃO PEDAGÓGICA 

Como o assunto em questão é a relação de Área e de Volume e como 

essas  duas  grandezas  se  comportam  diante  de  uma  medida  linear,  busca-se 

no  filme  “As  Viagens  de  Gulliver”,  direção  de  Rob  Letterman,  que  é  uma 

adaptação do livro, mostrar a comparação entre a estrutura corporal (Volume) e 

a  superfície  que  reveste  tal  corpo  (Área),  tomando  uma  medida  referencial,  o 

porte de um pequeno liliputiano. 

A escolha pelo filme, citando apenas alguns trechos relevantes do livro, 

é  devido  ao  fato  de  ser  uma  versão  atualizada  do  romance,  no  qual  as 

personagens mudam suas profissões e seus estilos de vida, em decorrência da 

própria época em que se passa a história. 

O foco principal  do  estudo  é, depois de  assistir  ao filme,  verificar se  as 

comparações  de  proporcionalidade  realizadas  entre  Gulliver  e  os  liliputianos, 

atendem aos conceitos matemáticos trabalhados nos conteúdos de Área e de 

Volume. Observar com os alunos, a imagem de Gulliver em relação à imagem 

dos  liliputianos,  e  analisar  os  dados  utilizados  para  os  cálculos  apresentados, 

serve  para  assimilar  o  entendimento  do  conteúdo,  além  de,  possibilitar  aos 

alunos, a clareza suficiente para que consigam fazer essa relação, entendê-la, 

e estendê-la para outras situações vivenciadas em seu dia a dia. 

 
 
 
50 

Os alunos precisam mostrar segurança em compreender que o tamanho 

e a superfície de um corpo não aumentam ou diminuem na mesma proporção, 

não se deixando enganar pela variação de uma dimensão linear. 

3.4 O CONTEXTO DO FILME E AS CENAS TRABALHADAS 

Pensando  no  bom  aproveitamento  do  tempo,  trabalhou-se  com  as 

turmas  elencadas  alguns  trechos  do  filme,  e  algumas  citações  do  livro,  pois 

como  a  escola  precisa  cumprir  uma  grade  curricular  e  datas  estipuladas  no 

Calendário Escolar, essa metodologia apresenta-se mais adequada e não afeta  

o  objetivo  do  trabalho,  que  se  propõe  a  despertar  um  olhar  geométrico,  na 

visão  dos  alunos,  ao  relacionar  as  proporções  de  Área  e  de  Volume  dos 

corpos.  O  trabalho  vem  ao  encontro  à  aplicabilidade  do  conteúdo  que  estava 

sendo  estudado  pela  turma  e  reforça  o  conhecimento  dos  alunos, sendo  uma 

atividade dinâmica para aprender tal assunto. 

Como já mencionado anteriormente, o filme “As Viagens de Gulliver” que 

foi trabalhado com os alunos é uma releitura atualizada do clássico de SWIFT 

(1726).  O  personagem  principal  do  filme,  Lemuel  Gulliver,  trabalha  em  uma 

grande  editora  de 

jornal  como  entregador  de  correspondências.  Muito 

acomodado e sempre brincalhão, ele sente-se desapontado, quando um novo 

funcionário, que vem trabalhar no mesmo setor que ele, logo em seu primeiro 

dia,  é  elevado  de  nível  e  se  torna  seu  supervisor.  Lemuel,  que  guarda  uma 

paixão  secreta  pela  fascinante  editora  Darci,  ao  tentar  fazer-lhe  um  convite 

para  sair,  acaba  se  atrapalhando.  Na  confusão,  ele  aceita,  sem  saber,  o 

desafio  de  escrever um  artigo  sobre  o  “Triângulo  das  Bermudas” e  suas  ilhas 

vizinhas.  

Lemuel, muito confiante, como marinheiro de primeira viagem, já em alto 

mar,  prende  sua  atenção  em  coisas  triviais  e  não  percebe  uma  grande 

tempestade  se  aproximando.  Uma  grande  tempestade  o  leva  para  uma  terra 

desconhecida, habitada pelos pequenos liliputianos. 

No pequeno reino, pacato de novidades, eis que surge uma gigantesca 

fera,  Gulliver, que  se  torna o  centro das  atenções  e  uma  grande ameaça,  por 

do seu gigantesco tamanho.  

 
 
 
51 

No filme, ao se comparar a um liliputiano, Gulliver, tomando como base 

que os pequenos tenham a altura de um homem de 1,80m, imaginando-se que 

tenha se tornado um gigante, Gulliver tem a impressão de um ser humano com 

30m  de  altura  e,  esse  valor  servirá  como  referencial  para  o  desenvolvimento 

das atividades. 

Para  as  atividades  propostas  aos  alunos,  foram  comentadas  algumas 

cenas e analisadas algumas medidas citadas no filme. Para que o leitor possa 

compreender  melhor  o  seu  desenvolvimento,  mencionaremos  as  cenas 

elencadas. 

CENA I – O GIGANTE SALVA O REI 

A cidade sofre um ataque de seus maiores inimigos, os Blefuscudianos. 

Para  distrair  a  atenção  do  gigante  e  do  exército,  os  Blefuscudianos  começam 

um incêndio na cidade, permitindo, assim, que o castelo esteja desprotegido. 

No incêndio, ficam presos o rei Theodor e seu criado, desesperados, ao 

temer  sua  morte,  o  povo  implora  a  ajuda  de  Gulliver.  Despreparado  e  sem 

equipamentos para apagar tal incêndio, o gigante, depois de pensar e não ver 

alternativa, baixa suas calças e urina sobre as chamas.  

Primeiramente, o ato causa espanto, por ser algo insolente, mas ao ver 

o rei agradecido, por ser salvo, e feliz pela atitude do gigante, o povo aplaude e 

saúda Gulliver. 

CENA II – O GRANDE BANQUETE 

Em  comemoração  ao  salvamento  do  rei,  Gulliver  é  convidado  a 

participar de um jantar para homenagear sua atitude de apagar o incêndio. Ato 

inusitado, mas certeiro.  

O banquete foi realizado no jardim em frente ao palácio, contando com a 

presença  de  toda  a  corte  e  os  homens  mais  corajosos  do  reino,  entre  eles, 

estava  sentado,  na  ponta  da  mesa,  Gulliver  que  parecia  ser  maior  que  o 

tamanho da própria mesa. Seus talheres eram pequeníssimos, comparados ao 

seu  tamanho,  mas  mesmo  assim  o  gigante  se  sentia  muito  feliz  por  ter  o 

privilégio  de  compartilhar  de  uma  refeição  com  aqueles  que,  no  início,  o 

chamavam de fera. 

CENA III – O TRAJE DO GENERAL 

 
52 

Após seu grande ato heróico de salvar o rei, do incêndio causado pelos 

inimigos,  Gulliver  recebe  um  voto  de  confiança  e  passa  a  ser  adorado  pelo 

povo de Lilliput. Confiante de que o gigante seria uma grande arma de defesa 

contra  os  blefuscudianos,  o  rei o  nomeia  como  general das  tropas  de  defesa. 

Para  identificar  seu  novo  cargo,  e  também  para  se  uniformizar,  como  os 

demais  homens  que  compunham  o  exército  de  Lilliput,  os  pequeninos 

confeccionam uma imensa roupa para o gigante. 

 
53 

4 SEÇÃO 

4.1 O CONTEÚDO ÁREA E VOLUME CONTEXTUALIZADO 

Nessa seção será explanado o modo de como foi realizada a aplicação 

dos  questionários  da  pesquisa,  a  sua  divisão  e  os  critérios  de  respostas 

estabelecidos  pela  pesquisadora.  Os  critérios  variam  de  acordo  com  as 

questões, e são mencionados na sequência de cada uma delas. 

A  pesquisa  foi  aplicada  em  três  momentos;  Primeiramente,  foram 

passados os trechos do filme acima comentados, devido à questão do tempo e 

também  por serem  as  cenas  que mais se  aproximam  da  temática  trabalhada, 

de  modo  que  os  alunos  conseguissem  analisá-las  e  ter  embasamentos 

suficientes para desenvolver a prática; No segundo momento, após assistirem 

aos trechos do filme, foi aplicado um questionário sobre os assuntos elencados 

nas  cenas,  e  os  alunos  puderam  descrever  as  questões,  utilizando-se  de  seu 

pensamento proporcional para concluí-las; Por último, foi à etapa de comparar 

as respostas e verificar se o objetivo esperado foi alcançado, fazendo com que 

os alunos tivessem a percepção de que as relações de Área e de Volume não 

são  grandezas  diretamente  proporcionais  a  uma  medida  linear.  Para  esse 

cronograma de atividades foram elencadas 8 horas/aula.                            

4.1.1  Momento  1  -  No  primeiro  momento,  com  a  autorização  da  Direção  e 

Equipe Pedagógica do colégio que foi realizada a pesquisa, nas próprias aulas 

de  Matemática,  foi  disponibilizado  o  uso  do  projetor  para  que  a  turma  do  2°A 

pudesse assistir às cenas elencadas do filme.  

Como  na  grade  curricular,  o  número  de  aulas  de  Matemática,  nessa 

turma,  é  de  duas  aulas  semanais,  e  devido  à  organização  do  horário  com  os 

demais  professores  e  suas  disponibilidades,  essas  aulas  não  são  geminadas, 

ou seja, são separadas, sendo cada uma delas trabalhada em dias diferentes. 

 Logo, as cenas foram passadas em dois momentos distintos; cena I, na 

primeira  aula  da  semana  e,  antes  de  assistir,  houve  uma  explicação  do  que 

seria  trabalhado  com  a  turma,  no  caso,  um  questionário  sobre  as  situações 

apresentadas  no  filme;  as  cenas  II  e  III,  foram  passadas  na  segunda  aula  da 

semana e, nas aulas seguintes, foi realizada a aplicação do questionário. 

 
 
54 

4.1.2  Momento  2 

-  No  segundo  momento,  dividido  em 

Introdução, 

Formalização  e  Aplicação,  foi  exposto  o  desenvolvimento  da  metodologia 

utilizada nessa atividade diferenciada:  

4.1.2.1  Introdução  -  A  ideia  de  utilizar,  com  a  turma  de  2°  do  Ensino  Médio, 

parte do pressuposto que, nessa série, o aluno já consegue ter mais clareza e 

conhecimento, o suficiente para diferenciar e conceituar Área e Volume. Além 

de ser o conteúdo de Geometria Plana e Espacial, o conteúdo específico dessa 

série,  os  alunos  já  vem  de  uma  formação  gradativa  em  que  foram  elencados 

tais assuntos e, dessa forma, sua percepção proporcional já deve se encontrar 

mais desenvolvida.  

No momento em que é cobrado o conhecimento de Área e de Volume, 

realmente, pode-se ter clareza de como os alunos aprendem tal conteúdo, e se 

conseguem  fazer  a  relação  entre  ambos,  quando  aplicados  em  práticas 

vivenciadas  no  seu  cotidiano.  Por  esse  motivo,  que  a  questão  número  1, 

proposta a seguir, tem a intenção de verificar se o aluno faz o uso das relações 

matemáticas em seu dia a dia, e se ele sabe qualificar tais relações. 

1- 

Pense  que  você  gostaria  de  presentear  uma  pessoa,  e  esse 

presente seria um frasco de perfume.  

a) 

Nesse  caso,  você  precisaria  embalar  esse  perfume,  qual  a  ideia 

matemática que está associada à quantidade de papel necessário para 

fazer o embrulho? 

b) 

Qual  a  ideia  matemática  que  está  por  trás  da  quantidade  de 

perfume que tem no frasco? 

c) 

Essas  duas  ideias,  nas  quais  você  pensou  para  responder  as 

perguntas anteriores, dependem de alguma característica do frasco para 

determinar  a  quantidade  de  papel  necessário  para  o  embrulho,  e 

também para determinar a quantidade de perfume do frasco? 

4.1.2.2  Formalização  -  Como  comentado,  anteriormente,  o  2°  ano  do  Ensino 

Médio  é  uma  série  em  que  o  aluno  aperfeiçoa  noções  básicas  de  alguns 

conceitos  matemáticos,  como  Área  e  Volume  e,  nessa  série,  serão 

formalizados tais conceitos, pois é nesse nível que é trabalhado o conteúdo de 

Geometria Plana e Espacial, da base curricular.  

 
55 

     Nas questões 1, 2 e 3, será verificado qual o entendimento prévio que 

o  aluno  demonstra  sobre  as  noções  de  Área  e  Volume,  e  também,  será 

avaliado  se  ele  compreende  as  diferenças  entre  essas  grandezas,  usando 

como argumento a relação de dimensão. 

1) 

2) 

3) 

 O que você entende por Área de uma figura geométrica? 

O que você entende por Volume de um sólido geométrico? 

O que você entende por dimensão? Como você diferencia a idéia 

de Área e Volume através da dimensão? 

4.1.2.3  Aplicação  -  Nessa  etapa  de  questões,  o  aluno  já  assistiu  as  cenas 

elencadas  do  filme,  que  foi  reproduzido  em  sala  de  aula  para  a  turma,  e  terá 

embasamentos para respondê-las.  

As  cenas  foram  utilizadas  como  motivação  para  despertar uma  relação 

visual de proporção. Após assistir, foram feitos alguns apontamentos sobre os 

itens  mais  atrativos  e  importantes  para  os  alunos.    Nesse  momento,  ainda 

foram  definidos,  a  partir  do  senso  comum,  a  noção  que  os  alunos 

apresentaram  sobre  os  conceitos  de  Área  e  de  Volume,  possibilitando-lhes 

uma melhor compreensão das cenas retratadas. 

Espera-se  que  os  alunos  entendam  que  a  definição  de  Área  e  de 

Volume  depende  da  quantidade  de  dimensões,  e  que  tais  grandezas,  Área  e 

Volume,  não  variam,  proporcionalmente,  com  relação  a  uma  única  medida 

linear (dimensão). 

Para  a  questão  de  número  4,  especificamente,  os  alunos  precisaram 

demonstrar  a  importância  de  uma  referência  de  medida  para  processar  os 

cálculos. 

4) Segundo informações do filme, Gulliver tem  a impressão de ser um 

homem de 30 metros de altura, quando se compara a um liliputiano, portanto, 

quantas vezes mais alto é o gigante, em relação a um dos pequenos? Se fosse 

possível empilhar liliputianos até a altura de Gulliver, e se forçasse o primeiro 

da pilha a andar, será que ele conseguiria sair do lugar? E se saísse o que iria 

acontecer com a pilha de homenzinhos?  

Na  questão  número  4,  os  alunos  precisam  demonstrar  que  a  diferença 

das noções entre Área e Volume, é justamente, a quantidade de dimensões em 

que uma superfície é visualizada, que é diferente do número de dimensões em 

 
56 

que é visualizado o Volume de um sólido. Esse pensamento deverá ser similar, 

para responder a questão de número 5. 

5)  A  partir  do  que  você  descreveu  sobre  Área  e  Volume,  quando  se 

analisa a estrutura de um corpo qualquer, em quantas dimensões pode-se ver 

esse corpo, quando observada a Área e quando observado o Volume? 

6)  E  quanto  à  confecção  da  roupa  de  Gulliver,  qual  critério  poderia  ser 

utilizado para determinar a quantidade de tecido, levando-se em consideração 

o tamanho dele? Justifique sua resposta. 

7)  Suponha  que  fôssemos  construir  uma  estátua  com  a  forma  de  um 

Gulliver,  usando  apenas  estátuas  de  liliputianos.  Quantos  deles  seriam 

necessários para construir essa estátua de Gulliver?  

No  caso  da  questão  de  número  5,  os  alunos  precisaram  pensar, por  si 

só, a resposta para ela. Seguidamente, com o auxilio de Material Dourado, que 

tem  disponível  na  escola  e  é  de  fácil  manipulação,  os  alunos  usaram  do 

mesmo  para  reproduzir  tal  estátua,  e  puderam  concluir  se,  realmente,  seu 

pensamento  inicial  estava  de  acordo  com  o  resultado  alcançado,  ao  usar  o 

material de apoio como auxilio. 

4.2 ANÁLISE DOS RESULTADOS 

A  análise  dos  resultados  foi  realizada  com  base  nas  questões 

mencionadas  anteriormente,  comparando  os  critérios  estabelecidos  pela 

pesquisadora com as repostas fornecidas pelos alunos. 

Esse foi o momento de contemplar os resultados descritos pelos alunos, 

e de verificar se o seu entendimento se aproximou dos critérios estabelecidos 

pela pesquisadora. A expectativa seria que eles demonstrassem segurança ao 

expor  seus  conhecimentos  sobre  os  conceitos  de  Área  e  de  Volume,  e  que 

fizessem  essa  relação  de  transferência  de  informação,  ao  observarem  alguns 

objetos. 

Iniciou-se a atividade pela ordem em que as questões foram apresentadas aos 

alunos, sendo assim, pela questão de número 1 da Introdução, Pense que você 

gostaria  de  presentear  uma  pessoa,  e  esse  presente  seria  um  frasco  de 

 
 
 
57 

perfume.  Essa  questão  faz  os  alunos  refletir  sobre  a  quantidade  de  papel 

necessário  para  fazer  um  embrulho  contendo  um  certo  frasco  de  perfume 

sugerindo a ideia de Área e, na mesma questão, definir qual a ideia matemática 

que  está  por  trás  da  quantidade  de  perfume  que  há  no  frasco,  o  Volume, 

analisando a estrutura do frasco. 

Ainda  usando  as  duas  ideias,  as  quais  os  alunos  pensaram  para 

responder as perguntas anteriores, esperava-se que eles estabelecessem que 

as  proporções  de  Área  e  de  Volume  dependem  de  alguma  característica  do 

frasco para que pudessem determinar a quantidade de papel necessário para o 

embrulho, e também para determinar a quantidade de perfume do frasco. 

A  questão  apresentou  algumas  respostas  não  formais  escritas,  a  partir 

da  concepção  dos  alunos,  sem  o  auxílio  da  pesquisadora.  Algumas 

observações  dos  alunos  se  aproximaram  da  resposta  adequada  ao  item  (a), 

Nesse  caso,  você  precisaria  embalar  esse  perfume,  qual  a  ideia  matemática 

que está associada à quantidade de papel necessário para fazer o embrulho?, 

e as respostas foram: “O embrulho precisa ter a mesma área que o frasco”; “A 

área  em  m2  ou  em  cm2  de  no  mínimo  a  área  externa  do  frasco  de  perfume”; 

“Para  saber  a  quantidade  de  papel  necessário  para  embrulhar  este  frasco  de 

perfume, precisaríamos saber a forma do frasco... dessa forma, seria possível 

utilizar uma fórmula”. 

A maioria dos alunos afirmou que para se ter uma boa aproximação da 

quantidade  de  papel  necessário  para  produzir  o  embrulho,  parte-se  da 

necessidade de conhecer a forma geométrica que esse frasco possui, e ainda, 

mencionou  unidades  de  medidas  para  essa  quantidade,  como  cm2  e  m2,  que 

são as unidades de medidas mais utilizadas nos cálculos de Área. 

Obviamente, surgiram algumas respostas inusitadas, e algumas que não 

estavam  relacionadas  à  ideia  de  Área,  e,  sim,  à  de  Volume,  como:  “usar 

Teorema  de  Pitágoras”;  “calcular  o  volume”;  “tem  que  calcular  a  altura,  o 

comprimento e a largura para saber o tanto de papel para o presente que vai 

ser utilizado”; “O embrulho terá de ser 19/5 para dar 38, será o tamanho ideal”. 

Algumas  respostas  não  apresentaram  logicidade  no  entendimento  do 

conteúdo, como ilustração abaixo:   

 
 
58 

Figura 7.  Resposta escrita por um aluno 

Fonte: Dados da pesquisa 

Quando observado o item (b), Qual a ideia matemática que está por trás 

da quantidade de perfume que tem no frasco?, as respostas foram mais diretas 

e  mais  objetivas  e,  no  geral,  os  alunos  apresentaram  a  mesma  linha  de 

pensamento,  respondendo:  “seria  o  volume  do  frasco”;  “tem  que  calcular  o 

volume do frasco para saber a quantidade, e é usada essa fórmula: v = Ab.h”; 

“volume  e  capacidade,  teríamos  que  saber  o  volume  do  frasco  e  convertê-lo 

para a capacidade”; “para saber a quantidade de perfume que vai no frasco de 

perfume  precisamos  usar  a  fórmula  do  volume,  e  depois  transformar  o 

resultado em ml”; “calculamos a quantidade por metros cúbicos (m3)”; “mililitros 

(ml)”. 

Interpretando  esses  resultados,  demonstrou-se  o  quanto  os  alunos 

compreendem  a  concepção  de  Volume  e  conseguem  ampliar  essa  idéia, 

quando  relacionam  tal  grandeza  com  objetos  simples  do  dia a dia,  talvez,  por 

ser um valor mais presente em suas ações. Por outro lado, percebe-se que a 

maioria dos alunos entende o conceito de Área, mas confunde quando precisa 

mostrar  ou  explicar  sua  aplicação.  Muitos,  ainda  confundiram  Área  de  uma 

superfície com as noções de Volume. 

Quando  se  observa  o  item  (c),  Essas  duas  ideias,  nas  quais  você 

pensou  para  responder  as  perguntas  anteriores,  dependem  de  alguma 

característica do frasco para determinar a quantidade de papel necessário para 

 
 
 
 
59 

o embrulho, e também para determinar a quantidade de perfume do frasco?,  a 

maioria dos alunos também apresentou a mesma linha de raciocínio. 

Os  alunos  responderam  pensando  que  para  ser  possível  determinar  a 

quantidade de papel para o embrulho e a quantidade de perfume que o frasco 

possui  é  necessário  conhecer  a  forma  e  o  tamanho  desse  frasco  como 

referência,  e  algumas  de  suas  respostas  foram:  “é  questão  de  lógica,  se  o 

frasco é grande vai ter que utilizar um embrulho um pouco maior”; “sim, porque 

varia  conforme  o  tamanho  do  frasco”;  “depende  do  tamanho  e  do  formato  do 

frasco”;  “sim,  depende  da  dimensão  desse  frasco”;  “Sim,  pois  se  o  frasco  for 

em forma de cilindro, por exemplo, a área dele não será muito diferente de um 

cone, mas o volume do cone seria apenas 1/3 do volume do cilindro, fazendo 

grande diferença”. 

Quanto  às  questões  propostas  à  etapa  da  Formalização,  pensando  em 

verificar  se,  além  de  compreender  o  sentido  prático  dessas  concepções,  os 

alunos  mostram  ter  compreensão  do  significado  de  Área  e  de  Volume  e  se 

fazem  alguma  distinção  entre  ambas  as  grandezas, 

foi  usando  como 

argumento a relação de dimensão. 

As  respostas  obtidas  com  a  questão  O  que  você  entende  por  Área  de 

uma  figura  geométrica?  mostraram  que  os  alunos  possuem  certa  dificuldade 

em  expressar  seu  entendimento  e  em  formalizar  um  conceito,  mesmo  que 

informal, sobre o significado de Área. Alguns ainda confundiram a ideia de Área 

com  a  noção  de  Volume,  como  se  verifica  nas  respostas  obtidas:  “Área  é  o 

tamanho da figura”; “Área é o espaço ocupado, e pode ser calculada usando a 

fórmula  base  x  altura”,  ou  seja,  o  aluno  talvez  aprendesse  de  forma 

mecanizada  o  cálculo  para  figuras  geométricas  que  apresentam  uma  forma 

bem definida, mas não compreenderia o seu significado. 

Fazendo  uma  análise  geral  entre  as  respostas  obtidas  e  a  resposta 

condizente  com  os  conceitos  de  Área  e  de  Volume,  percebe-se  o  quanto  os 

alunos  possuem  dificuldades  em 

fazer  uma  assimilação  de  conceitos 

matemáticos e, ainda, em fazer uma relação destes com exemplos práticos. 

Diante  dos  fatos,  percebe-se  a  necessidade  que  o  professor  trabalhe, 

quando  possível,  o  conteúdo  de  Área  utilizando  exemplos  práticos,  figuras, 

 
60 

situações diárias, para que os alunos tenham uma melhor formalização desse 

conceito.  

Pois  segundo  DEWEY  (1960)  a  formalização  de  conceitos  pode 

representar para os alunos modelos de referência ou ainda, segundo o mesmo 

autor,  

os  conceitos  têm  a  capacidade  de  generalizar,  para  ampliar  e 
transferir  nossa  compreensão  de  uma  coisa  a  outra;...,  representam 
uma  totalidade  de  classe  do  conjunto  de  coisas,  ...,  possuem  um 
significado  estabilizado  e  permanente  em  diferentes  contextos 
(DEWEY, 1960, p. 134). 

 Para  o  autor,  é  importante  a  participação  da  conceitualização  dos 

alunos para que a intelectualização do conteúdo seja obtida através da prática 

e pela aplicação de atividades.  

 Por  outro  lado,  observando  ainda  as  respostas  obtidas  com  a  questão 

anterior,  observamos  que  muitos  alunos  conseguiram  desenvolver  a 

conceitualização explicada pelo autor, demonstrando segurança em responder 

a  essa  pergunta  através  das  respostas:  “Área  é  o  espaço  bidimensional 

ocupado pela figura geométrica, ou seja, comprimento e largura”, outros ainda 

se aproximaram da resposta coerente, dizendo: “É o contorno da figura”; “É o 

tamanho  de  uma  superfície”,  no  qual  uma  das  respostas  poderia  ser  “É  a 

superfície de uma figura”. 

Quanto  à  questão  O  que  você  entende  por  Volume  de  um  sólido 

geométrico?,  que  sugere  a  ideia  de  Volume,  alguns  alunos  demonstraram 

possuir dificuldades em definir esse conceito, confundindo, de forma recíproca, 

com  o  conceito  de  Área,  isso  pode  ser  observado  nas  respostas:  “O  Volume 

calculado na área”; “O tamanho, a área que está sendo ocupada”; “o tamanho 

da área”. 

Outros  tentaram  generalizar  tal  idéia  respondendo:    “É  um  prisma  que 

possui duas bases idênticas, com faces laterais perpendiculares”, “V = Ab x h, 

essa  é  a  fórmula  para  descobrir  o  volume,  por  exemplo  da  sala  de  aula”.  No 

entanto,  alguns  alunos,  em  sua  maneira  simples,  mostraram  que  conseguem 

ter  um  entendimento  sobre  a  ideia  de  Volume:  “O  espaço  tridimensional 

ocupado pelo sólido geométrico, ou seja, seu comprimento, largura e altura”, “O 

 
 
 
61 

volume  que  há  dentro,  ou  seja,  a  quantidade”,  “Espaço  ocupado  por  um 

líquido”,  “O  volume  é  a  quantidade  que  contém  dentro  de  alguma  coisa”,  “O 

espaço da figura”. 

Novamente,  pode-se  perceber  que  muitos  não  possuem  uma 

diferenciação clara entre o conceito de Área e de Volume, e confundem ambos. 

E quando foi pedido para eles definirem ambos, usando a idéia de dimensão, 

que foi o item pensado na questão O que você entende por dimensão? Como 

você  diferencia  a  idéia  de  Área  e  Volume  através  da  dimensão?  pareceu  ser 

uma informação que causou grande dificuldade, para a maioria dos alunos, de 

explicar suas ideias. 

Com  exceção  de  um  aluno,  que  argumentou  de  forma  muito  clara  seu 

pensamento,  mencionando  que:  “Por  exemplo,  o  comprimento  é  uma 

dimensão, a largura outra e a altura outra, é o que diferencia uma figura plana 

de  uma  espacial.  A  área  é  bidimensional,  pois  tem  duas  dimensões, 

comprimento e largura, já o volume é tridimensional, pois tem três dimensões, 

comprimento, 

largura  e  altura.  Por  exemplo, 

todos  os  objetos  são 

bidimensionais, bidimensionais será apenas desenhos e medidas de coisas em 

que a altura desse objeto não faz diferença”.  

Figura 8. Resposta escrita por um aluno 

Fonte: Dados da pesquisa 

 
 
 
 
62 

Notou-se que o aluno teve segurança em descrever o seu entendimento, 

por  mais  que,  provavelmente, 

tenha  confundido  o 

termo  altura  com 

profundidade, ele consegue diferenciar a medida da Área de uma Superfície e 

a medida de Volume de um sólido usando o conceito de dimensão. 

Outros,  não  mostraram  tal  segurança  em  descrever  a  sua  concepção 

sobre  a  pergunta,  e  descreveram  respostas  que  mostram  um  grau  de 

dificuldade de assimilação e de relação entre a Matemática aprendida em sala 

de aula e a sua aplicação fora desse contexto.  

Pode-se  verificar  essa  questão,  analisando  as  seguintes  respostas 

dadas pelos alunos: “Eu entendo por dimensão que é a profundidade da figura, 

quando há a possibilidade de ver todos os lados da figura”. Nota-se que é uma 

resposta  que  precisa  ser  aperfeiçoada  para  apresentar  uma  melhor  estrutura 

de clareza sobre Área e Volume, pois o aluno pode até, no seu conhecimento 

empírico, saber o seu significado, mas não consegue expressá-lo.  

É a mesma situação verificada nas falas de outros alunos: “Dimensão é 

a  altura de  uma figura.  Área  você  calcula o tamanho dessa figura e  o  volume 

você delimita o que cabe dentro de um determinado lugar ou figura”, ou ainda, 

“Dimensão é a medida dos lados da figura. Através da dimensão descobrimos 

os volume e as áreas”.  

Observou-se que os alunos fizeram uma descrição, mas, muito confusa, 

quando se compara com a resposta condizente.  

Por outro lado, a maioria dos alunos não soube relacionar a necessidade 

de  haver  uma  referência,  no  que  diz  respeito  ao  valor  e  à  quantidade  de 

dimensões,  para  diferenciar  Área  e  Volume,  e  descreveram  respostas  sem 

nenhum sentido, como: “Dimensão seria o tamanho de alguma coisa, a área é 

a superfície e o volume é a dimensão”, “Dimensão tem que calcular o espaço 

que tem dentro do sólido geométrico”. 

A partir de tais análises, percebeu-se o quanto os alunos têm dificuldade 

de  assimilação  de  conteúdos,  de  gravar  informações  aprendidas  em  séries 

anteriores que, no 2° ano do Ensino Médio, serão aprofundadas.  

Percebeu-se  ainda,  que  poderia  haver  uma  mudança  de  concepção  se 

for utilizado o material manipulável, servindo de motivação e possibilitando aos 

 
63 

alunos  uma  visualização  do  processo  e  uma  melhor  fixação  do  conteúdo 

ensinado. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais,  BRASIL  (1997),  afirmam  que 

processos de visualização possibilitam que os alunos desenvolvam um domínio 

geométrico, pois  

O  aluno  deve  ser  incentivado,  por  exemplo,  a  identificar  posições 
relativas dos objetos, a reconhecer no seu entorno e nos objetos que 
nele se encontram formas distintas, tridimensionais e bidimensionais, 
planas  e  não  planas,  a  fazer  construções,  modelos  ou  desenhos  do 
espaço de diferentes pontos de vista) e descrevê-los (BRASIL, 1997, 
p.128). 

Assim  sendo,  a  exploração  de  formas  é  o  principal  meio  para  o 

desenvolvimento da segurança em estabelecer critérios geométricos.  

Para a próxima etapa de análise de questões, a de Aplicação, os alunos 

precisaram,  necessariamente,  assistir  ao 

filme.  Sob  orientação  da 

pesquisadora, os alunos prestaram atenção nas informações de proporção que 

o  filme  mostrou  e,  se  havia  alguma  cena  que  apresentava  algum  valor  de 

medida que poderia ser utilizado futuramente como referência. 

Após assistir ao filme, algumas discussões foram feitas em sala de aula 

para  saber  se  Gulliver  aumentou  ou  diminuiu  seu  tamanho.  Alguns  alunos 

afirmaram  de  imediato  que  Gulliver  aumentou;  outros,  no  entanto,  ficaram 

indecisos,  mas,  quando  questionados  sobre  a  cena  em  que  foi  encontrado  o 

barco  em  que  Gulliver  chegou  à  ilha  de  Lilliput,  é  que  os  alunos  entenderam 

que, “a fera”, assim chamada pelos pequenos, não alterou seu tamanho real, e 

que os liliputianos eram seres pequenos. 

    A  primeira  questão  apresentada  sobre  o 

filme 

foi,  Segundo 

informações do filme, Gulliver tem a impressão de ser um homem de 30 metros 

de  altura,  quando  se  compara  a  um  liliputiano,  portanto,  quantas  vezes  mais 

alto é o gigante, em  relação  a  um  dos  pequenos?  Se fosse  possível empilhar 

liliputianos  até  a  altura  de  Gulliver,  e  se  forçasse  o  primeiro  da  pilha  a  andar, 

será que ele conseguiria sair do lugar? E se saísse o que iria acontecer com a 

pilha de homenzinhos?. 

A  partir  das  reflexões  propostas  pela  questão,  os  alunos  entenderam  a 

importância de se conhecer um valor métrico, uma dimensão, pois se sabendo  

 
 
 
64 

uma  referência  do  tamanho  de  Gulliver,  eles  necessitavam,  também,  de  uma 

referência sobre os pequenos, para conseguir responder à pergunta.  

Alguns  se  questionaram:  “Como  iremos  saber  o  tamanho  de  um 

lilliputiano?”,  até  que  um  aluno  comentou:  “Mas  se  Gulliver  tem  30m 

(informação  do  filme),  e  na  ideia  dele  os  liliputianos  são  do  tamanho  normal, 

então  só  precisamos  saber  qual  é  a  altura  média  de  um  homem.”  Essa 

informação aguçou a turma, e os cálculos iniciaram-se.  

Alguns  alunos  usaram  sua  própria  altura  como  referência;  outros 

atribuíram  uma  altura  qualquer  e,  depois  de  algum  tempo,  as  respostas 

começaram  a  surgir:  “Aproximadamente  19  liliputianos”;  “Tomamos  como 

referência  nossa  própria  altura”.  Apenas  um  aluno  apresentou  uma  resposta 

um  pouco  equivocada:  “300  vezes  maior  que  um  liliputiano,  vai  precisar  de 

1000 liliputianos para chegar a altura de Gulliver”. 

Em  geral,  a  turma  teve  a  mesma  linha  de  raciocínio,  a  necessidade  de 

ter  uma  referência  para  os  dois  corpos,  e  mostraram  muita  segurança  em 

responder  a  essa  pergunta,  como  mostram  as  respostas:  “Se  cada  liliputiano 

tivesse 1,50m seria necessário juntar 20, um em cima do outro para dar os 30m 

de  Gulliver”;  “30/1,75  é  aproximadamente  17  liliputianos”;  “1,70  x  18  =  30,6. 

Precisa 18 liliputianos para chegar ao tamanho de Gulliver, aproximadamente.” 

Percebeu-se, analisando as respostas dadas, que os alunos precisaram 

de  informações  métricas  e,  a  partir  do  momento  em  que  eles  utilizaram  um 

valor  qualquer  como  referência  ou  a  sua  própria  altura,  eles  tiveram  a 

segurança e o conhecimento do que estavam calculando. 

Quando  eles  foram  questionados  sobre  a  segunda  parte  da  pergunta, 

sobre  o  fato  de  que  seria  possível  empilhar  os  homenzinhos  até  a  altura  do 

gigante  e  se  a  estrutura  conseguiria  andar,  alguns  alunos  ficaram  pensativos 

quanto à resposta, uns disseram que sim, outros que não, mas não possuíam 

muita certeza do que estavam falando. 

Para dar ao aluno mais segurança, recorreu-se ao auxílio de um material 

manipulável, muito comum nas escolas e que os alunos conhecem, o Material 

Dourado,  que  foi  distribuído  em  grupos,  devido  ao  fato  de  a  escola  possuir 

apenas quatro jogos, e os alunos usaram a unidade de dezena simples como 

referência.  

 
65 

Figura 9. Alunos comparando a altura de Gulliver com a dos lilliputianos  

                                         Fonte: Dados da pesquisa 

A  partir  desse  momento,  em  que  os  alunos  usufruíram  do  material  de 

apoio,  e  que  eles  empilharam  o  material,  a  resposta  ficou  mais  clara,  quando 

foi  perguntado,  Seria  possível  a  pilha  se  mover?,  obtendo  como  respostas: 

“Não,  pelo  fato  de  eles  serem  muito  pequenos  e  finos”;  “Não,  iria  despencar 

liliputiano”; “Não conseguiria, pois seria muito pesado para o debaixo se mover, 

se  ele  saísse  os  outros  iriam  cair  por  falta  de  equilíbrio”;  “Se  saísse  do  lugar 

eles iam desequilibrar e cair”; “Não conseguiria andar, pois não teria força para 

carregar  20  da  mesma  altura  e  peso,  e  se  saísse,  a  pilha  iria  desequilibrar  e 

todos iriam cair”. 

Evidenciou-se,  nessas  observações,  a  diferença  que  o  auxílio  de 

materiais  de  apoio  representa  para  a  interpretação  de  situações-problema.  O 

mesmo material foi utilizado para responder às demais questões.  

A próxima questão dessa etapa se referia ao número de dimensões que 

um  corpo apresenta  quando  é  observada  sua  Área  e  seu  Volume,  A  partir do 

que você descreveu sobre Área e Volume, quando se analisa a estrutura de um 

corpo  qualquer,  em  quantas  dimensões  pode-se  ver  esse  corpo,  quando 

observada a Área e quando observado o Volume?.  

Notaram-se  algumas  informações  confusas,  por  parte  dos  alunos, 

quando  eles  não  usaram  o  Material  Dourado,  que  foi  possível  observar  nas 

respostas: “a área da superfície observamos 4 dimensões, no caso suas faces, 

 
 
 
 
66 

o  volume  é  a  quantidade  que  cabe  dentro,  o  espaço  que  determinado  corpo 

tem”; “ 4 dimensões, altura, largura, os lados, comprimento, base, largura”. As 

respostas, em sua maioria, foram equivocadas. 

Durante as atividades, os alunos que fizerem o uso do Material Dourado 

como recurso, mostraram maior segurança em responder a questão, e algumas 

dessas  respostas  foram:  “Quando  observa  a  área,  são  duas  (comprimento  e 

largura),  já  quando  observa  o  volume  serão  três  (comprimento,  largura  e 

altura)”;  “Na  Área  tem  2  dimensões  e  no  Volume  3  dimensões”;  “Área:  2 

dimensões  =  comprimento,  altura.  Volume:  3  dimensões  =  comprimento, 

largura  e  altura”.  Nota-se,  que  as  respostas  estão  mais  coerentes  com  a 

situação-problema. 

A  questão  que  refere-se  à  confecção  da  roupa  de  Gulliver  e  qual  o 

critério  que  poderia  ser  utilizado,  E  quanto  à  confecção  da  roupa  de  Gulliver, 

qual  critério  poderia  ser  utilizado  para  determinar  a  quantidade  de  tecido, 

levando-se  em  consideração  o  tamanho  dele?  Justifique  sua  resposta,  foi  a 

questão que mais dúvidas causou.  

Alguns  alunos  não  souberam  o  que  responder;  outros,  chegaram  à 

resposta  aproximada,  que  seria  utilizar  como  referência  a  roupa  de  um 

liliputiano  respondendo:  “Se  colocar  Gulliver  deitado  e  todos  os  liliputianos 

deitarem  em  cima  dele,  conseguiriam  saber  a  quantidade  de  liliputianos  que 

precisava  para  fazer  a  roupa  de  Gulliver”;  “Determinar  a  área  do  corpo  de 

Gulliver”;  “Teriam  que  medir  sua  altura  e  seu  volume  muscular  para  fazer  a 

roupa de Gulliver”. 

Outros  ainda  padronizaram  suas  unidades  de  medidas  afirmando: 

“Deveriam  pegar  um  modelo  de  liliputiano  e  depois  multiplicar  pela  altura  de 

Gulliver”; “Teria de ser medido a área de cada superfície de Gulliver e somado 

para ver a quantidade pois seu corpo não é um prisma de forma exata e nem 

sua superfície plana, por isso deveria ser medido cada uma de suas partes, ou 

pegar a quantidade de tecido para um liliputiano e multiplicaria por 17 x 17 que 

é  sua  área  x  6  superfícies  =  1734  vezes  a  quantidade  de  tecido  de  um 

liliputiano”.  Essas  respostas 

foram  as  que  mais  se  aproximaram  das 

proporções reais. 

 
67 

Essa  questão,  referente  ao  cálculo  da  quantidade  de  tecido  para 

confecção  da  roupa  de  Gulliver,  tinha  o  intuito  de  verificar  se  os  alunos 

conseguiriam assimilar tal situação com o cálculo da Área de uma Superfície e, 

nessa  situação,  eles  só  precisariam  levar  em  consideração  o  número  de 

liliputianos  necessários  para  formar  sua  largura  e  altura.  Poucos  alunos 

conseguiram fazer essa descrição e, novamente, as situações que envolveram 

Área se mostraram as que apresentaram maiores dificuldades de interpretar. 

A última questão da etapa de Aplicação, que seria montar uma estátua 

de  Gulliver,  usando  estátuas  de  liliputianos  como  pecinhas  de  encaixe, 

Suponha  que  fôssemos  construir  uma  estátua  com  a  forma  de  um  Gulliver, 

usando apenas estátuas de liliputianos. Quantos deles seriam necessários para 

construir  essa  estátua  de  Gulliver?,  as  respostas  foram  as  mais  diversas. 

Algumas 

foram  coerentes,  mas  algumas 

foram  adversas  aos  critérios 

pretendidos. 

 Alguns  alunos  reproduziram  de  imediato  aquilo  que  foi  respondido  por 

eles,  anteriormente,  na  questão  referente  à  quantidade  necessária  de 

liliputianos para formar a altura de Gulliver, ou seja, não observaram o corpo de 

Gulliver em todas as dimensões, mas apenas a dimensão referente à altura. 

Por  exemplo,  o  aluno  que  disse  que  seria  preciso  20  pequenos 

lilliputianos  para  equivaler  a  altura  de  Gulliver,  respondeu,  também,  que: 

“Seriam necessárias 20 estátuas para formar a estátua desejada”. Outro aluno, 

ainda, respondeu: “Precisaria do triplo”, mostrando que o cérebro humano tenta 

processar uma informação proporcional, mas ela não acompanha a proporção 

exigida no Volume. 

Percebeu-se  que  80%  dos  alunos  não  conseguiram  formalizar  suas 

respostas  e,  apenas  dois  alunos  conseguiram  reproduzir  um  critério  que 

permitisse determinar um resultado aproximado de estatuas de lilliputianos.  

O  primeiro  aluno descreveu:  “Teríamos de  colocar 17 estátuas para  ter 

sua  altura,  17  estátuas  para  a  sua  largura  e  17  para  o  seu  comprimento,  ou 

seja,  precisaríamos  17x17x17  estátuas,  173  que  é  equivalente  a  4913 

estátuas”.  Essa  foi  à  resposta  do  aluno  que  usou  a  estatura  de  um  homem 

normal,  ou  seja,  um  liliputiano  teria  1,75m  quando  comparado  ao  Gulliver  de 

30m.  

 
68 

O  segundo  aluno 

também  demonstrou  o  mesmo  raciocínio  na 

formulação de sua resposta: “Para parar em pé a estátua precisa 18 liliputianos 

para a altura, 18 de comprimento, 18 de largura, e depois, completando, dando 

assim  5832  liliputianos”. Essa  foi a  ideia  sugerida  pelo  aluno  que  disse  que  a 

altura de um pequeno seria de 1,70m, comprovando a logicidade do cálculo. 

A problemática da estrutura da estátua também causou dúvidas quanto 

à  resposta  dos  alunos,  pois,  como  anteriormente  mencionado,  todas  as 

pessoas  possuem,  de  certa  forma,  um  Pensamento  Proporcional,  e  esse 

pensamento leva-as a acreditar que completando apenas uma das dimensões 

chegariam à resposta correta, ou seja, se Gulliver fosse 20 vezes maior (mais 

alto) que um liliputiano, então, seria necessário apenas 20 deles para formar a 

sua estrutura, o que seria um equívoco. E foi dessa forma que, primeiramente, 

os alunos processaram a análise. 

No  momento  em  que  foi  pedido  para  que  eles  usassem,  novamente,  o 

Material  Dourado,  e  resolvessem  em  conjunto  com  a  pesquisadora  a 

problemática apresentada na Seção 2, Conceito de Volume, sobre a confecção 

da caixa de fósforos gigante. 

A partir do exemplo, as informações começaram a fazer sentido para os 

alunos.  Eles  começaram  a  refletir  sobre  o  porquê  se  devem  alterar  todas  as 

dimensões quando um corpo aumenta ou diminui de tamanho. Para facilitar a 

explanação,  foram  utilizados  os  cubinhos,  que  representam  uma  unidade 

simples, para tal construção. 

Para 

iniciar  a  construção  da  caixa,  pediu-se  aos  alunos  que 

imaginassem  que  o  pequeno  cubo  fosse  uma  caixa  de  fósforos.  Em  seguida 

pediu-se  para  que  eles  dobrassem  o  seu  tamanho.  Alguns  alunos  usaram 

apenas  dois  desses  cubinhos  para  demonstrar  que  o  tamanho  dobrou,  mas 

quando foram questionados quanto à quantidade de dimensões de um sólido, e 

quanto  ao  aumento  de  apenas  uma  dimensão,  perceberam  que  não  estariam 

aumentando seu Volume, e começaram a discordar de seu pensamento inicial. 

A partir daí, eles perceberam que dobrando o tamanho, dobra-se todas 

as dimensões e, dessa forma, colocaram dois cubinhos da largura (um ao lado 

do outro), dois na altura (um em cima do outro) e dois no comprimento (um ao 

lado do outro), entendendo como chegar à resposta. 

 
69 

Os alunos, após essas constatações, depararam-se como uma espécie 

de  buraco,  um  espaço  vazio  formado  por  essa  construção  e,  mais  que 

depressa,  compreenderam  o  que  precisaria  ser  completado.  Quando  eles 

completaram  o  espaço  vazio,  foi  perguntado  pela  pesquisadora  aos  alunos: 

Quantos cubinhos foram precisos para formar a caixa com o dobro de tamanho 

da anterior?. Os alunos contaram e responderam: “Foram oito cubinhos” e, na 

sequência, foi  perguntado;  “Dobrando  o  tamanho,  significa  que  cada uma das 

três dimensões foi multiplicada por dois, completando os espaços deu um total 

de oito cubinhos.  

Em seguida a pesquisadora perguntou, Então qual foi à relação criada?. 

Alguns  responderam  que  seria  apenas  preciso  multiplicar  a  proporção  de 

aumento  pelo  número  de  dimensões,  mas  essa  resposta  seria  imprópria 

chegando à resposta “seis cubos”, que não foi o valor encontrado. 

Somente  quando  se  usou  um  novo  exemplo,  de  triplicar  o  tamanho  da 

caixa  de  fósforos,  de  imediato,  os  alunos  já  sabiam  que  precisavam  colocar 

três  cubinhos  em  cada  dimensão  e  o  espaço  vazio  formado  precisava  ser 

completado.  Novamente, 

foi  verificada  a  quantidade 

total  de  cubinhos 

utilizados,  observando-se  que  foram  27  e,  nesse  momento,  os  alunos 

entenderam que a relação de ampliação de tamanho é um produto simples de 

base  x  altura  x  largura.  Em  seguida,  pediu-se  que  eles  quadruplicassem  o 

tamanho da caixa original e que determinassem a quantidade total de cubinhos 

utilizados e, de imediato, a resposta foi quase unânime, 64 cubinhos. 

Depois  de  realizar  tal  motivação  com  os  alunos,  retornou-se  à  questão 

da construção da estátua de Gulliver, e a conclusão da resposta foi muito mais 

simples e clara para a turma, no geral.  

Nessa  situação,  eles  usaram  a  proporção  encontrada  na  questão 

referente  à  quantidade  de  liliputianos  para  formar  a  altura  de  Gulliver.  Quem 

respondeu que Gulliver era 19 vezes mais alto que um pequeno, chegou a um 

número de 6.859 estátuas para formar o gigante. Quem respondeu que era 17, 

chegou  a  4.913  estátuas.  Assim,  a  maioria  dos  alunos  conseguiu  entender  o 

processo,  de  que  o  aumento  não  é  algo  diretamente  proporcional,  como  o 

pensamento  humano  faz  entender,  mas  sim,  uma  potência  cúbica.  O  mesmo 

exemplo foi utilizado para formalizar a ideia de Área de Superfície.  

 
70 

Quando se dobrou o tamanho da caixa de fósforos, verificou-se com os 

alunos,  que  a  quantidade  de  cubinhos  usados  para  formar  qualquer  uma  das 

faces, foi quatro. Quando triplicado, foi nove, e quando foi quadruplicado foi de 

16.  

Dessa forma, os alunos tiveram uma percepção similar ao entendimento 

do  cálculo  de  Volume,  que  o  índice  da  potência  varia  de  acordo  com  a 

quantidade  de  dimensões  utilizadas  no  processo,  ou  seja,  o  Volume  é  o 

resultado de uma potência cúbica, no qual a base é o fator de aumento, e da 

Área de Superfície, uma potência quadrada.  

Usando  uma  relação  entre  Área  de  Superfície  e  Volume  de  um  sólido, 

mencionada na 2 SEÇÃO, Figura 5, que mostra as relações do Cubo 1 e Cubo 

2,  quando  foram  feitas  as  razões  entre  a  sua  Área  e  o  seu  Volume,  pediu-se 

aos alunos se o aumento da Superfície era proporcional ao aumento do espaço 

ocupado pelo sólido. Automaticamente, a resposta foi positiva. No entanto, ao 

usar  como  referência  um  Gulliver  de  30m  de  altura  e  um  liliputiano,  como 

sendo  um  homem  de  estatura  de  2m,  verifica-se  que  seriam  necessários  225 

deles para formar a superfície do corpo de Gulliver, e 3.375 para formar toda a 

estrutura do gigante e, a razão entre essas grandezas seria 225/3.375 = 1/15. 

Aumentando a altura de Gulliver para 60m, é necessário 900 liliputianos 

para  formar  a  sua  superfície,  mas  é  preciso  27.000,  para  a  sua  estrutura 

corporal, o que resulta na razão 900/27.000 = 1/30. Assim, é possível perceber 

que,  quando  se  aumenta  o  tamanho  de  Gulliver,  aumenta-se  também  o  seu 

Volume  e  a  sua  Área  de  Superfície,  levando  em  consideração  que  suas 

características iniciais acompanham essa alteração, mas esse aumento não é 

proporcional. Assim, efetuando-se a razão entre elas, percebeu-se que a taxa 

obtida  por  essa  fração  diminui,  verificando-se,  então,  que  o  aumento  do 

Volume de um corpo qualquer não é proporcional ao aumento de sua Área de 

Superfície. 

4.3 ATIVIDADE PRÁTICA COMPLEMENTAR 

Para  verificar  a  validação  dos  conceitos  adquiridos  pelos  alunos  na 

prática anterior, referente ao filme, é que se propôs uma atividade extra, para 

 
 
 
71 

melhor  verificação  de  se  o  conteúdo  trabalhado  na  proposta  mostrou  que 

houve um aprendizado significativo. 

Para  efetivar  os  conceitos  adquiridos,  foi  desenvolvida  uma  atividade 

prática  com  os  alunos,  baseada  em  citação  feita  no  início  do  trabalho,  uma 

adaptação do livro de DAWKINS (2003), que diz o seguinte: 

“Se um ovo de avestruz é três vezes maior que um ovo de galinha do 
mesmo formato, não será três vezes mais pesado, mas sim 3 x 3 x 3, 
ou 27 vezes mais pesado. Ou ainda, se um ovo de galinha servir de 
desjejum  para  um  homem,  um  ovo  de  avestruz  será  desjejum  para 
um pelotão de 27 homens” (DAWKINS, 2003, p. 125). 

Para  realizar  a  atividade  foram  utilizados  como  sólidos  um  ovo  de 

galinha  e  um  ovo de codorna  como  referência.  Com o uso  desses  sólidos, foi 

reproduzido um mecanismo já conhecido, que é utilizado para medir o Volume 

de corpos não regulares.  

O  mecanismo  permite  calcular  o  Volume  exato  de  sólidos  que  não 

apresentam uma forma definida, sem ter que recorrer aos recursos do Cálculo, 

do nível superior, que não se trabalha no Ensino Médio. 

O  procedimento  citado  consiste  em  usar  um  recipiente  com  uma  forma 

específica  e,  nesse  caso,  foi  utilizado  um  aquário,  emprestado  por  um  dos 

alunos. O aquário tem a forma de um paralelepípedo, com dimensões de 15cm 

de  comprimento,  13cm  de  altura  e  8cm  de  largura,  em  seguida,  foi  colocado 

certa  quantidade  de  água  dentro  do  recipiente,  até  atingir  o  nível  de  7cm  de 

altura, que seria uma altura mediana do recipiente. 

A  ideia  foi  não  completar  o  nível  até  a  borda,  pois  ao  mergulhar  os 

objetos, o ovo de codorna e o ovo de galinha, permitiu-se verificar que ocorria 

uma alteração do nível de água, de acordo com o Volume do ovo.  

Essa  variação  de  nível  serviu  de  referência  para  determinar  o  Volume 

exato  de  cada  um  dos  ovos,  já  que  eles  não  apresentavam  uma  forma 

geométrica  específica,  impedindo  que,  por  meio  de  fórmulas,  usualmente 

conhecidas, de cálculo de Volume, pudesse se determinar tal resultado. 

 
 
 
72 

Primeiramente, os alunos foram instigados a fazer uma leitura visual da 

situação,  questionando-os  se  seria  possível  determinar,  aproximadamente, 

quantas vezes um ovo de galinha é maior que um de codorna.  

Nesse caso, alguns responderam que sim, inclusive o número que vezes 

que um era maior do que o outro. Quando foi pedido qual o critério que os fez 

pensar  dessa  forma,  para  chegar  ao  valor  aproximado,  a  maioria  dos  alunos 

responderam  que  compararam  a  altura  dos  ovos,  ou  seja,  levou  em 

consideração apenas uma medida linear.  

Pediu-se aos alunos que usassem uma régua e medissem as dimensões 

para  os  dois  ovos.  Em  seguida,  a  pesquisadora  perguntou  e  se  a  respostas 

deles,  quanto  à  diferença  de  Volume,  se  manteve  a  mesma  comparando  as 

alturas. A maioria dos alunos respondeu que sim.  

Para  comprovar  se  a  visualização  feita  pelos  alunos  corresponde  ao 

valor  exato  dos  sólidos,  recorreu-se  ao  cálculo  do  Volume  exato,  para 

comparar os resultados pensados pelos alunos.  

Nesse  instante,  a  pesquisadora  instigou  os  alunos  a  pensarem  numa 

fórmula matemática utilizada para determinar o Volume de um sólido qualquer 

e, prontamente, alguns responderam: “V = Ab x h”, ou seja, o Volume para um 

corpo  qualquer é  obtido,  diretamente,  pelo  produto  de  sua  Área  da  base  pela 

sua Altura. 

Também,  questionou-se  aos  alunos,  se  seria  possível  aplicar  tal  forma 

usando os ovos como sólidos em questão, e foi possível verificar que a fórmula 

não  se  enquadrava  ao  formato  deles.  Mas,  por  outro  lado,  a  fórmula  se 

encaixava, perfeitamente, no formato do aquário e, nesse momento, é que foi 

apresentado aos alunos como funcionaria o procedimento.  

Como  já  se  conheciam  as  medidas  que  formavam  as  dimensões  do 

aquário, foi fácil determinar o Volume ocupado pelo liquido, quando se encheu 

de  água  até  chegar  ao  nível  de  7cm.  Utilizando-se  da  fórmula  mencionada 

pelos  alunos,  “V  =  Ab  x  h”,  que  seria  o  produto  direto  da  Área  da  base  do 

aquário  pela  altura  do  líquido,  chegou-se  ao  resultado  de  840  cm3.  Esse 

passou a ser o valor tomado como referência para os novos cálculos. 

 
 
 
73 

Após  o  cálculo  do  Volume  de  líquido  contido  no  recipiente,  no  caso 

840cm3, mergulhou-se, primeiramente, o ovo de codorna e, juntamente com os 

alunos, verificou-se que o nível da água ultrapassou os 7cm. 

Figura 10. Verificação da elevação de nível causada pelo ovo de codorna 

                                         Fonte: Dados da pesquisa 

Feita  uma  nova  marcação  da  altura  da  coluna  de  líquido,  observou-se 

que  ele  chegou  em  7,1cm,  quando  foi  imerso  no  líquido.  O  nível  aumentou, 

pois  contabilizou  o  Volume  de  líquido  já  existente  com  o  Volume  do  sólido 

acrescido  a  ele.  Nesse  momento,  foi  feito  o  cálculo  do  Volume  total  do 

recipiente, com o novo nível, chegando a 852cm3.  

Questionou-se aos alunos se esse resultado final seria o Volume do ovo 

de  codorna  e  eles,  prontamente,  responderam  que  não,  mas  que  o  Volume 

procurado seria a diferença entre o novo Volume com o Volume anterior, antes 

de  ser  imerso  o  sólido  no  líquido.  Calculando  a  diferença  840cm3  -  852cm3, 

chegou-se ao resultado de 12 cm3. Esse seria, portando, o Volume que o ovo 

de codorna possui. O mesmo processo foi realizado para determinar o Volume 

do ovo de galinha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11. Verificação da elevação de nível causada pelo ovo de galinha 

74 

                                         Fonte: Dados da pesquisa 

Usou-se  novamente  como  referência  o  Volume  inicial  de  840cm3, 

imergiu-se  o  ovo  de  galinha  no  líquido  e,  novamente,  foi  verificado  o  nível 

atingido nesse processo que, no caso, foi de 7,5cm, e utilizou-se essa medida 

como a altura para o cálculo do Volume, chegando ao resultado de 15cm x 8cm 

x 7,5cm = 900 cm3. Calculando-se a diferença entre os dois valores, 900cm3 – 

840cm3, obteve-se que o Volume ocupado pelo ovo de galinha é de 60cm3. 

Com  os  valores  específicos  do  Volume  de  cada  um  dos  ovos,  foi 

possível, então, determinar quantas vezes um ovo de galinha é maior que um 

ovo  de  codorna,  utilizando  um  simples  processo  de  divisão;  o  valor  do  maior 

pelo valor do menor. Após a realização do cálculo, concluiu-se que para se ter 

um ovo de galinha é preciso 5 ovos de codorna, supondo que esses ovos tenha 

o mesmo Volume. 

Nesse  momento  a  pesquisadora  pediu  para  os  alunos  se  o  valor 

pensado por eles antes da realização do mecanismo conferia com o resultado 

obtido no processo. A resposta foi quase que unânime: não. 

Essa atividade é uma excelente ferramenta de auxílio para o cálculo de 

Volume,  mostrando  que,  quando  se  faz  comparações  de 

tamanho,  o 

Pensamento  Proporcional  nos  leva  a  confundir  os  resultados  reais,  pois,  na 

maioria das vezes, temos em consideração apenas uma única medida linear. 

 
 
 
 
 
75 

Foi  evidente  que  a  participação  dos  alunos,  as  discussões  em  sala,  as 

atividades  desenvolvidas  com  a  turma  contribuíram  de  forma  enriquecedora 

para as aulas, melhorando o entendimento sobre o tema abordado.  

A  proposta  de 

trabalhar  alguns  aspectos 

importantes  que  a 

Etnomatemática  apresenta 

foi  bem  aceita  pelos  alunos.  Facilitou  a 

contextualização  do  conteúdo  e  permitiu  que  o  conhecimento  adquirido  por 

eles,  através  das  atividades  realizadas  e  da  construção  dos  conceitos 

matemáticos,  se  tornasse  um  diferencial  para  as  aulas,  permitindo  assim, 

atingir os objetivos propostos.  

Acredita-se  que  a  pesquisa  contribuiu  para  que  os  alunos  pudessem 

desenvolver  sua  capacidade  reflexiva  e  geométrica  tornando-os  mais  críticos 

com problemáticas  em  que  o Pensamento Proporcional poderia  confundir  seu 

modo de pensar e analisar situações.   

Além disso, permitiu que a pesquisadora e também professora da turma 

determinasse  critérios  que  favorecessem  a  intervenção eficaz  no processo de 

ensino  e  aprendizagem  para  a  turma  participante  e  para  o  conteúdo  em 

questão. 

A  reflexão  adquirida  com  esta  pesquisa  contribuirá  significativamente 

nos trabalhos futuros desenvolvidos com outras séries e com outros conteúdos. 

 
 
76 

5 CONCLUSÃO 

Em virtude dos fatos apresentados e das atividades desenvolvidas com 

os alunos, é imprescindível que todos se conscientizem de que o homem tem 

uma linha de pensamento que o faz raciocinar de maneira proporcional. Muitas 

situações da vida cotidiana exigem esse pensamento, como fazer compras em 

um supermercado em relação à quantidade de itens, as médias bimestrais em 

relação  às  notas  obtidas  nas  provas,  o  tempo  de  uma  viagem  em  função  da 

velocidade, entre tantas outras. 

A proposta realizada com os alunos teve a intenção de mostrar como a 

Matemática  está  presente  em  objetos  que  eles  manipulam  com  frequência  e 

que não percebem, à primeira vista, que envolvem as grandezas de Área e de 

Volume.  Há pessoas que  confundem o  ingênuo  cérebro  humano, por fazê-las 

acreditar  que  todas  as  relações  entre  grandezas  se  comportam  da  mesma 

maneira.  O  pensar  nem  sempre  se  aproxima  do  real  e,  para  isso,  existem  os 

recursos matemáticos que, de certa forma, conseguem efetuar a prova.  

Essa  pesquisa 

teve 

intuito  de  mostrar  que  algumas  situações 

vivenciadas  em  sala  de  aula  não  se  concretizam  pelo  fato  de  que  se 

generalizam  os  conceitos  e,  conseguintemente,  o  resultado  do  aprendizado 

não  se torna  efetivo, principalmente,  quando  é  preciso  estender para além da 

sala de aula os conteúdos ensinados na escola. 

O filme As Viagens de Gulliver foi utilizado como recurso didático para a 

explanação  e  para  a  fixação  das  relações  entre  Volume  de  um  sólido  e  sua 

Área de Superfície, e utilizadas nas atividades desenvolvidas após o filme.  A 

análise  dessas  atividades  demonstrou  as  dificuldades  que  os  alunos  têm  de 

distinguir 

tais  grandezas  e  defini-las,  usando  critérios  matemáticos.  A 

dificuldade  maior,  apresentada  pelos  alunos,  foi em  reconhecer  os  valores  de 

cálculo,  sem  a  aplicação  de  fórmulas,  apenas  utilizando  um  único  valor  de 

referência, como no caso da questão que pedia pra eles fazerem o cálculo da 

altura que Gulliver acreditava ter. 

As  dificuldades  de  compreensão  do  conteúdo  que,  nesse  caso,  é  o  de 

Geometria,  podem  ser  explicadas  pelo  fato  de  haver  poucas  aulas  de 

Matemática  na  série  em  que  foi  aplicada  a  atividade,  apenas  duas  aulas  na 

 
 
 
 
 
 
 
77 

semana,  pelo  fato  de  a  ementa  da  disciplina  ser  extensa,  ou  ainda  pela 

carência  de  materiais  didáticos  distribuídos  às  escolas  publicas.  Esses,  entre 

outros, fatores acabam afetando no desempenho do trabalho do professor que, 

por  muitas  vezes,  não  consegue  trabalhar  o  conteúdo  de  forma  dinamizada, 

exatamente, pela falta de ajuste de tempo. 

Muitos  dos  alunos  possuem  uma  leitura  visual,  e  demonstram  maior 

segurança  em  desenvolver  alguns  conteúdos,  quando  foram  apresentados  os 

materiais manipulativos ou materiais em forma de imagens, ou mesmo, o filme, 

que  foi  o  caso  desse  trabalho,  que  se  utilizou  desses  materiais  como  apoio 

didático. 

Quando  foi  mencionado  aos  alunos  que  o  trabalho  a  ser  desenvolvido 

com eles partia da ideia de um filme, todos ficaram eufóricos, pois se tratava de 

algo comum no dia a dia deles, mas que não é muito comum em sala de aula. 

No entanto, para trabalhar a ideia central do filme, a proporção do tamanho de 

corpos, era preciso saber, antecipadamente, qual o nível de compreensão que 

os alunos possuíam sobre os conceitos de Área e de Volume. Por esse motivo, 

a  intenção  de  desenvolver  as  questões  da  sessão  de  Introdução  e,  a  partir 

delas,  analisar  a  possibilidade  de  eles  terem  uma  noção  do  conteúdo  que  a 

pesquisadora  precisaria  focar  nessa  prática,  para  que  ela,  realmente,  fosse 

importante. 

Com  as  questões  abordadas,  foi  possível  perceber  que  a  maioria  dos 

alunos confunde os conceitos de Volume com os conceitos de Área e, quando 

era preciso estender tais conceitos para as situações cotidianas, o embrulho de 

um presente, eles se mostraram inseguros em expressar seu entendimento. 

Nesse instante, percebeu-se que a prática deveria esclarecer as dúvidas 

deles  em  distinguir  tais  conceitos  e,  a  partir  de  uma  leitura  visual,  pudessem 

apontar o que se refere à Área de uma Superfície e o que se refere ao Volume 

de um Sólido.  

Após a aplicação da sessão de Introdução, foi o momento de assistir ao 

filme  e,  notou-se  que  o  nível  de  concentração  dos  alunos  na  percepção  dos 

detalhes  foi  alto,  porque  havia  sido  pedido  a  eles  que  ficassem  atentos  às 

proporções e aos valores apresentados nas cenas analisadas. 

 
 
 
 
 
78 

Com a leitura visual da estrutura de dois corpos, de um Gulliver e de um 

liliputiano, foi possível explicar-lhes a diferença entre a Área da Superfície e o 

Volume de um Sólido. Os alunos puderam  perceber também que, quando um 

sólido  varia  sua  proporção  de  tamanho,  ele  deve  manter  suas  características 

iniciais, nesse caso, variar, proporcionalmente, suas dimensões.  

A  compreensão  das  proporções  só  foi  efetivada  a  partir  da  construção 

que  os  alunos  precisariam  fazer,  relacionada  às  questões  6  e  7,  da  sessão  

Aplicação, as quais se referiam à quantidade de roupa para revestir o corpo de 

Gulliver  e  à  quantidade  de  unidades  de  estátuas  de  liliputianos  necessárias  

para formar a estrutura do gigante.  

As  questões  trabalhadas,  inicialmente,  confundiram  o  modo  de  pensar 

dos alunos, pois o Pensamento Proporcional deles influenciou na referência de 

cálculo  que  utilizaram,  no  caso,  a  dimensão  relacionada  à  altura.  Ao  usar  o 

exemplo da caixa de fósforos, citado no início do trabalho, referindo-se ao seu 

aumento,  tomando  como  unidade  de  medida  a  própria  caixa,  foi  o  que  os 

ajudou a compreender as relações existentes entre as grandezas de Área e de 

Volume. 

A partir das construções realizadas com o Material Dourado foi possível 

verificar  que  a  Área  aumenta  numa  potência  dois  porque  apresenta  duas 

dimensões e o aumento acontece, igualmente, em cada uma delas, e o Volume 

aumenta na potência três e esse aumento, também acontece, igualmente, nas 

três  dimensões.  Foi  possível  explanar,  ainda,  que  a  razão  entre  a  Área  e  o 

Volume diminuiu, conforme esses valores aumentaram, em função, justamente, 

da diferença entre o número de dimensões que ambos possuem. 

Foi  perceptível  a  mudança  de  pensamento  dos  alunos.  O  que  antes 

parecia  ser  algo  abstrato  ou  mecânico  para  eles,  passando  a  ser  algo 

compreendido  e  que  pode  ser  aplicado  em  qualquer  objeto  que  possua,  ou 

não, uma forma específica.  

Até  então,  para  eles,  só  era  possível  realizar  o  cálculo  de  Área  da 

Superfície e de Volume para objetos que possuíam uma forma geométrica bem 

definida,  com  a  qual  eles  poderiam  usar  uma  fórmula  para  determinar  o  seu 

valor.  

 
 
79 

Percebeu-se  ainda,  que  a  pesquisa  foi  importante  também  para  a 

pesquisadora, pois, além de  obter a  satisfação de  verificar o aprendizado  dos 

alunos,  mostrou  que  o  conteúdo  ensinado  vai  além  do  que  os  livros  didáticos 

oferecem.  Na  maioria  dos  casos,  capítulos  inteiros  cheios  de  fórmulas  e 

teorias, puderam ser apresentados em forma de atividade prática.  

O  professor  deve  saber  que,  em  uma  mesma  sala  de  aula  têm-se 

diversas  formas  de  entendimento  e  de  percepção  do  conteúdo  por  parte  dos 

alunos.  Há  aqueles  que  aprendem  resolvendo;  há  aqueles  que  aprendem 

lendo;  outros,  compreendendo  a 

teoria;  e  há, 

também,  aqueles  que 

demonstram  dificuldades  em  assimilação  do  conteúdo,  e  o  entendem  com  o 

uso de uma atividade prática, no caso, quando foi utilizado o Material Dourado. 

A  cada  ano  tem-se  uma  nova  turma,  com  novos  perfis  de  alunos,  e  o 

professor precisa entender que nenhum deles vai aprender da mesma forma. É 

preciso  conhecer  os  alunos,  suas  habilidades  e  suas  dificuldades  e,  diante 

delas,  possibilitar  que  eles  consigam  desenvolver  o  conteúdo  de  forma 

significativa. 

A  prática  proporcionou  a  pesquisadora  e  também  professora  da  turma, 

entender  que,  quando  em  seu  papel  de  mediador  do  conhecimento,  a 

aprendizagem é uma constante em construção, e que não se pode esperar que 

os alunos venham preparados de séries anteriores. É de sua responsabilidade 

ensinar  os  alunos,  nesse  momento,  independentemente  de  se  nas  séries 

seguintes lembrará ou não do conteúdo. 

Dificuldades  aparecem a  todo  o momento, como  o  número  reduzido  de 

aulas, duas por semana; a demanda de conteúdo programático; a insegurança 

do professor em não conseguir contemplar a ementa exigida em cada série, no 

entanto,  é  necessário  fazer  uma  análise  e  ponderar  o  que  é  mais  importante: 

trabalhar  os  conteúdos  exigidos  pela  grade  curricular  e  ampliá-los  com  o  uso 

de sua aplicabilidade.  

Nesse  momento  verificou-se  a 

importância  que  os  aspectos  da 

Etnomatemática 

proporcionam, 

pois 

a 

aplicabilidade 

precisa 

ser 

contextualizada  para  que  faça  sentido  os  conteúdos  aprendidos  no  ambiente 

escolar.  

 
 
 
80 

Os conteúdos matemáticos vão muito além de fórmulas prontas e, nesta 

pesquisa,  procurou-se  demonstrar  que,  com  um  pouco  de  dedicação  e  de 

criatividade,  é  possível  fazer  a  diferença  na  aprendizagem  dos  alunos.  O 

conteúdo  só  é,  efetivamente,  aprendido  e  apreendido,  quando  os  alunos 

conseguem estendê-lo para além da sala de aula.  

É  perceptível  que  os  alunos  encontraram  a  beleza  que  a  Matemática 

trouxe  ao  dar  explicações  e  significados  concretos  para  aquilo  que  pareceu 

primeiramente não ter sentido.  

Após  a  aplicação  da  pesquisa  verificou-se  que  a  mesma  desenvolveu 

habilidades  necessárias  aos  alunos,  como  comparar,  classificar,  ordenar  e 

estabelecer relações entre fatos que nos ocorrem diariamente no que se refere 

ao conteúdo de Geometria. 

 
81 

REFERÊNCIAS  

ARANHA, M.L.A. Filosofia da educação. São Paulo: Moderna, 2. ed., 1996. 

BATANERO,  M.  C.  e  col.  Preparation  of  Researchers  in  Mathematics 
Bielefeld, 
Education: 
Universität/Institut für Didaktik der Mathematik. Ocasional Paper, 1992. 

TME-Survey.  Germany, 

International 

na 

BECKER,  F.  Educação  e  Construção  do  Conhecimento.  Porto  Alegre: 
Artmed, 2001. 

BEHR, M; LESH, R. e POST, T.R. A proporcionalidade e o desenvolvimento 
de noções pré-álgebra. In: COXFORD, A. F., SHULTE, a. P. (Orgs). As idéias 
da álgebra. São Paulo: Atual, 1995, pp. 89– 103. 

BICUDO, M.A.V. Pesquisa em Educação Matemática. São Paulo: EDNESP, 
1999. 

BICUDO,  I.  Prefácio  e  introdução.  EUCLIDES.  Os  Elementos.  São  Paulo: 
UNESP, 2009. 

BRASIL,  Secretaria  da  Educação  Fundamental.  Parâmetros  Curriculares 
Nacionais: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

CAJORI,  F.  Uma  história  da  Matemática.  Rio  de  Janeiro:  Ciência  Moderna, 
2007. 

CAMEJO, A., MARANHÃO, C., e MIRANDA, M.R. Ideias de professoras dos 
anos iniciais sobre números racionais. IV SIPEM – Seminário Internacional 
de Pesquisa em Educação Matemática. Brasília – DF, out/2009. 

CARVALHO, J.P. Avaliação e perspectiva na área de ensino de matemática 
no Brasil. Em Aberto, Brasília: n. 62, p. 74-88, abr./jun. 1994. p. 81. 

CUNHA, D.S.I. Investigações Geométricas: desde a formação do professor 
até  a  sala  de  aula  de  Matemática.  Dissertação  de  mestrado.  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, 2009. 

DAWKINS, R. A Escalada do Monte Improvável. São Paulo: Companhia das 
Letras, 2003. 

D’AMBRÓSIO,  B.S.  Como  ensinar  matemática  hoje?  Temas  e  Debates. 
SBEM. Brasília: Ano II. N2, 1998. 

D'AMBRÓSIO, U. Educação Matemática: da teoria á pratica. Campinas, São 
Paulo: Papirus,1996. 

DEWEY, J. Cómo pensamos. Barcelona: Editorial Paidós, 1960. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

FERREIRA,  A.B.H.  Novo  dicionário  Aurélio  da  Língua  Portuguesa.  2.ed. 
Curitiba: Nova Fronteira, 1999. 

FIORENTINI, D. Rumos da pesquisa brasileira em educação matemática: o 
caso  da  produção  científica  em  Cursos  de  Pós-Graduação.  Tese  de 
doutorado. Faculdade de Educação, UNICAMP, 1994. 

FIORENTINI, D. Alguns modos de ver e conceber o ensino da Matemática 
no Brasil. Zetetiké, Campinas: n. 4, 1995. 

FONSECA,  M.C.F.R.  Por  que  ensinar  Matemática.  Presença  Pedagógica, 
Belo Horizonte: v.1, n.6, 1995. 

FREIRE,  P.  Pedagogia  da  Autonomia.  Saberes  necessários  à  prática 
educativa. São Paulo: Paz e Terra, 2002. 

GARCIA,  C.M.  Formação  de  Professores:  Para  uma  mudança  educativa. 
Porto: Porto Editora, 1999. 

HOPLEY,  L.  e  SCHALKWYK,  J.V.  Kleiber  Rules.  Disponível  em: 
http://www.anaesthetist.com/physiol/basics/scaling/Findex.htm#index.htm. 
Acesso em 06 de abril de 2017.  

KALEFF, A.M.M.R. Vendo e entendendo poliedros: do desenho ao cálculo 
do  volume  através  de  quebra-cabeças  e  outros  materiais  concretos. 
Niterói: EdUFF, 2003. 

LIMA, E.L. Medidas e forma em Gemetria – Comprimento, Área, Volume e 
Semelhança. Rio de Janeiro: SBM, 1991. 

LIMA,  E.L.  et  al.  A  Matemática  do  Ensino  Médio  –  volume  2.  6.ed.,  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2006. 

LORENZATO, S. Por que ensinar geometria?. São Paulo: SBEM, v. 3, n. 4, 
p. 1-64, 1995. 

LORENZATO, S. Para aprender Matemática. Campinas: Autores Associados, 
2006. 

MACHADO,  S.D.A.  Aprendizagem  em  matemática: 
representação semiótica. Campinas: Papirus, 2003. 

registros  de 

MAGALHÃES,  F.D.  Geometria  da  vida:  relação  superfície/volume,  2011. 
Disponínel  em:  http://salabioquimica.blogspot.com.br/2011/06/geometria-da-
vida-relacao.html. Acesso em 01 de maio de 2017. 

MIORIM, M. A. Introdução à História da Educação Matemática. São Paulo: 
Atual, 1999. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

NETO, A.C.M. Geometria, Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

PAIS,  L.C.  Didática  da  matemática,  uma  análise  da  influência  francesa. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2001. 

PONTE,  J.P.  e  SILVESTRE  A.I.  Uma  experiência  de  ensino  da 
proporcionalidade  no  2°  ciclo  do  ensino  básico.  Disponível  em: 
http://www.spce.org.pt/sem/19as.pdf.  Acesso em: 21 de março de 2017. 

RIO  GRANDE  DO  SUL,  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Departamento 
Pedagógico.  Referenciais  Curriculares  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Sul: 
Matemática e suas Tecnologias. Porto Alegre: SE/DP, 2009. 

ROCHA, G.T. Contribuições da Geometria no Aprendizado da Matemática. 
Monografia. Universidade Estadual do Ceará. 2010. 

ROQUE, T. e CARVALHO, J.B.P. Tópicos de História da Matemática. Rio de 
Janeiro: SBM, 2012. 

SAVIANI,  D.  Escola  e  Democracia.  31  ed.  Campinas:  Autores  Associados, 
1997. 

SWIFT, J. Viagens de Gulliver. São Paulo: Círculo do Livro, 1726. 

VASCONCELOS,  F.  História  das  Matemáticas  na  Antiguidade, Aillaud  e 
Bertrand, Lisboa: p. 290, 1925. 

VERGNAUD,  G.  La  théorie  des  champs  conceptuels.  Recherches  en 
Didactique des Mathématiques, Grenoble: v.19, n. 23, p.133, 1990. 

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre: Artmed. 1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

ANEXO A – Sugestões de Atividades 

1  -  Segundo  o  Dr.  Drauzio  Varella  (https://drauziovarella.com.br/corpo-

humano/bexiga-urinaria/) a bexiga de um homem adulto sadio pode armazenar 

até  800  ml  de  líquido.  Comparando  tal  informação  com  a  cena  do  incêndio, 

CENA  I  –  O  GIGANTE  SALVA  O  REI,  seria  possível determinar a  quantidade 

de urina que Gulliver utilizou para apagá-lo, supondo que ele estivesse com a 

bexiga cheia? 

2 - Uma das cenas elencada no filme foi a do banquete, CENA II – O GRANDE 

BANQUETE.  Segundo 

informações  dessa  cena,  os 

liliputianos 

teriam 

dificuldades  para  alimentar  o  Gulliver?  Seria  possível  determinar  uma 

quantidade  aproximada  de  alimento  para  ele?    Qual  informação  poderia  ser 

utilizada como unidade de medida? 

 
  
 
 
 
