Universidade Federal de Mato Grosso
Instituto de Ciências Exatas e da Terra
Departamento de Matemática

Por que estudar matemática? Uma tentativa de
resposta

Daniel Dunck Cintra

Mestrado Proﬁssional em Matemática: PROFMAT/SBM

Orientador: Prof. Dr. Aldi Nestor de Souza

Cuiabá-MT

dezembro de 2017

Por que estudar matemática? Uma tentativa de
resposta

Este exemplar corresponde à redação ﬁnal da dis-
sertação, devidamente corrigida e defendida por
Daniel Dunck Cintra e aprovada pela comissão jul-
gadora.

Cuiabá, 15 de fevereiro de 2018.

Prof. Dr. Aldi Nestor de Souza
Orientador

Banca examinadora:

Prof. Dr. Aldi Nestor de Souza
Prof. Dr. Vinicius Machado Pereira dos Santos
Prof. Dr. Edgar Nascimento

Dissertação apresentada ao curso de Mestrado
Proﬁssional em Matemática – PROFMAT, da Uni-
versidade Federal de Mato Grosso, como requisito
parcial para obtenção do título de Mestre em
Matemática.

ii

Dados Internacionais de Catalogação na Fonte.  Ficha catalográfica elaborada automaticamente de acordo com os dados fornecidos pelo(a)autor(a). Permitida a reprodução parcial ou total, desde que citada a fonte.C575q    Cintra, Daniel Dunck.Por que estudar matemática? Uma tentativa de resposta / DanielDunck Cintra. -- 2018xi, 74 f. : il. color. ; 30 cm.Orientador: Aldi Nestor de Souza.Dissertação (mestrado profissional) - Universidade Federal deMato Grosso, Instituto de Ciências Exatas e da Terra, Programa dePós-Graduação em Matemática, Cuiabá, 2018.Inclui bibliografia.1. Ensino da matemática. 2. Argumentação. 3. Formação crítica.I. Título.iii

Agradecimentos

Agradeço a minha esposa, Caroline, pela paciência, pelo consolo nas horas de

angústia, pela grande ajuda durante um período crítico do mestrado e por sempre me dar

forças.

Agradeço a minha mãe, Ema Marta, por ter o privilégio de ter uma professora

em casa que me ajudou muito desde criança, por me servir como exemplo como pessoa,

por sempre acreditar e conﬁar em mim, por ajudar a desenvolver meus pensamentos e por

me ensinar a ser uma pessoa que busca justiça.

Agradeço a meu pai, Luiz Carlos, por me servir de exemplo, pelas caronas à

rodoviária sempre com alegria e por sempre conﬁar em meu potencial.

Agradeço a minha irmã, Letícia, por sempre acreditar em mim e me animar com

conversas descontraídas quando chegava de viagens cansativas à noite em Cuiabá para

mais um dia de aula.

Agradeço a meus sogros, Ropson e Gracileide, pelas caronas à rodoviária e por

conﬁarem na minha capacidade.

Agradeço ao meu orientador, professor Aldi, pelas orientações e por considerá-lo

um exemplo proﬁssional que pretendo seguir.

Agradeço aos amigos do PROFMAT pelos apoios mútuos e por serem grandes

companheiros durante o decorrer do curso.

Agradeço a todos demais, familiares e amigos, que de alguma forma ajudaram na

conclusão desse curso de mestrado.

iv

Na condição de seres históricos, os

homens são seres que caminham para

frente, que olham para frente; seres a

quem o imobilismo ameaça de morte;

para quem o olhar para trás não deve

ser uma forma nostálgica de querer vol-

tar, mas um modo de melhor conhecer

o que está sendo, para melhor construir

o futuro.

Freire (2014).

v

Resumo

Neste trabalho, a partir de uma pesquisa qualitativa e de revisão bibliográﬁca,

procuramos dar uma resposta de o porquê estudar matemática. Queremos mostrar que

essa disciplina pode trazer muito mais benefícios do que a mera reprodução de algo-

ritmos e aplicações no cotidiano, pois defendemos que ela colabora no desenvolvimento

argumentativo do discente, consequentemente, pode transformá-lo em um sujeito que se

posiciona no contexto onde está inserido. Como sugestão, trouxemos dois exemplos de

práticas que consideramos possíveis de serem realizadas pelos professores. Uma, chama-

mos de problemas argumentativos e, a outra, de realização de pequenas demonstrações

utilizando divisão Euclidiana. Ambas visam ao desenvolvimento da argumentação do

aluno e contribuem na sua formação, transformando-o em um cidadão argumentador e

crítico. Concluímos que tais práticas podem trazer alguns benefícios para o desenvolvi-

mento argumentativo dos estudantes a curto ou médio prazo, por conseguinte, colaboram

para seu desenvolvimento como um sujeito que pensa e se posiciona na sociedade, não

sendo um mero expectador e reprodutor de ideias e respostas prontas e formatadas.

Palavras chave: Ensino da matemática, argumentação, formação crítica.

vi

Abstract

In this work, from a qualitative research and bibliographical review, we look for

an answer of the reason to study mathematics. We want to show that this discipline can

bring much more beneﬁts than the mere reproduction of algorithms and applications in

the daily life, since we believe that it collaborates in any argumentative development of the

student, consequently, can transform him into a subject that places himself in the context

where he is inserted. As a suggestion, we have brought two examples of practices that

we consider to be possible for teachers to do. One, we call argumentative problems and,

the other, the realization of small demonstrations, using Euclidean division. Both aim at

the development of the student’s argument and collaborate in his formation, transforming

him into an argumentative and critical citizen. We conclude that such possibilities can

bring some beneﬁts to the development of the student program in the short or medium

term, therefore collaborating for its development as a subject that thinks and positions

itself in society, is not a mere spectator and reproducer of ideas and ready and formatted

answers.

Keywords: Mathematics teaching, argumentation, critical formation.

vii

Sumário

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de ﬁguras

Lista de tabelas

Introdução

1 Usamos mesmo matemática no cotidiano?

iv

vi

vii

x

xi

1

5

1.1 Nós usamos a matemática em nosso cotidiano e em tudo que fazemos? . . . 10

2 Como não estudar matemática. Apresentando “problema argumenta-

tivo”

3 Desenvolvendo a argumentação matemática utilizando Divisão Euclidi-

ana

19

32

3.1 Prática argumentativa utilizando Divisão Euclidiana . . . . . . . . . . . . . 36

4 Uma experiência envolvendo introdução à aritmética no Ensino Médio 45

4.1 Contextualizando a Proposta

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

4.2

Indução matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

4.3 Divisibilidade e Divisão Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

4.4 Máximo Divisor Comum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

4.5 Equações Diofantinas Lineares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

4.6 Teorema Fundamental da Aritmética . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

viii

4.7 Algumas reﬂexões sobre o curso ministrado . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Referências Bibliográﬁcas

70

A.1 Questionários enviados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

ix

Lista de Figuras

1

Proﬁciência em matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1 Gráﬁco sobre a importância da matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

7

3.1 Números inteiros consecutivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.2 Retângulo para generalizar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.3 Números com várias possibilidades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

A.1 Questionário enviado aos professores

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

A.2 Questionário enviado aos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72

A.3 Algumas respostas dos professores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

A.4 Algumas respostas dos alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74

x

Lista de Tabelas

3.1 Divisão por 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

3.2 Divisão por 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

xi

Introdução

“Existe uma estreita conexão entre a forma de argumentar na ma-
temática e o discurso democrático, pois, em ambos, há um favo-
recimento do geral (no sentido de abstrato e de público) sobre o
particular e especíﬁco”

(Skovsmose, 2008, p. 76)

É de conhecimento público que a educação básica no Brasil é, infelizmente, de

baixa qualidade, em particular, a educação matemática. Esse fato foi sendo criado ao

longo das décadas (Druck, 2004).

Além disso, Druck (2004) diz que:

A progressiva decadência da qualidade do ensino da Matemática atinge hoje
a própria Licenciatura em Matemática, completando assim um circulo vicioso.
Dados objetivos evidenciam o problema: no Provão, a Matemática tem sido a
última colocada, em todos os anos entre as áreas avaliadas.

Do mesmo modo, quando observamos os dados disponibilizados pelo Instituto

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep), da última edição do Sistema de

Avaliação da Educação Básica (Saeb), percebemos que ainda se enfrentam problemas na

proﬁciência de matemática.

Ao se fazer uma breve análise, percebemos que uma parte considerável dos estu-

dantes ainda se encontra nos níveis mais baixos da Escala de Proﬁciência, principalmente

no 9º ano do Ensino Fundamental (Brasil, 2017a). Isso tudo mostra que há muito, ainda,

a ser feito.

1

Figura 1: Proﬁciência em matemática

Os dados da tabela acima apontam que os estudantes têm limitações na compre-

ensão e resolução de problemas que envolvam a linguagem matemática.

Diante disso, defendemos que seja importante desenvolver um trabalho durante

o PROFMAT (Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional) que auxilie nas

práticas proﬁssionais em sala de aula, pois, de acordo com PROFMAT-SBM (2017), “Os

produtos gerados pelo Programa devem guardar uma estreita relação com as atividades

realizadas nas salas de aula, de forma a possibilitar que os discentes do curso possam

melhorar suas práticas educacionais”.

Nesse sentido, vamos mostrar, no decorrer deste trabalho, algumas práticas em

sala de aula que defendemos que podem mudar essa situação e colaborar para que os

alunos a compreendam melhor a utilidade da disciplina e, quem sabe, ajudem a dar

pequenos passos para uma melhor avaliação da matemática no Brasil e, ao mesmo tempo,

colaborem para a formação de cidadãos mais críticos.

De início, tentaremos dar uma resposta para a pergunta: “Por que estudar ma-

temática?”. Sabe-se que há várias respostas e não temos a pretensão de dizer, deﬁniti-

vamente, qual seria a certa e qual seria a errada, no entanto, vamos reﬂetir sobre uma

que consideramos verdadeira. Para isso, levantaremos reﬂexões sobre uma das possíveis

respostas que defendemos que ajudam os estudantes a se desenvolverem como cidadãos

críticos.

2

Por que estudar matemática é uma pergunta, aparentemente, trivial e diversos

tipos de respostas são dadas quando realizamos essa indagação. Em meio às várias res-

postas, a mais difícil ainda é encontrar qual poderia ser a melhor para tal questionamento.

Em busca de o porquê estudar matemática, elaboramos um questionário que se

encontra descrito e interpretado no primeiro capítulo. Ele foi respondido tanto por alunos

que cursam os ensinos médio, técnico e superior, como por professores de matemática.

Ao longo do trabalho, tentaremos mostrar como boa parte do ensino da ma-

temática realizado nos dias de hoje não é interessante, pois ensina o aluno a praticar

manipulações e algébricas e a reproduzir algoritmos sem reﬂexão, o que requer pouca

utilidade da matemática e pouco contribuem para seu desenvolvimento. O manuseio de

expressões numéricas e símbolos algébricos acaba não exigindo criatividade, imaginação

ou capacidade para raciocinar de maneira abstrata (Lima, 2003, p. 142).

Defendemos que algumas práticas relativamente simples podem ajudar a mudar

a utilidade da matemática em médio ou curto prazo. Nesse trabalho trataremos de duas

delas, além de mostrar uma experiência realizada com uma dessas práticas no ensino

médio.

No primeiro capítulo, traremos uma reﬂexão “Usamos mesmo matemática no

cotidiano?”. Tentaremos mostrar que estudá-la nos dias de hoje não encontra sustentação

em motivos similares a “devemos estudar a matemática, pois a usamos em nosso cotidiano”.

Os questionários aplicados aos professores e alunos nos auxiliarão na interpretação e busca

dessa resposta.

Já no segundo capítulo, vamos propor uma alternativa relativamente simples

que defendemos que possa melhorar a curto ou médio prazo a capacidade matemática

argumentativa dos alunos, com a perspectiva de que ele possa levar esse aprendizado para

sua vida também fora do ambiente matemático.

No terceiro capítulo, a ideia é semelhante a do segundo capítulo, entretanto,

a proposta é que se crie nos alunos a capacidade de realizar pequenas demonstrações

matemáticas utilizando o conteúdo de divisão euclidiana. Defendemos que essa prática

pode, também, ajudá-los a desenvolver sua capacidade argumentativa e crítica.

No quarto capítulo descrevemos uma experiência realizada com alunos do ensino

médio. Para esses foi elaborado um minicurso que teve como conteúdo principal a divisão

euclidiana. Também apresentaremos uma sugestão de abordagem e materiais que podem

3

ser utilizados.

Nas considerações ﬁnais, mostraremos que a importância de se estudar mate-

mática vai muito além da aplicabilidade no cotidiano que, como tentaremos mostrar no

primeiro capítulo, utiliza-se pouca matemática, inclusive pouca matemática que se faz

presente no currículo dos alunos. Queremos mostrar que sim, a matemática é importante,

e devemos estudá-la, mas essa importância tem de ter relação com o desenvolvimento de

um cidadão mais crítico, questionador e argumentador.

4

Capítulo 1

Usamos mesmo matemática no

cotidiano?

Neste capítulo tentaremos responder se usamos matemática no cotidiano. Defen-

demos que não seja tão difícil achar resposta para essa pergunta.

Matemática é uma disciplina obrigatória na educação básica no Brasil, como pode

ser observado no artigo 26, parágrafo primeiro da Lei de Diretrizes e Bases da Educação

Nacional.

Art. 26. Os currículos da educação infantil, do ensino fundamental e do en-
sino médio devem ter base nacional comum, a ser complementada, em cada
sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma parte diversiﬁ-
cada, exigida pelas características regionais e locais da sociedade, da cultura,
da economia e dos educandos.
§ 1º Os currículos a que se refere o caput devem abranger, obrigatoriamente, o
estudo da língua portuguesa e da matemática, o conhecimento do mundo físico
e natural e da realidade social e política, especialmente do Brasil. (Brasil,
1996)

No documento da Base Nacional Comum, em fase de implementação, pois foi

publicado recentemente, em 2016, quando se trata da área de matemática, logo em seu

primeiro parágrafo, está posto o seguinte:

O conhecimento matemático é necessário para todos os alunos da Educação
Básica, seja por sua grande aplicação na sociedade contemporânea, seja pelas
suas potencialidades na formação de cidadãos críticos, cientes de suas respon-
sabilidades sociais. (Brasil, 2016)

Nessa mesma linha, os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática, (Brasil,

1987), apontam que:

5

A Matemática faz-se presente na quantiﬁcação do real contagem, medição de
grandezas e no desenvolvimento das técnicas de cálculo com os números e com
as grandezas. No entanto, esse conhecimento vai muito além, criando siste-
mas abstratos, ideais, que organizam, inter-relacionam e revelam fenômenos do
espaço, do movimento, das formas e dos números, associados quase sempre a
fenômenos do mundo físico.

Além disso, a Lei número 13.415, sancionada em 2017, que deﬁne o novo ensino

médio e estabelece a matemática como disciplina obrigatória nessa etapa da educação

básica (Brasil, 2017b).

Logo, a matemática sendo obrigatória, deve ser ensinada. Mas como está sendo

ensinada? Ela está sendo ensinada de maneira que cause alguma reﬂexão nos alunos? Os

conteúdos de matemática estão sendo utilizados fora da sala de aula de alguma maneira?

Será levantada a questão sobre se realmente o ensino da matemática, praticado

nos dias de hoje, acha sustentação em argumentos como “grande aplicação em nosso

cotidiano”, como nos foi dado como resposta por alunos e professores. Além disso, cabe

perguntar: Quem aplica a matemática aprendida em sala de aula no cotidiano? Como

ela ocorre?

Para irmos além das leis que “orientam” o porquê de se estudar matemática,

elaboramos um questionário que foi respondido por alunos do ensino médio, técnico,

superior e professores de matemática.

O questionário foi elaborado via google forms e encaminhado por e-mail para os

alunos e professores. O público-alvo foram alunos do ensino médio, técnico e superior

do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso – IFMT. Já

para ter acesso aos professores de matemática, ﬁzemos uma solicitação dos e-mails para o

coordenador da OBMEP (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas), que

nos concedeu a lista. Além disso, ele foi disponibilizado via redes sociais, o que permitiria

que professores de todo o Brasil, caso quisessem, poderiam participar. O resultado ﬁnal

importou em 250 respostas de alunos e 70 de professores.

A pergunta principal, que embasou a elaboração do questionário, tinha como

objetivo estabelecer qual a importância da matemática na vida das pessoas. Além disso,

queríamos saber os motivos que as levavam a estudar essa disciplina.

Uma das nossas curiosidades era saber se havia diferenças entre as respostas dadas

pelos professores de matemática comparadas com as respostas dadas pelos discentes. Será

que o professor estaria conseguindo mostrar a importância da matemática para a vida

6

daquele aluno? Será que os alunos conseguiriam entender a importância da matemática

somente assistindo às aulas e reproduzindo o conteúdo ministrado pelo professor?

Propomos-nos a fazer, primeiramente, uma análise das respostas dos discentes,

em seguida, dos docentes e, na sequência, trazer algumas comparações entre as respostas.

Entre as perguntas enviadas aos discentes, havia uma objetiva que era: “Qual

importância você daria para a matemática em sua vida?”. Obtivemos 247 respostas.

Abaixo o gráﬁco que representa essas respostas:

Figura 1.1: Gráﬁco sobre a importância da matemática

Note que mais de 80% dos alunos consideram a matemática importante ou muito

importante em sua vida. Essa é uma resposta muito interessante, uma vez que a mate-

mática é considerada uma das vilãs na educação brasileira. Interpretamos esse resultado

da seguinte forma: apesar de a matemática causar diﬁculdades nos alunos, os mesmos

percebem que ela é um dos “motores” que movem nosso mundo. Uma pesquisa chamada

“Relação com o saber e matemática”, realizada em Aracaju entre julho de 2014 e março

de 2016 junto a alunos de 1ª a 5ª série, concluiu que eles têm a matemática como uma

disciplina difícil e,

Além de ser difícil, a matemática é “importante”. Quando perguntados sobre as
proﬁssões em que é útil ser bom em matemática, alguns alunos são convencidos
da importância desta a ponto de citar proﬁssões sem relação particular com a
matemática, mas importantes “por si”, como médico, advogado, jornalista e
modelo. É como se alguém que pratica uma proﬁssão importante tivesse de
conhecer coisas importantes e difíceis. (Silva, 2008).

7

Isso nos leva a perceber que, até quem não tem simpatia pela matemática, a tem

estima, e esse pensamento vem de longa data.

O facto é que existem poucas disciplinas tão «populares» como a matemática.
A maioria das pessoas tem alguma estima pela matemática, do mesmo modo
que a maioria consegue apreciar uma melodia agradável; e, com toda a pro-
babilidade, há mais pessoas realmente interessadas em matemática do que em
música. As aparências podem até sugerir o contrário, mas há explicações sim-
ples para o fenómeno. A música pode ser usada para estimular a emoção das
massas, ao passo que a matemática não; se a incapacidade musical é reconhe-
cida (e bem) como ligeiramente descredibilizante, a maior parte das pessoas
sente tal pavor pelo nome da matemática que está genuinamente disposta a
exagerar a sua estupidez na matéria (Hardy, 2007, p. 74).

A pergunta principal do questionário foi: “Em sua opinião, quais os principais

motivos para se estudar matemática? Comece com o qual você considera mais importante

e assim sucessivamente”. Observou-se que a maioria das respostas só elencou um motivo,

como exempliﬁcado: “A matemática está em tudo, precisamos dela para qualquer coisa”,

ou “Matemática faz parte do nosso cotidiano”, ou “para fazer ENEM e vestibular”.

Entretanto, alguns alunos deram respostas que consideramos mais interessantes,

como “Para a colaboração na construção de um pensamento crítico e ágil”, ou “Aplicações

na vida, conhecimento, pesquisa, avanço do mundo, raciocínio, evolução”, ou “A mate-

mática possibilita um desenvolvimento de raciocínio lógico e mantém a mente sempre

ativa”. Entretanto, pouquíssimas respostas tiveram esse viés, ou seja, foco em respostas

que buscam sentido em dizer que a matemática pode auxiliar no desenvolvimento de uma

pessoa crítica, argumentativa, com um grau mais elevado de raciocínio lógico.

Defendemos que o formato da matemática ensinada aos alunos faz com que pou-

cas respostas como as últimas apresentadas apareçam, pois, em sua maioria, o aluno é

ensinado apenas a reproduzir algoritmos matemáticos, sem incentivo a resolução com

argumentos e raciocínio lógico (Boavida, 2005; Skovsmose, 2008). Pouco se percebe do

benefício da matemática além do “uso no cotidiano”. Discutiremos sobre esse assunto

neste capítulo.

As outras duas perguntas geraram um paradoxo nas respostas que a maioria dos

alunos apresentaram, pois disseram que a matemática está em tudo e que a usam no

cotidiano, mas como veremos a seguir, isso não observado nos conteúdos que eles usam

em seu dia a dia. Para essas respostas, as perguntas foram as seguintes: “Quais conteúdos

8

de matemática você já usou em seu cotidiano?” e “Quais conteúdos de matemática você

nunca usou em seu cotidiano”.

A maior parte das respostas referente aos conteúdos já utilizados em seu cotidiano

foram as quatro operações (soma, subtração, multiplicação e divisão), razão e proporção,

juros, porcentagem e regra de três. Ao mesmo tempo, as respostas referentes aos conteú-

dos que nunca foram utilizados no cotidiano apresentam, especialmente, boa parte dos

conteúdos ministrados no ensino médio.

Assim, muitos que consideravam a matemática importante ou muito importante

e que alegaram que a “matemática está em tudo”, reconhecem que grande parte do que

se estuda na disciplina não é utilizada no cotidiano. Ao mesmo tempo, boa parcela deles

provavelmente nunca mais estudarão matemática, pois escolherão carreiras proﬁssionais

que não necessitam utilizá-la além da sua forma elementar. Desse modo, como considerar

a matemática tão importante assim ou simplesmente alegar que a matemática está em

tudo? Essa é uma questão que merece alguma reﬂexão.

Já para os professores de matemática não vimos a necessidade de fazer a pergunta

sobre a importância da matemática na vida deles. Entretanto, as outras três foram reali-

zadas. Como anteriormente, a principal pergunta foi “Na sua opinião, quais os principais

motivos para se estudar matemática? Comece com o qual você considera mais importante

e assim sucessivamente”. Aqui, diferentemente das respostas dadas pelos alunos, boa parte

das respostas foram: “Conhecimento, melhora o raciocínio, torna a vida mais prática”, “A

matemática está em tudo a nossa volta. Presente na interpretação de resultados” e “De-

senvolvimento do raciocínio lógico, aumento da criatividade, aplicação para encontrar

soluções nas mais diversas áreas”, “Organizar pensamento, base de diversas proﬁssões”,

“Aplicabilidade, Aptidão, desenvolvimento de raciocínio lógico”, “Se tornar crítico, criar

um raciocínio baseado na razão e lógica, criar o hábito de veriﬁcar informações, aprender a

visualizar padrões, entender e aplicar o processo de resolução de problemas (em qualquer

área de sua vida) e buscar autonomia em qualquer tipo de aprendizado”.

Consideramos essas respostas como as mais interessantes e diremos o porquê

durante o desenvolvimento deste trabalho, entretanto, também houve uma parcela consi-

derável de respostas como “A matemática é uma ciência exata que está por toda parte.

A necessidade de se estudar matemática se dá por conta que necessitamos dela para fazer

atividades simples como comprar pães, ir ao supermercado ou à feira livre fazer algumas

9

compras, tudo isso precisa do conhecimento matemático para não ser lesado.”, “A ma-

temática é essencial em nossa vida, sem ela não poderíamos fazer nada, pois tudo está

ligado com a matemática”, “Desenvolver raciocínio lógico, saber operar contas úteis no

cotidiano”. Essas últimas respostas se assemelham muito às respostas dadas pelos alunos

e consideramos respostas menos estimulantes para o estudo da matemática, como veremos

no decorrer deste capítulo.

Reunimos algumas respostas que consideramos que sintetizam todas as demais,

no apêndice desta dissertação.

Note que a maior parte dos professores tem uma ideia que defendemos ser mais

relevante para o ensino da matemática que é o de formar pessoas mais críticas, com raci-

ocínio lógico mais apurado e capazes de interpretar a realidade em sua volta. Entretanto,

poucos alunos tem essa visão, por quê? O que pode ser feito para mudar essa realidade?

Defendemos que algumas práticas relativamente simples podem ajudar a mudar a visão

da utilidade da matemática em médio prazo.

De acordo com a pesquisa realizada, vemos que uma parcela considerável das

respostas sobre por que as pessoas devem estudar matemática se converge para as seguintes

aﬁrmações:

I- Nós usamos matemática em nosso cotidiano, em tudo que fazemos;

II- A matemática ajuda a interpretar o mundo ao redor de nós;

III- A matemática nos ajuda a pensar com mais lógica;

Os motivos relacionados acima, principalmente o primeiro, aparecem tanto quando

perguntamos para alunos, como também para professores de matemática. Uma primeira

constatação é que essas respostas estão relacionadas com os objetivos das leis que orientam

a educação. O que se pretende, agora, é justamente reﬂetir sobre o primeiro motivo.

1.1 Nós usamos a matemática em nosso cotidiano e em

tudo que fazemos?

Essa aﬁrmação, de que trata essa seção, consideramos como, possivelmente, a

menos verdadeira. Essa aﬁrmativa é muito comum de ser encontrada e muitos a usam

10

para tentar encorajar o aluno a estudar matemática, ainda mais sabendo que grande parte

deles farão exames em que matemática é parte integrante. Vale dizer que uma parcela

dessa aﬁrmação é questionável. Quando alguém que faz essa aﬁrmativa é indagado em

que momento se pode encontrar essa matemática em tudo que fazemos, surgem algumas

respostas prontas, que estão no imaginário coletivo, como exempliﬁcado a seguir:

I- Usamos a matemática para calcular desconto ou parcelar pagamentos em uma loja;

II- Usamos a matemática quando vamos dividir um doce com um amigo;

III- Usamos a matemática quando vamos olhar as horas em um relógio analógico;

IV- Usamos matemática para saber a distância da nossa casa à igreja;

V- Usamos matemática na cozinha para fazer uma receita;

VI- Usamos a matemática para calcular nossas notas escolares;

VII- Usamos a matemática para fazer medições;

VIII- Usamos a matemática para usar o computador ou telefone;

IX- Usamos a matemática para calcular porcentagens, razões e proporções;

Das várias respostas obtidas por meio do questionário, em grande parte, são

variações dessas relacionadas acima.

Queremos reﬂetir aqui que usar a justiﬁcativa apenas do uso da matemática no

dia a dia não é uma resposta que por si só encerra tudo o que signiﬁca a importância

dela, muito menos leva o aluno a desenvolver uma capacidade maior que a reprodução

de fórmulas para resolver exercícios, sem muitas vezes entender o conteúdo matemático,

relacionando-o com que está desenvolvendo.

A primeira aﬁrmação, que aponta sobre descontos e parcelas em um pagamento,

é questionável, uma vez que quase sempre o desconto já é apresentado de modo que a

pessoa nem precisa ter o trabalho de fazer o cálculo ou entender como ele funciona, a

não ser que o objetivo ali seja o de observar se, realmente, o desconto anunciado é o que

está sendo aplicado. O que se tem, nessas situações, é que, quando se pede parcelamento

em uma loja, as prestações já saem prontas com ou sem juros e o comprador, em sua

maioria, não tem muita opção a não ser, quase sempre, aceitar as condições e efetuar

11

a compra sem questionar os cálculos já realizados, aﬁnal, “é um computador que está

fazendo, não tem erro”. Vale ressaltar que situações similares a essa podem ser usadas

para uma veriﬁcação do real valor, mas que, em sua grande maioria, não são utilizadas.

Outro aspecto que pode inﬂuenciar é a desconﬁança ou conﬁança do comprador em relação

à loja que, muitas vezes, nem é feita uma checagem do preço antigo, pois é uma ação que

dá um certo trabalho e quem está comprando muitas vezes não tem nem tempo ou nem

não vai se importar com isso.

A segunda aﬁrmação alega que usamos matemática para dividir algo com outra

pessoa. Ora, até quem não tem conhecimento sistemático sobre matemática consegue

dividir as coisas em partes proporcionais, pois a intuição está claramente presente nesse

momento, não precisamos sentar em uma mesa e estudar matemática por horas para isso.

Até mesmo uma criança bem pequena percebe quando, ao dividir algo com o colega, se

está com o pedaço maior ou menor, sem precisar ter estudado matemática para isso.

A terceira aﬁrmação diz que usamos a matemática para usar o relógio analógico.

A aﬁrmação é considerada correta, mas com duas ressalvas, a primeira é que o relógio

analógico está cada vez mais em desuso, principalmente os de pulso, uma vez que quase

todos têm acesso à celular ou relógio digital. Mesmo assim, o máximo de matemática

exigida para olhar um relógio é saber a multiplicação, especialmente, pelo número cinco,

ou seja, pouquíssima matemática é utilizada.

A quarta aﬁrmação diz que usamos a matemática para calcular a distância de

um lugar ao outro. Diﬁcilmente alguém faz isso. Quando questionadas sobre distância, as

pessoas geralmente respondem, “é aqui perto”, ou “é meio longe”, ou “ﬁca à duas quadras

daqui”, ou “mais ou menos trezentos metros”. Quase ninguém conta passos e então converte

para metros para saber a distância de um local ao outro, isso é trabalhoso e, na sua grande

maioria, desnecessário, a não ser em casos especíﬁcos e distâncias bem pequenas. Para

distâncias maiores, as pessoas veriﬁcam por meio da quilometragem de automóvel, do

GPS (Global Positioning System), ou ainda de outros aplicativos que se encontram à

disposição da sociedade e, nesses casos, a distância já se apresenta pronta, sem precisar

fazer cálculo algum.

A quinta aﬁrmação diz que se usa matemática para fazer receita. Aqui podemos

entender que a matemática é usada para preparar algo no dia a dia. Hoje, quase tudo

já tem elementos e recursos pré-deﬁnidos que minimizam o erro de preparação de algo

12

para quase zero. Já existem copos para receitas em que você acrescenta o ingrediente

até o número pretendido e basta usar, não precisa nem ter muita noção de quantidade

ou peso. Além disso, é bem provável que muitas pessoas conheçam alguém que seja um

excelente cozinheiro com pouquíssima escolarização. Desse modo, justiﬁcar o estudo de

horas de matemática para realizar uma receita não faz muito sentido. Também ao montar

um computador, por exemplo, as peças já tem locais e cabos pré-deﬁnidos, de modo que

é extremamente difícil que algo saia errado, basta uma breve leitura no manual. Ou seja,

muitas coisas do cotidiano que precisam ser preparadas hoje em dia, requerem pouco

raciocínio matemático.

A sexta aﬁrmação é que usamos a matemática para calcular médias. De fato, a

usamos para isso, entre elas a ponderada quando se trata de média escolar, por exemplo.

Entretanto, essas médias quase sempre se apresentam calculadas. Nas escolas, por exem-

plo, os professores lançam as notas em um sistema e, em seguida, o sistema apresenta a

média já calculada. Já a média aritmética que, em tese, é a mais utilizada no dia a dia é

a aritmética que requer pouco conhecimento matemático.

A sétima aﬁrmação é a que usamos a matemática para fazer medições. De fato,

para fazer uma medição pode-se usar uma trena ou os passos. Feito isso, anota-se um nú-

mero e realizam-se operações elementares para calcular perímetro, área e volume. Porém,

muitos reproduzem as fórmulas sem entender o signiﬁcado, apenas utilizam os núme-

ros encontrados, digitam na calculadora e pronto, sem a necessidade de estudar muita

matemática para isso.

A oitava aﬁrmação, talvez a menos verdadeira, diz que usamos matemática para

utilizar computador ou telefone. Ora, as crianças estão usando ambos cada vez mais cedo

e, às vezes, de forma mais ﬂuente que os adultos, pois são nativas digitais, e muitas tem

um conhecimento quase nulo em matemática e, portanto, não necessitam dela para tal

ação, isso signiﬁca que essa justiﬁcativa não encontra respaldo. Além disso, há casos de

pessoas que não sabem dizer o número de CPF (Cadastro de Pessoa Física) ou número

de matrícula de algum lugar, mas, para lembrar do número, simulam digitando em um

teclado um primeiro número, e, nesses casos, o número passa a ser algo secundário, o que

vale é a posição das teclas.

A nona aﬁrmação, talvez a mais verdadeira, é que a usamos para calcular por-

centagem, razão e proporção.

Isso é verdade, mas quem realmente vê e usufrui dessa

13

justiﬁcativa são aquelas que possuem algum conhecimento Matemático e apreciam em

usá-lo. Boa parte das pessoas recorrem rapidamente à calculadora sem ter interesse em

saber como esses cálculos acorrem. O mesmo vale para razão e proporção, mesmo quem

já estudou evita falar coisas como: “três quintos das pessoas foram à palestra”, é mais

fácil dizer a quantidade especíﬁca ou mais ou menos o percentual. De modo que muitos

que as utilizam, aprenderam a utilizar cotidianamente, sem a necessidade de um estudo

mais aprofundado em matemática.

Essas análises acima foram feitas com dois objetivos. Um objetivo, mais evidente,

foi mostrar que essas aﬁrmações são questionáveis e merecem nossa reﬂexão, pois não

encontram muita sustentação quando pensamos mais profundamente sobre elas, o que

fazem é mostrar que o conhecimento de matemática exigido nessas circunstâncias não são,

assim, tão extraordinários que justiﬁcariam o estudo sistemático da matemática para esses

ﬁns. Defendemos que tais aﬁrmações reforçam o uso da matemática pouco questionadora,

pois alimentam a prática de resolução de problemas com pouca ou nenhuma justiﬁcativa,

usando a matemática apenas para representar expressões e chegar a um resultado com

pouca ou nenhuma análise do processo que foi realizado, estimulando o aluno apenas a

decorar e aplicar fórmulas matemáticas.

É evidente que saber matemática traz suas contribuições no cotidiano, isso é

inegável, entretanto, na maioria deles, ela se torna quase desnecessária para aplicações

no dia a dia, pelos motivos já relacionados. Além disso, justiﬁcar anos de estudos em

matemática para apenas essas pequenas aplicações que mesmo quem não estudou ou

pouco estudou matemática consegue aplicar, não mostra a grandeza de se estudar essa

disciplina. Concordamos com Ruiz (2008, p. 12):

Nesse sentido, quando falamos de matematização do cotidiano nossas preocu-
pações nada têm a ver com a matemática escolar. Pois ela pertence a outro
tempo e a outra concepção de mundo, muito mais simples que a conhecida a
partir das contribuições dos gregos [...] Estamos, isto sim, dizendo que os não-
matemáticos precisam ter acesso ao espírito da matemática do nosso tempo.

Outro questionamento a ser feito é o seguinte: Diante das respostas obtidas dá

para se observar que foram elencados conteúdos que representam uma parte bem pequena

da matemática que aprendemos ao longo da educação básica. E os demais conteúdos?

Quando serão utilizados? Por exemplo, equação do segundo grau, logaritmos, números

complexos, matrizes e determinantes, área do trapézio, e muitos outros. Quando esses

14

conteúdos aparecerão “em tudo que fazemos”? Em resumo, para resolver as situações

apresentadas acima, não precisamos estudar matemática por horas e horas, ou seja, esse

não é um bom argumento para defender a obrigatoriedade do estudo da matemática. Além

disso, temos que pensar em problemas que envolvam a maior quantidade dos conteúdos

de matemática possível, e isso não é tão simples assim.

Desse modo, defender que devemos estudar matemática pois a usamos em nosso

dia a dia não é uma aﬁrmação que se sustenta muito facilmente. Bastou um pouco de

reﬂexão para vermos que temos de ponderar, relativizar ao tratar sobre isso com os alunos

em sala de aula. Não negamos aqui situações hipotéticas que podem aparecer em proble-

mas, mas não devemos considerar isso como o motivo principal para estudar matemática,

alegando que o aluno usará aquilo em seu dia a dia. Ainda mais quando consideramos

que boa parte dos problemas apresentados aos estudantes contam com situações comple-

tamente fora da realidade deles. Segundo Lima (2003, p. 142):

Abundam nas salas de aula, nas listas de exercícios e nos exames exames as
operações algébricas, os cálculos de radicais, as equações com uma ou mais
incógnitas, as identidades trigonométricas e vários outros tipos de questões
que, embora necessárias para o adestramento dos alunos, não são motivadas,
não provêm de problemas reais, não estão relacionadas com a vida atual, nem
como as demais ciências e nem mesmo com outras áreas da Matemática.

O que se tem, muitas vezes, são problemas apresentados em sala de aula de forma

a apenas reproduzir algoritmos sem desenvolver a capacidade argumentativa dos alunos.

Assim, se faz necessário repensarmos como trabalhar um problema matemático em sala

de aula, não mais o resolvendo por resolver, como um mero exercício.

Para exempliﬁcar um tipo de problema fora da realidade dos alunos. Observe o

problema abaixo:

Gerador é um aparelho que transforma qualquer tipo de energia em energia
elétrica. Se a potência P (em watts) que certo gerador lança em um circuito
elétrico é dada pela relação P (i) = 20i − 5i2, em que i é a intensidade da
corrente elétrica que atravessa o gerador, determine o número de watts que
expressa a potência P quando i = 3 ampères (Dante, 2013, p. 106).

Esse exercício defendemos que pouco tem a ver com a realidade dos alunos, pois,

potência, gerador, circuito elétrico são coisas difíceis de se enxergar. Além disso, o livro

no qual tem esse problema refere-se ao primeiro ano do ensino médio e não do terceiro,

15

quando, normalmente, esse conteúdo é estudado. Ele muito provavelmente somente jogará

o valor de i = 3 na função dada, obterá a resposta e pronto. Está resolvido, sem muito

questionamento.

Entretanto, no mesmo livro, encontramos o seguinte problema também envol-

vendo função quadrática, Dante (2013, p. 109) diz que: “Os 180 alunos de uma escola

estão dispostos de forma retangular, em ﬁlas, de tal modo que o número de alunos de

cada ﬁla supera em 8 o número de ﬁlas. Quantos alunos há em cada ﬁla?”.

Entendemos que esse problema seja mais interessante, note que ele tem uma certa

relação com a realidade do aluno, pois trata de ambiente escolar e, mais que isso, ele não

requer simplesmente uma “aplicação de fórmula”, porque é necessária uma interpretação

e organização das ideias para, posteriormente, aplicar a fórmula e encontrar o resultado

esperado.

Observamos também que nesse livro existem uma quantidade muito grande de

exercícios e poucos problemas, isso é fácil de entender, pois criar problemas matemáticos

não é uma prática simples e é possível que muitos matemáticos e professores de matemática

pensem que seja um tanto desnecessária a resolução de muitos deles. Segundo Lima

(2003, p.143), “exercícios de manipulação são imprescindíveis mas precisam ser comedidos,

simples, elegantes e, sempre que possível, úteis para emprego posterior”. Entretanto,

consideramos que ﬁcar resolvendo somente exercícios e problemas que não requerem mais

que uma aplicação de fórmula ou manipulação algébrica, encorajam somente a reprodução

de algoritmos e manipulações algébricas exigindo pouca reﬂexão e argumentação por parte

dos alunos. Além disso, queremos buscar a reﬂexão do professor de modo que mude

gradativamente algumas práticas docentes.

[...] o professor que acredita que o aluno aprende aprende Matemática através
da memorização de fatos, regras ou princípios transmitidos pelo professor ou
pela repetição exaustiva de exercícios, também terá uma prática diferenciada
daquele que entende que o aluno aprende construindo os conceitos a partir de
ações reﬂexivas sobre materiais e atividades, ou a partir de situações-problema
e problematizações do saber matemático. (Fiorentini, 1995, p. 5)

Tendo essa ideia como mola propulsora, que a matemática não é apenas repro-

dução do que se faz, de repetição, de um não pensar e raciocinar, queremos mostrar, nos

capítulos seguintes, duas formas que consideramos importantes para estudar matemática

e que podem surtir efeito a curto ou médio prazo, mas que são pouco utilizadas pelos

16

professores. Defendemos que as estratégias que apresentaremos podem acrescentar um

desenvolvimento crítico nos alunos de modo que eles não somente reproduzam fórmulas e

algoritmos. Segundo Carvalho (2008, p. 76), “Esta percepção de que o ensino de Ciências

e Matemática destina-se a preparar cidadãos para agir de maneira crítica e consciente em

uma sociedade altamente complexa é recente”. Além disso, de acordo com Freire (2015,

p. 67), “A memorização mecânica do perﬁl do objeto não é aprendizado verdadeiro do

objeto ou do conteúdo. Neste caso, o aprendiz funciona muito mais como paciente da

transferência do objeto ou do conteúdo do que como sujeito crítico [...]”.

Esperamos que as propostas que serão apresentadas levem o aluno a se tornar

um cidadão mais reﬂexivo na sociedade ao desenvolver capacidades argumentativas, mas,

para isso, elas devem ser desaﬁadoras. Carvalho (2008, p. 88) diz que “O desaﬁo é ensinar

Matemática útil e relevante para o cidadão, sem perder as especiﬁcidades e a estrutura

inatas à Matemática”.

Tentaremos, assim, levar o estudante, por meio da matemática, a desenvolver

sua capacidade crítica e argumentativa nos aspectos sociais que o cercam. Pensamos que

isso possibilitará a ele ter mais facilidade em fazer análises lógicas, capacitando-o para

perceber e enfrentar as situações a ele apresentadas durante sua vida e que podem torná-lo

um cidadão mais consciente do e em seu meio social.

Segundo Carvalho (2008, p. 81) “De maneira geral, podemos aﬁrmar que hoje o

educador matemático tem consciência de sua responsabilidade social. A Matemática não

pode ser nem uma brincadeira intelectual descomprometida, nem uma ferramenta usada

para maior domínio e controle da sociedade. Como construção social, ela pertence a toda

a sociedade, para seu bem”.

Para concluir este capítulo, consideramos que usamos pouquíssima matemática

em nosso cotidiano. Além disso, a matemática utilizada no dia a dia não requer muito

estudo, pois quase toda ela pode ser aprendida com quase nenhuma escolarização, não se

tornando estudo por anos da disciplina. Desse modo, defendemos que isso não pode ser

um motivo principal para estudá-la e nem que isso seja uma grande justiﬁcativa usada

pelo professor para incentivar o estudos dos conteúdos da matemática.

Uma das perguntas que guiará parte deste trabalho é “A alfabetização matemática

poderia ajudar as pessoas a reorganizar suas visões sobre instituições sociais, tradições e

possibilidades em ações políticas?” (Skovsmose, 2001, p. 67).

17

Em outras palavras, a matemática pode ajudar o aluno a enxergar e interpretar

a realidade social na qual ele está inserido? Outra pergunta muito importante que ten-

taremos encontrar resposta, que também consta em Skovsmose (2001, p. 67), é a “Que

tipo de competência, se alguma, importante para participar de uma democracia, pode

ser apoiada pelo desenvolvimento da alfabetização matemática?”. É o que pretendemos

reﬂetir.

18

Capítulo 2

Como não estudar matemática.

Apresentando “problema

argumentativo”

O objetivo deste capítulo é tentar mostrar como não estudar matemática. Nesse

caso, a palavra “como” é entendida como método de ensino e aprendizagem praticados

por boa parte dos professores de matemática no Brasil.

Na sociedade brasileira, uma grande parcela da população trabalha de maneira

assalariada para uma empresa. Essa pessoa que trabalha para determinada corporação

geralmente cumpre uma série de tarefas de modo metódico com pouco questionamento

sobre o signiﬁcado daquilo que está fazendo, em que seu trabalho pode trazer de benefícios

para o contexto social na qual está inserida. Quando recebe o salário ao ﬁnal do mês,

signiﬁca que seu trabalho foi realizado com sucesso, não importando muito o sentido de

todo o processo. Segundo Skovsmose (2007, p. 216):

A tradição matemática escolar pode fornecer qualidades, como obediência,
crença nos números, crença exagerada na autoridade etc. Esses aspectos são
considerados consequências problemáticas da educação matemática. Mas, como
indicado previamente, poderia ser o caso que essas competências, cultivadas
pela tradição matemática da escola, de fato hoje tenham uma função na so-
ciedade. Em muitos empregos, é essencial que as pessoas sigam manuais e
prescrições [...] A tradição matemática escolar pode preparar estudantes para
funcionar em funções de emprego subordinadas no processo de produção, onde
cuidado e obediência são qualidades essenciais. Essa tradição pode cultivar
uma docilidade que qualiﬁca a maioria para operar de um modo acomodado
na sociedade hoje.

19

Consideramos isso muito ruim para o desenvolvimento do cidadão pois o trata

como objeto e não como sujeito da história (Freire, 2015, p. 53).

Defendemos que isso seja o resultado de uma educação que chamaremos de es-

truturalista, na qual a matemática está inserida. Deﬁniremos estruturalismo usando as

palavras de Skovsmose (2001, p. 20):

O estruturalismo é caracterizado pelas seguintes aﬁrmações: a essência da ma-
temática pode ser determinada cristalizando conceitos fundamentais por meio
de análise lógica das teorias matemáticas existentes; esses conceitos funda-
mentais podem ser transmitidos para o aprendiz por meio de concretizações
apropriadas de acordo com o potencial epistemológico da criança.

Nesse tipo de matemática, tradicionalmente ensinada nas escolas do Brasil, se-

guem determinados procedimentos que pouco incentivam a reﬂexão dos alunos no desen-

volvimento do conteúdo, muito menos provocam uma reﬂexão sobre a realidade social em

que eles estão inseridos. De acordo com Ponte, (2004, p. 69) “As tarefas de natureza

estruturada, em especial os exercícios, parecem continuar a ter um papel hegemónico nas

práticas lectivas dos professores. As questões da comunicação na aula de Matemática só

recentemente começaram a merecer uma atenção signiﬁcativa”.

Resumidamente, os procedimentos geralmente realizados pelos professores para

ensinar determinado conteúdo de matemática são:

1º Anunciar o conteúdo que será ministrado na aula;

2º Explicar o conteúdo com deduções e demonstrações (a parte de deduções e demons-

trações são raramente contempladas por uma série de justiﬁcativas, entre elas, a de

tempo).

3º Resoluções de exercícios e problemas.

O que foi dito anteriormente também é corroborado por Skovsmose (2008, p.15):

Nas suas observações de salas de aula inglesas, Tony Cotton (1998) notou
que a aula de matemática é dividida em duas partes: primeiro, o professor
apresenta algumas ideias e técnicas matemáticas e, depois, os alunos trabalham
com exercícios selecionados. Ele também observou que existem variações nesse
mesmo padrão: há desde o tipo de aula em que o professor ocupa a maior parte
do tempo com exposição até aquela em que o aluno ﬁca a maior parte do tempo
envolvido com resolução de exercícios. De acordo com essas e muitas outras
observações, a educação matemática tradicional se enquadra no paradigma do
exercício.

20

Infelizmente, boa parte dos professores não demonstram os conteúdos matemá-

ticos utilizados em sala de aula. Segundo Lima (2003, p. 143) “a grande maioria dos

estudantes brasileiros sai da escola, depois de onze anos de estudo, sem jamais ter visto

uma demonstração”. Consideramos que pelo menos algumas demonstrações sejam impor-

tantes para incentivar o aluno a simplesmente não aceitar o conteúdo sem questionamento.

De acordo com Lima (2003, p. 143):

Um dos maiores méritos educativos da Matemática é o de ensinar aos jovens que
toda conclusão se baseia em hipóteses, as quais precisam ser aceitas, admitidas
para que a aﬁrmação ﬁnal seja válida [...]
Evidentemente as demonstrações pertencem à componente Conceituação. Elas
devem ser apresentadas por serem parte essencial da natureza da Matemática e
por seu valor educativo. A nível escolar, demonstrar é uma forma de convencer
com base na razão, em vez da autoridade.

A princípio, pode-se observar como essa matemática estruturada está relacionada

com a nossa sociedade, como já foi reportado no início desse capítulo. É um ensino muito

pouco questionador, em que os alunos recebem uma informação como verdade e logo em

seguida começam a resolver exercícios mecânicos que reproduzem algoritmos que muitas

vezes sequer foram demonstrados se são realmente válidos e, ao mesmo tempo, resolvem

problemas matemáticos que chamaremos de pseudoproblemas, pois, apesar de muitos

serem enunciados de uma forma que aparentam alguma aplicação, é quase certo que o

aluno diﬁcilmente passará por uma situação parecida em sua vida em que pudesse aplicar

algo semelhante ao usado na resolução do problema. Skovsmose (2001, p. 24) diz que

“Problemas não devem pertencer a “realidades de faz-de-conta” sem nenhuma signiﬁcação

exceto como ilustração da matemática como ciência das situações hipotéticas”. Além

disso,

Nem o professor, nem os alunos participam da elaboração dos exercícios. Eles
são estabelecidos pelo autor de um livro-texto. Isso signiﬁca que a justiﬁcativa
para a relevância dos exercícios não faz parte da lição em si mesma. Os textos
e exercícios matemáticos costumam ser, para aqueles que vivenciam a prática
e a comunicação em sala de aula, elementos preestabelecidos. (Skovsmose e
Alrø, 2006, p. 52).

Sabemos que é muito difícil fugir dos pseudoproblemas, mas devemos buscar um

meio-termo de maneira que possamos tentar mudar a realidade da matemática estruturada

usada na sala de aula.

21

Pessoas críticas a esse tipo de matemática já existem no Brasil desde a criação da

USP (Universidade de São Paulo) em 1934, em seu primeiro corpo docente, a universidade

contou com professores italianos de matemática prestigiados na época, como Luigi Fan-

tapiè, segundo (Silva, 2005, p. 51), Fantapiè já naquela época combatia o que ele chamou

de “ensino enciclopédico, pleno de conhecimentos isolados, de fórmulas e regras a serem

decoradas que nada contribuíam para formação da personalidade do indivíduo”. Observe

que já existia uma preocupação da função da matemática na formação do cidadão.

O documento relativo aos Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática,

Lamport (1987), mostra, logo em seu início que esses parâmetros

Visam à construção de um referencial que oriente a prática escolar de forma a
contribuir para que toda criança e jovem brasileiros tenham acesso a um conhe-
cimento matemático que lhes possibilite de fato sua inserção, como cidadãos,
no mundo do trabalho, das relações sociais e da cultura.

Ou seja, a matemática deve ser aliada na formação humana do cidadão, de ma-

neira que aquilo que ele aprende, deverá reproduzir em seu dia a dia de algum modo. Isso

signiﬁca dizer que, se ele, o estudante, for ensinado a ser mais questionador e argumen-

tador, de fato os docentes estarão usando a matemática para formar um cidadão mais

crítico no meio em que vive. Em seguida, esse mesmo documento, ao se referir sobre as

principais características da matemática, expõe que:

A Matemática caracteriza-se como uma forma de compreender e atuar no
mundo e o conhecimento gerado nessa área do saber como um fruto da cons-
trução humana na sua interação constante com o contexto natural, social e
cultural.
Esta visão opõe-se àquela presente na maioria da sociedade e na escola que con-
sidera a Matemática como um corpo de conhecimento imutável e verdadeiro,
que deve ser assimilado pelo aluno [...]
Em contrapartida, não se deve perder de vista os caracteres especulativo, esté-
tico não imediatamente pragmático do conhecimento matemático sem os quais
se perde parte de sua natureza.

Assim, a matemática aprendida em sala de aula deve ter algum sentido para o

aluno, ao passo que não pode perder sua essência de caráter lógico-dedutivo, da razão.

Então, o problema argumentativo é caracterizado como algo que podemos chamar de meio-

termo. Ao mesmo tempo que se apresenta um problema que faça algum sentido para o

aluno, mesmo que tenha características de pseudoproblema, é difícil nos desviarmos dele,

22

mas, principalmente, é cobrado que ele responda de maneira argumentativa, utilizando-se

das ferramentas matemáticas da maneira correta para chegar a uma conclusão.

Exercício é uma coisa, e problema é outra. Segundo Ponte (2004, p. 52), “O que

muitos professores consideram como um problema, outros podem considerar apenas como

um exercício”. Nesse caso, consideraremos como exercício a reprodução dos algoritmos e

fórmulas apresentadas pelo professor. Infelizmente, uma quantidade de exercícios razoável

é necessária para que o aluno não decore, mas tenha familiaridade com a utilização do

conteúdo matemático aprendido. Um passo seguinte, é a sua utilização nos problemas.

Defendemos que se deva evitar os pseudoproblemas, que nada mais são que exercícios

disfarçados em que o aluno resolve de maneira automática sem de fato ter uma reﬂexão

mais profunda e signiﬁcativa acerca daquilo que está fazendo.

Sugerimos que os problemas apresentados ao aluno os levem, de alguma maneira,

a se enxergar neles e que consigam deduzir a resposta com algum signiﬁcado maior do que

simplesmente “encontrar a resposta”. Note que essa é uma tarefa muito desaﬁadora e que,

dependendo do conteúdo que se está sendo ensinado, é trabalhoso conseguir imaginar e

criar problemas que contemplem características de um problema argumentativo.

Mas, tentaremos a seguir, exempliﬁcar uma situação hipotética com pseudopro-

blemas que são disseminados durante o ensino da matemática. Em seguida, mostraremos

uma releitura de como se pode pode aplicar os exercícios de maneira que levem aos alunos

a se enxergarem no problema e tentarem resolvê-lo de modo dedutivo com maior reﬂexão

e sentido para ele. Entendemos que seja de grande importância, de alguma forma, que o

estudante seja afetado e se sinta participante do processo (Freire, 2014, 2015).

Suponha que um professor esteja ensinando o Teorema de Pitágoras. Na maioria

das vezes, o teorema será enunciado sem nenhuma demonstração, entretanto, ao menos

duas deveriam ser dadas segundo Lima (2003, p. 144). Logo em seguida os alunos serão

apresentados a exercícios com este padrão:

1. Um avião percorreu a distância de 5 000 metros na posição inclinada, e em relação

ao solo, percorreu 3 000 metros. Determine a altura do avião.

2. Do topo de uma torre, três cabos de aço estão ligados à superfície por meio de

ganchos, dando sustentabilidade à torre. Sabendo que a medida de cada cabo é

de 30 metros e que a distância dos ganchos até à base da torre é de 15 metros,

determine a medida de sua altura.

23

Observe que os problemas relacionados acima são claramente pseudoproblemas,

são situações que diﬁcilmente farão parte da vida de alguém em algum momento, mais

ainda, é quase impossível de o aluno conseguir se enxergar nesses problemas, além disso,

nada mais são que exercícios disfarçados. No primeiro exercício basta o aluno, por exem-

plo, escrever a seguinte resolução:

50002 = 30002 + x2 =⇒ x =

√

50002 − 30002 =⇒ x2 =

√

16.000.000 =⇒ x = 4000

Desse modo, propomos uma alternativa menos superﬁcial, que defendemos que

ainda não seja modo ideal de se tratar matemática, entretanto, é uma possibilidade con-

siderada meio-termo que pode ser utilizada sem muitas diﬁculdades pelos professores.

A ideia é que podemos transformar pseudo-problemas em problemas que chamaremos

de problemas argumentativos, apesar de considerarmos ainda um pseudoproblema,

o problema argumentativo faz com o que o aluno consiga se enxergar de algum modo

naquela situação e, além disso, o mais importante é que ele exige do aluno uma solução

que não apresente somente uma reprodução fria do algoritmo que o conteúdo apresen-

tou, mas que argumente de maneira lógica sobre o porquê de a sua solução estar correta.

Feito assim, defendemos que a matemática pode ser uma ferramenta que contribua para o

aluno pensar de maneira mais organizada e que consiga trabalhar a argumentação lógica

juntamente com a matemática e que, talvez, possa fazer mais sentido na sua formação

como uma pessoa crítica.

Deﬁniremos então problema argumentativo como um problema matemático

em que o aluno possa se enxergar de algum modo dentro da situação-problema apresentada

e que, mais importante ainda, seja exigido dele uma argumentação lógico-matemática,

enunciando o que vai ser realizado, qual conteúdo será utilizado para resolver o problema,

ligando os passos de suas deduções, e que ao ﬁm conclua a resposta descrevendo a solução.

Apesar do enunciado muitas vezes apresentar um pseudoproblema, achamos in-

teressante que ele tenha alguma conexão com a realidade do aluno. Segundo Freire (2015,

p. 32),

Por que não estabelecer uma “intimidade” entre os saberes curriculares funda-
mentais aos alunos e a experiência social que eles têm como indivíduos? [...]
“Porque, dirá um educador reacionariamente pragmático, a escola não tem nada
que ver com isso. A escola não é partido. Ela tem que ensinar os conteúdos,
transferi-los aos alunos. Aprendidos, estes operam por si mesmos”.

24

Vejamos o exemplo de um possível problema argumentativo relacionado ao con-

teúdo Teorema de Pitágoras: Suponha que você queira encontrar seu amigo e ele se

encontra na ponta de uma praça retangular, entretanto você se encontra na ponta oposta

da praça. Na praça, fazendo o trajeto a pé, há três caminhos possíveis para seguir, ou

se anda na diagonal em linha reta até seu amigo, ou anda para esquerda depois para

cima percorrendo dois lados da praça, ou anda para cima depois para esquerda, também

percorrendo dois lados da praça. Sabendo que os lados da praça medem 300 e 400 metros,

mostre o menor caminho possível para se percorrer até chegar ao seu amigo.

Observe a diferença no enunciado acima dos outros dois enunciados apresentados

anteriormente. Nesse enunciado, tentamos atinar a imaginação do aluno fazendo com

que ele se sinta como parte do problema, queremos que ele trabalhe a imaginação em

algo relativamente plausível, como, por exemplo, encontrar um amigo que está em uma

praça. Supondo que ele tenha algumas informações do local, como as medidas laterais e

que possui um caminho na diagonal em linha reta que ele pode percorrer para encontrar

o amigo, qual seria o menor caminho possível a ser percorrido? Note que destacamos a

palavra “mostre” para enfatizar que ele precisa argumentar para responder e não simples-

mente escrever o algoritmo friamente e apresentar o resultado. Nesse momento, o papel

do professor é muito importante, pois deve explicar para o aluno como se resolve um pro-

blema matemático de maneira “demonstrativa”, descrevendo os passos necessários. Aqui

é realizada a parte principal do problema argumentativo, a prática em elaborar respostas

com argumentações. Segue um exemplo desse tipo de resposta para o problema:

Existem três caminhos possíveis, eu posso começar indo para esquerda e depois

para cima, ou indo para cima depois para esquerda, ou indo pela diagonal em linha

reta. O primeiro caminho será de 300 + 400 = 700 metros, o segundo caminho será de

400 + 300 = 700 metros, o terceiro caminho será a diagonal em linha reta. Como não

sei o tamanho do caminho e a praça é retangular, esse caminho forma com as laterais

da praça um triângulo retângulo, portanto, vou utilizar o Teorema de Pitágoras para

√

calcular esse trajeto, chamando o comprimento do caminho da diagonal de d, temos que:

d2 = 3002 + 4002 =⇒ d =

16000 =⇒ d = 500 metros. Portanto, o caminho da

diagonal é o mais curto para eu encontrar meu amigo.

Observe que, como já ressaltamos, o problema argumentativo se assemelha em

algum aspecto com o pseudo-problema, ao passo que eles podem apresentar situações que

25

jamais os alunos vão presenciar. Entretanto, sugerimos que o problema argumentativo

seja de uma realidade mais próxima ao aluno, algo que ele possa imaginar, ver. Uma

praça, por exemplo, é algo se vê quase todo dia, diferente de um avião, ou torres gigantes-

cas. Além disso, a parte principal do problema argumentativo é a elaboração da resposta

que deve ser elaborada de maneira argumentativa, apresentando todos os passos neces-

sários, ligação das ideias apresentadas, quais ferramentas matemáticas foram utilizadas,

se possível, quais outras respostas não estariam corretas e o porquê de serem incorretas.

Defendemos que isso seja uma forma de ajudar a desenvolver a capacidade do aluno para

a argumentação. No seu dia-a-dia as pessoas dialogam e, constantemente, são colocadas

em situação que precisam argumentar, debater, questionar, criticar, perceber se alguém

está falando ou aﬁrmando algo sem lógica ou fora da realidade. A matemática pode ser,

sim, uma ferramenta de auxílio nessas percepções. Defendemos, por conseguinte, que ao

praticar essas argumentações nesses tipos de problema, pode ser algo que leve o aluno

a se preparar para sua vida como cidadão reﬂexivo, crítico e que saiba se posicionar em

determinadas situações da sua vida.

Apresentamos, a seguir, mais um exemplo de pseudoproblema e, na sequência,

um problema argumentativo que pode substituí-lo envolvendo um conteúdo muito famoso

e sempre lembrado pelos alunos: função quadrática e seus valores máximo ou mínimo.

1. Uma fábrica produz um produto com o custo deﬁnido pela função

C(x) = x2 − 50x + 1000

Considerando o custo C em reais e x a quantidade de unidades produzidas, deter-

mine a quantia de unidades para que o custo seja mínimo e o seu valor.

Uma possível resposta apresentada pelo alunos seria:

Qmin =

−b
2a

=⇒ Qmin =

50
2

= 25

Cmin = 252 − 50 × 25 + 1000 =⇒ Cmin = 375

Observe que o problema acima é apenas um exercício disfarçado, ou seja, um

pseudoproblema. O aluno simplesmente decora o algoritmo e reproduz sem reﬂexão ou

quase nenhum questionamento. Abaixo, apresentamos um problema argumentativo que

26

poderia ser aplicado envolvendo equação do segundo grau e valores de máximo e mínimo.

Para esse conteúdo vamos utilizar como referência um exercício do livro Temas e

Problemas Elementares (Lima et al., 2005, p. 59). Para isso, vamos adaptar o enunciado

de modo que se enquadre melhor como um problema argumentativo:

1. Suponha que você seja o gerente de uma casa de festas e que um ingresso custe

R$30, 00. Com o preço a esse valor, você percebe que aparecem em média 500

espectadores. Com o passar do tempo, você também notou que a cada 1 real de

desconto no preço do ingresso, público aumentava em média 40 pessoas. Mostre

qual deve ser o preço do ingresso para que a receita seja máxima.

Observe que apresentamos um problema que força o aluno a imaginar uma si-

tuação em que ele possa estar inserido (apesar de que seja muito improvável que uma

situação dessa apareça durante sua vida), é algo que está presente no dia a dia dos alu-

nos, compras, descontos, festas, ingressos e tudo mais. Nesse exercício em questão, ele

deve se imaginar como gerente de uma casa de festas e que, ao dar um desconto nas

vendas, aumenta o público pagante, ou seja, percebe-se que existe alguma matemática

aí. Nesse caso a ideia é provocar uma reﬂexão sobre a situação e que ele suspeite que

um caminho é montar uma função quadrática. Observe que não é possível simplesmente

aplicar a as fórmulas conhecidas de máximo e mínimo de uma vez, pois a função não é

dada de maneira simples no enunciado. Ressaltamos que a parte principal é a resposta

argumentativa, nesse momento o professor deve acompanhar e incentivar que os alunos

respondam de maneira completa, utilizando argumentos lógicos e o conteúdo matemático

em questão. Uma possível resposta para esse problema seria:

Como ao dar descontos está implicando que mais pessoas apareçam ao show,

existe a possibilidade de que ao dar um determinado desconto, a receita que eu receba

cresça, ao mesmo tempo não posso dar muito desconto, pois um ingresso muito barato gera

pouca receita. Desse modo, como o ingresso custa 30 reais, chamando x de desconto que

posso dar, o preço com desconto será 30−x. Como a cada 1 real de desconto a quantidade

de espectadores aumenta em 40, temos então que a quantidade de espectadores aumenta

proporcionalmente em 500 + 40x. Logo, chamando R(x) de receita, temos que

R(x) = (30 − x)(500 + 40x)

27

assim,

R(x) = −40x2 + 700x + 15000

Usando a fórmula que encontra o x máximo (preço máximo) para função de segundo grau,

o preço x do ingresso que maximiza a receita é

xmax =

−b
2a

=

−700
−80

= 8, 75

Logo, devo vender o ingresso no valor de R$8, 75 para obter a seguinte receita máxima:

R(8, 75) = −40 × 8, 75 + 700 × 8, 75 + 15000 = 18.062, 50

Ou seja, a receita máxima será de R$18052, 50.

Às vezes, diﬁcilmente conseguiremos modiﬁcar um enunciado de modo que se

apresente como algo mais próximo da realidade do estudante. Entretanto, se exigirmos

que ele responda de maneira argumentativa o problema, isso já provoca nele uma atitude

argumentativa que consideramos muito importante para seu desenvolvimento.

Veja o exemplo a seguir. Enunciaremos um problema simples de contagem. A

primeira resposta seria como normalmente vemos em resoluções, a outra resposta seria a

que consideramos argumentativa:

1. Certa bandeira é formada por três listras horizontais. Dispondo de três cores dis-

tintas de tintas. De quantas maneiras podemos pintá-la?

Uma resposta que provavelmente encontraríamos com mais frequência seria:

3 × 3 × 3 = 33 = 27

ou seja, 27 maneiras.

Essa é uma resposta que consideramos que não exige uma prática argumentativa

do aluno. Quem lê essa resposta sem ler o enunciado, não tem ideia do que está sendo

realizado.

Agora observem esta resposta que consideramos argumentativa: Como dispomos

de três cores para pintar a bandeira e podemos pintá-la sem restrição, logo, podemos

pintar de três maneiras a primeira listra, de três maneiras a segunda listra e de três

28

maneiras a terceira listra. Desse modo, usando o princípio fundamental da contagem,

podemos pintar a bandeira de

3 × 3 × 3 = 33 = 27

ou seja, 27 maneiras.

Como já dito, nem sempre será possível que o professor elabore um problema que

contenha um enunciado com uma relação mais direta com o estudante, de modo que ele

possa se enxergar em tal situação de sua vida. No entanto, se a esse aluno é solicitado

que argumente e justiﬁque sua resposta e que não apenas reproduza um algoritmo de

maneira fria, consideramos isso de grande importância para seu desenvolvimento, pois,

nesse momento ele praticará sua argumentação, o que implicará na sua formação como

alguém que se posiciona diante de fatos, não sendo um mero espectador, receptador e

reprodutor de respostas prontas e acabadas.

É claro que um problema argumentativo não é fácil de ser formulado, depen-

dendo do conteúdo matemático defendemos que seja muito difícil, mas é necessário que

os professores voltem o olhar com mais cuidado para esse tipo de problema, pois defen-

demos que seja uma maneira pouco trabalhosa de usar a matemática para uma melhor

formação do aluno, ajudando a se tornar uma pessoa com mais capacidade argumentativa

na resolução dos problemas e que esse aprendizado possa ser levado para a sua formação

enquanto cidadão.

Consideramos, então, que responder pseudoproblemas, ainda mais apenas apli-

cando fórmulas, é uma prática que prejudica o estudante. Avaliamos isso como não

estudar matemática, pois pouco se exige de argumentação e reﬂexão que são práticas que

consideramos importantes enquanto sua formação como cidadão.

Como já foi dito, é fácil de observar que mais importante que formular um pro-

blema argumentativo, é exigir do aluno uma resposta argumentativa adequada e devemos

estimulá-los a responder como se precisassem convencer alguém de que sua resposta es-

teja certa, mostrando inclusive respostas que poderiam ser erradas caso outros caminhos

fossem tomados. Uma alternativa interessante é responder de uma maneira que quem

esteja lendo a resposta não precise nem saber qual pergunta foi realizada para saber do

que está se tratando. A resposta deve um seguir um caminho com argumentações fortes

e lógicas de modo que não ﬁque nenhuma “ponta solta”. Por exemplo, se no problema

29

é pedido para mostrar que determinado caminho é o melhor e existem mais caminhos,

deve-se mostrar, se possível, que os outros são piores e os motivos que levam para ser

piores, em seguida mostrar o caminho melhor ou vice-versa.

Essas argumentações fazem parte da vida das pessoas. Ao conversar com alguém

sempre tentamos achar meios de dar sentido ao que falamos e convencer o outro do que está

sendo dito, praticamos isso diariamente. Ao mesmo tempo, quando o outro está falando

algo, involuntariamente procuramos ver se existe sentido naquilo que está sendo dito e, se

as hipóteses usadas conﬁrmam as teses. Desse modo, resolver problemas argumentativos

tem também como objetivo incentivar a reﬂexão na fala e no agir, veriﬁcar sempre se existe

sentido no que está sendo feito, visto ou ouvido, se está existindo causa e consequência.

Note que a capacidade de argumentar para resolver um problema argumentativo

tem certa similaridade ao de realização de uma demonstração matemática.

Em contrapartida, a ideia de que há uma distância cognitiva entre argumenta-
ção e prova é fortemente contestada por um grupo de investigadores italianos
que defendem que a exploração, pelos alunos, de problemas abertos que re-
queira a formulação de conjecturas e a avaliação da sua plausibilidade, pode
favorecer uma signiﬁcativa actividade argumentativa que, em muitos casos, se
revela muito útil na construção da prova (Boero, 1999; Bussi, 2000; Pe-
demonte, 2002 apud Boavida, 2005, p. 9).

Por isso, defendemos que o aluno, além de resolver problemas argumentativos,

que é o caso mais simples do uso de uma matemática mais argumentativa, com hipótese

e tese, deve-se incentivar a utilização de pequenas demonstrações aﬁm de que ele possa

praticar mais rigorosamente a argumentação matemática parao que tenha noção dessa

parte da matemática que envolve o processo dedutivo e não somente o resultado ﬁnal.

Essa é a proposta desse próximo capítulo.

Desse modo, problema argumentativo é nossa primeira sugestão para melhorar a

prática da argumentação matemática em sala de aula. É uma alternativa mais fácil, ao

passo que se resume na formulação e resolução de problemas que incentivam uma maior

reﬂexão por parte dos alunos. Pode ser uma possibilidade que traga resultados a médio

prazo, pois muitas práticas matemáticas usadas que são voltadas para a repetição e repro-

dução de algoritmos devem ser mudadas, questionadas. Práticas essas, que como foi dito,

reproduzem aquilo que na realidade é, em sua grande maioria, a sociedade, pois pouco se

reﬂete, se questiona, se argumenta e se propõe. O que mais se vê é a reprodução automá-

tica de comportamentos, de ações, seres humanos robotizados que cumprem suas tarefas,

30

com pouco questionamento acerca do que se faz, sendo, por exemplo, o imediatismo, na

nossa opinião um ponto marcante dessa pouca reﬂexão.

31

Capítulo 3

Desenvolvendo a argumentação

matemática utilizando Divisão

Euclidiana

Como dito no capítulo anterior, um dos papéis que consideramos importante

na matemática, e que está silenciado nos dias de hoje, é a de formar cidadãos mais

críticos. Defendemos que a matemática possa ajudar nesse sentido, formando cidadãos

com melhor capacidade de argumentação e discernimento. Pensamos assim, que uma

introdução à matemática mais argumentativa na ﬁgura de divisão euclidiana pode ser um

passo interessante para a prática de pequenas demonstrações que exigem um grande papel

de argumentação, raciocínio lógico e conexões entre hipóteses e teses até a conclusão ﬁnal

da demonstração que tem por objetivo mostrar um resultado geral que serve para ocasiões

similares.

[...] a importância actualmente atribuída ao envolvimento dos alunos em ac-
tividades de argumentação, em particular na aula de Matemática, decorre da
sinergia de vários argumentos de que destaco: (a) a valorização do raciocínio
matemático nas suas múltiplas vertentes numa perspectiva que não põe a ênfase
no rigor e formalismo entendidos como um ﬁm em si mesmo, (b) a recomen-
dação de que os alunos aprendam Matemática com compreensão, (c) o valor
atribuído às linguagens naturais e à interacção social para a aprendizagem, (d)
a aproximação da comunicação na aula de Matemática da existente na comuni-
dade dos matemáticos, (e) diﬁculdades encontradas na aprendizagem da prova
e a procura de caminhos que facilitem esta aprendizagem e (f) a relevância da
escola proporcionar a todos os alunos condições necessárias para desenvolverem
certas competências transversais, entre as quais está a competência argumen-
tativa, fundamentais ao exercício pleno de uma cidadania responsável numa

32

sociedade democrática (Boavida, 2005, p. 7).

Além disso, defendemos que a prática argumentativa pode ser amplamente usada

em matemática, pois é uma disciplina que evita ambiguidade e requer precisão em suas re-

soluções. Desse modo, consideramos a prática da argumentação uma ferramenta poderosa

para alcançar esses objetivos.

A generalidade com que valem as proposições matemáticas exige precisão,
proíbe ambiguidades e por isso requer mais concentração e cuidado por parte
do estudante. Por outro lado, o exercício dessas virtudes durante os anos de
escola ajuda a formar hábitos que serão úteis no futuro. A perseverança, a de-
dicação e a ordem no trabalho são qualidades indispensáveis para o estudo da
Matemática. Note-se que não se trata de talentos e que não se nasce dotados
deles (Lima, 2003, p. 3).

Conjecturamos assim que despertar no aluno esses cenários de demonstração

também seja um passo importante para sua formação enquanto cidadão argumentador

e crítico. Entendemos que isso possa ser realizado com estudo da aritmética dos intei-

ros referente à divisão euclidiana. Pequenas demonstrações podem ser realizadas pelos

professores para desenvolverem a capacidade de argumentação dos alunos.

Introdução

de termos como Deﬁnição; Propriedade; Teorema; Se,...,então...; ...se, e somente se,...;

contraexemplo; etc. Também conectivos lógico como e e ou.

A utilização da lógica e argumentação matemática está sempre presente nas de-

monstrações, por menores que sejam. Feito isso, os alunos podem praticar as demons-

trações de modo que ﬁquem familiarizados com as técnicas e que percebam, inclusive,

quando estão se equivocando, ou seja, quando seus argumentos lógicos não estão sendo

coerentes. Essa é uma lição que pode ser de grande aprendizado para a vida do estudante.

A partir daqui, daremos sugestões de como apresentar uma matemática mais

argumentativa e dedutiva aos alunos. Pensamos que nunca seja tarde para começar essa

abordagem, pois existem vários conteúdos que podem ser trabalhados com esse propósito,

mas nossa sugestão é com a Divisão Euclidiana.

Primeiramente, temos que despertar o interesse nos alunos nas generalizações,

explicando que mesmo mostrando diversos casos particulares que dão certo, não signiﬁca

necessariamente que isso vale para todos os casos (isso, por exemplo, é bem fácil de

constatar usando divisão euclidiana, porém deixaremos isso para depois). Mas, uma

33

sugestão, é antes de trabalhar com divisão euclidiana, apresentar, por exemplo, uma

atividade bem semelhante ao que aparece em Skovsmose (2008, p.20):

Figura 3.1: Números inteiros consecutivos

Vamos dar foco nos retângulos destacados acima. Podemos pedir para os alunos

multiplicarem o terceiro número da primeira linha com o primeiro da segunda linha e

subtrair, pela multiplicação do primeiro da primeira linha, pelo terceiro da segunda linha.

Eles obterão as seguintes respostas ao realizar esse procedimento nesses dois retângulos:

24 × 32 − 22 × 34 = 768 − 748 = 20

39 × 47 − 37 × 49 = 1833 − 1813 = 20

O professor pode começar a questionar os alunos: Se mudarmos o retângulo de

lugar, mantendo sua forma “deitada” e realizando a mesma conta, a resposta continuará

sendo 20? Após algumas tentativas, os alunos provavelmente responderão que sim, pois

estarão calculando os números de outros retângulos e veriﬁcando que o resultado sempre

está sendo o mesmo. Então o professor pode realizar a seguinte pergunta: Se nossa tabela

tiver inﬁnitos números, sempre vai dar certo? Os alunos provavelmente responderão que

sim, pois já realizaram vários exemplos. Então o professor deve deixar claro que em

matemática, saber alguns exemplos, não signiﬁca que vale para todos, mas somente para

aqueles exemplos que foram calculados. Na matemática, a intuição não pode ser usada

como resposta, mas somente como um auxílio na elaboração da resposta. Nesse momento,

então, o professor pode explicar como funciona uma generalização na matemática. Para

isso, o professor pode expor o seguinte: Vamos chamar o primeiro número da primeira

linha de a, o terceiro número da primeira linha será quanto? A ideia é que eles respondam

a + 2. Esses são os números dos cantos da primeira linha, o primeiro número da segunda

linha pode ser escrito como sabendo que o número acima dele é o a? A ideia é que os

alunos respondam a + 10. Então o professor também pergunta: O terceiro número da

segunda linha pode ser escrito como? A ideia é que eles respondam a+12. Então ﬁcaremos

com uma tabela como a apresentada:

34

Figura 3.2: Retângulo para generalizar

Nesse momento, o professor pede para o aluno realizar a operação novamente,

resultando na seguinte expressão:

(a + 2)(a + 10) − a(a + 12) = a2 + 12a + 20 − a2 − 12a = 20

O professor, então, conclui dizendo que como a pode representar qualquer número

inteiro na tabela que foi criada, de fato acontece uma generalização e o resultado 20 sempre

vai aparecer quando as contas forem realizadas. Assim, o professor pode colocar números

quaisquer no lugar de a na expressão (a + 2)(a = 10) − a(a + 12) e fazer uma veriﬁcação

com os alunos com mais exemplos. Termina enfatizando que para provar que alguma

coisa sempre acontece ou não na matemática, deve ser demonstrada com generalizações

(ou contra-exemplos).

Nesse momento, o professor pode começar a indagar aos alunos: E se a tabela

selecionada fosse de tamanho 2 × 2, a conta continuaria resultando em 20? Os alunos vão

perceber que o resultado nesse caso será 10, então o professor pode pedir uma generalização

disso, de modo que eles possam praticar. E se a ﬁgura for um losango? Ou um para-

lelogramo? E se mudarmos a operação realizada? Nesse momento é muito interessante

e recomendado que o professor use expressões como: e se... para que os alunos possam

reﬂetir com as novas possibilidades. A ideia é que eles mesmos criem novas operações e

que possam demonstrar a validade, que participem com o professor das descobertas e do

discurso matemático. De acordo com Ponte (2004) “considera-se importante que os alunos

participem no discurso da aula, mas também se considera essencial que desenvolvam a

sua competência para comunicar ideias matemáticas, oralmente e por escrito”.

Segundo Skovsmose (2008, p. 21) “Quando os alunos assumem o processo de

exploração e explicação, o cenário para investigação passa a constituir um novo ambiente

de aprendizagem. No cenário para investigação, os alunos são responsáveis pelo processo”.

O que é também tratado por Freire (2015, p. 83) que diz que um ambiente de

diálogo entre professor e aluno deve ser procurado

A dialogicidade não nega a validade de momentos explicativos, narrativos em

35

que o professor expõe ou fala do objeto. O fundamental é que o professor e
alunos saibam que a postura deles, do professor e dos alunos, é dialógica, aberta,
curiosa, indagadora e não apassivada, enquanto fala ou enquanto ouve. O que
importa é que professor e alunos se assumam epistemologicamente curiosos.

Figura 3.3: Números com várias possibilidades

Assim, essa é uma sugestão para um primeiro contato com demonstração e ge-

neralização matemática envolvendo números inteiros. A partir daqui, vamos sugerir uma

outra abordagem com números inteiros, utilizando basicamente os primeiros conceitos

com divisão euclidiana.

Um material muito bom e gratuito que pode ser utilizado para a abordagem que

proporemos nesse capítulo é a apostila Iniciação a Aritmética de Hefez (2010). Usare-

mos uma parte dos conteúdos e exercícios apresentados por ela no desenvolvimento desse

capítulo.

Sabe-se que, ao longo do ano, em virtude do tempo, não é possível um apro-

fundamento nos conteúdos de aritmética, mas há tempo suﬁciente para uma abordagem

no sentido de possibilitar que o aluno entenda a divisão euclidiana e que possa realizar

pequenos exercícios de demonstração e generalização matemática a ﬁm de desenvolver sua

capacidade argumentativa.

3.1 Prática argumentativa utilizando Divisão Euclidi-

ana

Defendemos que a divisão euclidiana seja um bom começo para praticar a mate-

mática argumentativa na ﬁgura de pequenas demonstrações matemáticas, pois se precisa

muito pouco como pré-requisito para o estudo desse conteúdo. O aluno, para conseguir

acompanhar as explicações, tem que saber realizar divisões com números inteiros e saber

36

identiﬁcar o divisor, quociente, dividendo (o número que está sendo dividido) e o resto da

divisão. Com posse dessas informações, todo o conteúdo se desenvolve.

Antes de entrar no conteúdo de divisão euclidiana, é importante que o professor

deﬁna divisibilidade. A deﬁnimos como: seja a, b, c ∈ Z, a divide b, então b = a × c.

Em seguida, o professor pode dar exemplos de algumas propriedades e, logo depois, pedir

para que ela sejam demonstradas. Seguem alguns exemplos:

a) Mostre que se a divide b e b divide c, então a divide c.

b) Se a divide b e a divide c, então a divide bx + cy com x e y naturais.

c) Mostre que se c e d são múltiplos comuns de a e b, então c − d e c + d também são

múltiplos comuns de a e b

Assim, tomando como exemplo a primeira propriedade acima, o professor pode

realizar a seguinte abordagem. Primeiro mostrar, por exemplo, usando o algoritmo de

divisibilidade conhecido pelos alunos, que 3 divide 6 e 6 divide 36, logo 3 divide 36. Então,

o professor pode perguntar para os alunos: Como podemos fazer isso na linguagem de

divisibilidade? O professor junto com os alunos podem mostrar que, 6 = 3 × 2, logo 3

divide 6, e 36 = 6 × 6, logo 6 divide 36. Mas, 36 = 6 × 6 = 3 × 2 × 6 = 3 × 12, então 3

divide 36. Outros exemplos similares podem ser realizados para o professor fazer, junto

com os estudantes, as demonstrações das propriedades usando generalização.

Após esse momento, começa-se a trabalhar com a divisão euclidiana. Nossa pro-

posta inicial é que o professor apresente exemplos de divisões inteiras para os alunos.

Podendo começar com o caso mais simples que é a divisão por 2. O professor pode fazer

uma tabela no quadro com os números, começando por 1 e indo até o 10, por exemplo.

De modo que o aluno perceba que os restos da divisão por 2 são somente 0 ou 1. Além

disso, fazer com que eles percebam que se o resto da divisão for 0, então signiﬁca que

aquele número é divisível por 2.

Em seguida, o professor deve escrever, com a participação dos alunos, os números

do dividendo como 2 × q + r, em que q é o quociente e r o resto da divisão por 2. Desse

modo, o professor obterá as respostas 1 = 2 × 0 + 1, 2 = 2 × 1 + 0, 3 = 2 × 1 + 1m

4 = 2 × 2 + 0, 5 = 2 × 2 + 1, e assim por diante.

Dando continuidade, pode pegar números maiores e dividir por 2 e, com a ajuda

dos alunos, concluir realmente que o resto da divisão por 2 sempre será 0 ou 1. A ideia

37

Tabela 3.1: Divisão por 2
Dividendo Divisor Resto
2
1
2
2
2
3
2
4
2
5
2
6
2
7
2
8
2
9
2
10

1
0
1
0
1
0
1
0
1
0

é que todos concluam juntos que, desse modo, todo número natural pode ser escrito do

modo 2k + 0 = 2k ou 2k + 1. Também, deve fazer com que percebam que os números

ímpares deixam resto 1 ao dividir por 2 e os números pares deixam resto 0 ao dividir

por 2, ou seja, os números pares sempre serão divisíveis por 2, enquanto os ímpares não.

Assim, os números ímpares são da forma 2k + 1 e os números pares da forma 2k.

Nesse momento, o docente pode provocar a turma com aﬁrmações que a leve a

praticar pequenas demonstrações matemáticas. Por exemplo, pode realizar as seguintes

somas 7 + 3 = 10, 33 + 5 = 38, 17 + 19 = 36, 101 + 43 = 144, e assim por diante.

Após isso, pode perguntar para os alunos: “qual a semelhança dos números que estão à

esquerda da equação com os números que estão à direita?”. Os estudantes devem concluir,

em algum tempo, que do lado esquerdo tem a soma dois números ímpares e do lado direito

tem um número par. Logo, o professor pode aﬁrmar e perguntar: “então a soma de dois

números ímpares sempre resultará em um número par, correto?”. Caso tenha realizado a

experiência de demonstração com as tabelas, vistas anteriormente, possivelmente alguns

responderão que isso ainda não pode ser aﬁrmado, pois foram testados apenas alguns

casos particulares, sendo que muitos outros podem responder que isso é verdade.

Nesse momento, deve dizer realmente que isso ainda não se pode aﬁrmar, pois

existem inﬁnitos casos para serem testados, e seria impossível provar todos os eles. Assim,

uma generalização matemática deve acontecer para mostrar que tal situação vale para

todos.

Em seguida, pode resolver os exercícios junto com os alunos. A ideia é que os

próximos sejam resolvidos com pouca participação do docente. Assim, pode começar

questionando-os: “Vamos representar um número ímpar qualquer, como posso fazer isso?”

38

O que se imagina é que respondam que se pode escrever um número ímpar da forma

2k + 1 e que isso representa qualquer número ímpar. Então pergunta: “Vamos representar

um outro número ímpar, como podemos escrever?”, muito provavelmente a resposta será

novamente 2k + 1. E, entretanto, como queremos somar números ímpares que podem ser

distintos, essa notação não ﬁca correta, então deve dizer que para representar um outro

número, diferente do anterior, deve-se trocar o k por outra variável, a ﬁm de que possa

ser um outro número ímpar qualquer. Dessa maneira, pode sugerir que seja escrito então

da forma 2t + 1, por exemplo. Assim, propõe que os alunos somem os números 2k + 1 e

2t + 1. Eles obterão a resposta 2k + 2t + 2 = 2(k + t + 1). Para concluir, pode chamar

k + t + 1 = d, tendo assim que a soma dos dois números vale 2d, ou seja, é um número

que deixa resto 0 ao ser dividido por 2, ou seja, é divísivel por 2, logo, é um número

par. Nesse momento, diz para os alunos que pode ser aﬁrmado realmente que a soma de

dois números ímpares resultará sempre em número par, podendo inclusive realizar testes,

substituindo números aleatórios no lugar de k e t, assim, exempliﬁcando a demonstração.

Nessa hora, os discentes já estão com alguma familiaridade de como proceder

em uma generalização matemática. O professor pode, nesse sentido, propor diversos

exercícios, como:

a) Dê alguns exemplos e depois mostre que a multiplicação de um número ímpar por um

número ímpar sempre resultará em número ímpar.

b) Mostre que um número ímpar elevado ao quadrado sempre resultará em um número

ímpar. (Alguns alunos podem usar o exercício anterior para resolver esse, visto que é

um caso particular do anterior)

Não consideramos os exercícios acima como pseudoproblemas, pois, apesar de

não serem problemas que envolvam situações que os alunos estejam familiarizados, é

necessária uma argumentação matemática para a resolução ﬁcar correta. Caso o aluno

não argumente corretamente, o professor deve orientar o estudante para melhorar sua

resposta de maneira que quem leia o exercício seja convencido de que ela esteja correta.

Note que diversos exercícios semelhantes a esses podem ser propostos usando

apenas a divisão euclidiana pelo número 2. Uma gama enorme de exercícios aparecerá

quando for apresentada a divisão euclidiana por números maior que 2, como o 3, 4, 5 e

assim por diante.

39

Nesse ponto, ao resolver os exercícios, assim como no capítulo anterior, é interes-

sante que o professor cobre que os alunos respondam da maneira mais clara realizando

todas as argumentações necessárias de modo que o exercício seja respondido por completo.

Um exemplo de resposta interessante para o primeiro exercício seria:

Observe que 3 × 7 = 21, 5 × 9 = 45, 7 × 11 = 77, assim, desconﬁamos que a

multiplicação de um número ímpar por outro número ímpar resulta em um número ímpar.

Entretanto, precisamos provar, sejam a e b números ímpares, logo, posso representar a

como 2k + 1 e b como 2d + 1, onde k e d são números naturais. Assim, ao multiplicarmos

a por b obtemos a × b = (2k + 1)(2d + 1) = 4dk + 2k + 2d + 1 = 2(2dk + k + d) + 1,

chamando t = 2dk + k + d, temos que a × b = 2t + 1, ou seja, a multiplicação de a por

b resulta em um número ímpar. Desse modo, a multiplicação de dois números naturais

ímpares sempre resultará em um número ímpar.

Apesar de ser uma resposta longa, esse tipo de resolução exercita a capacidade

argumentativa dos alunos. O professor deve deixar claro para os alunos que quem vai

ler a resposta não sabe o que está passando na cabeça de quem elaborou a resposta,

desse modo, todo detalhe é imprescindível no desenvolvimento da resposta do exercício.

As conexões lógicas entre hipótese e tese sempre devem estar alinhadas, nada pode ser

deixado de lado pensando que quem está lendo possa saber do que se trata.

Em seguida, o professor realiza uma tabela semelhante à apresentada na divisão

euclidiana por 2, mas com números maiores que 2, como, por exemplo, o 3.

Tabela 3.2: Divisão por 3
Dividendo Divisor Resto
3
1
3
2
3
3
3
4
3
5
3
6
3
7
3
8
3
9
10
3

1
2
0
1
2
0
1
2
0
1

Assim, o docente deve concluir, junto aos alunos, que todo número natural é

escrito na forma 3k + 0, ou 3k + 1, ou 3k + 2. De semelhante modo, o professor pode criar

a tabela para número 4, 5, 6, etc. O estudante deve perceber que se dividir o número

40

por um número b, por exemplo, os restos irão variar de 0 a b − 1. Aqui, o professor

pode aﬁrmar que dado um número natural qualquer a, esse número ao ser dividido por

b, deixa um resto r tal que 0 ≤ r < b. Além disso, diz que essa escrita é única. Note

que nesse momento a intuição está muito aguçada devido aos vários exemplos que podem

ser apresentados para mostrar que isso é verdade. Não é recomendada a demonstração

dessa aﬁrmação, pois não é considerada simples para apresentar nesse momento. A ideia

principal é que, usando essa aﬁrmação, os alunos possam resolver diversos exercícios que

envolvam generalização em matemática.

Num primeiro momento, pode-se pedir para que o aluno faça a divisão euclidiana

de diversos números para que se familiarize bem com a escrita deles na forma a = bq + r.

A partir daí, pode-se pedir para demonstrarem algumas propriedades básicas de divisi-

bilidade. Caso tenham dúvidas, o professor pode levantar questionamentos a ﬁm de que

caminhem sozinhos nas respostas.

Note que o professor deve explicar desde o início para os alunos o conceito de

hipótese e tese, talvez não seja necessário utilizar essas palavras, pode-se usar expressões

como “o que nós temos” e “aonde queremos chegar”, e mostrar para o aluno o que se está

tomando como verdade e onde se deseja chegar. Além disso, é altamente recomendado que

o professor faça alguns exemplos das propriedades, de maneira que os alunos desconﬁem

que as mesmas sejam verdadeiras, para aí então propor as demonstrações. Existem outras

propriedades que podem ser demonstradas, caso haja tempo e seja desejo do professor.

O interessante da divisibilidade é que existem muitas propriedades relativamente simples

que podem ser trabalhadas pelo professor juntamente com os alunos, e os exemplos são

inúmeros.

Seguem abaixo alguns exemplos de exercícios que podem ser apresentados na

sequência de maneira a exercitar a argumentação matemática com generalizações, usando

divisão euclidiana. Os exercícios podem ser encontrados em Hefez (2010) ou também

Hefez (2014).

1) Sejam a, b, c ∈ N e c (cid:54)= 0. Mostre que ac divide bc se, e somente se, a divide b.

2) Mostre que o produto de n números consecutivos é divisível por n!.

3) Mostre que 6|n(n + 1)(2n + 1)

4) Mostre que, para todos a ∈ N temos que:

41

a) 2 divide a2 − a

b) 3 divide a3 − a

5) Seja n natural. Mostre que um, e apenas um, número de cada terno abaixo é divisível

por 3:

a) n, n + 1, n + 2

b) n, n + 2, n + 4

c) n, n + 1, 2n + 1

6) Mostre que, se um número a não é divisível por 3, então a2 deixa resto 1 na divisão

por 3.

7) Seja n um número natural, prove que a divisão de n2 por 6 nunca deixa resto 2.

8) Mostre que, se um inteiro é um quadrado e um cubo, então é da forma 7k ou 7k + 1.

9) Mostre que nenhum quadrado ou soma de dois quadrados é da forma 4k + 3.

10) Mostre que nenhum elemento da sequência 11, 111, 1111, 11111, ... é um quadrado ou

soma de quadrados

Esses são alguns exercícios interessantes que podem ser propostos para os alunos.

Colocaremos as respostas deles no apêndice deste trabalho para veriﬁcação.

Defendemos que essa introdução já tenha conteúdo suﬁciente para despertar o

interesse do aluno em generalizações e demonstrações matemáticas e que também permita

exercitar alguma habilidade de demonstração em nível de educação básica.

Sugerimos que o professor, havendo tempo e tendo a vontade de seguir em frente,

apresente mais conteúdos relacionados à divisibilidade, pois pensamos que esse possa ser

de grande valia para o desenvolvimento da capacidade argumentativa dos alunos.

No próximo capítulo, será mostrado um caso de ensino de conteúdo de núme-

ros inteiros desde indução matemática até o teorema fundamental da aritmética para

estudantes do ensino médio.

Defendemos que essa abordagem matemática pode fazer com que o aluno se

torne um cidadão mais questionador e com uma melhor argumentação na sociedade em

que esteja inserido. A partir do momento que ele busca alicerces verdadeiros para suas

42

aﬁrmações, convicções e razão para suas argumentações, percebe o que pode ser usado

como verdade para, então, realizar uma reﬂexão crítica para ver se, aquilo que está fa-

zendo, vendo ou ouvindo, realmente se encontra dentro de algo verdadeiro. Concordamos

com Boavida (2005, p. 7) que diz que “ a educação para a argumentação é um objectivo

democrático decisivo, pelo que importa pensá-la não apenas pelo ângulo intelectual, mas

também pelo social e ético”.

Um exemplo é o que ocorre em nossa sociedade, pois, muitos políticos aﬁrmam

e fazem promessas absurdas em seus programas eleitorais e muitas vezes são pouco ques-

tionados. E, entretanto, quem possui um conhecimento argumentativo, e é conhecedor

daquilo que ocorre com a população que mais sofre no país, pode eventualmente se tornar

mais questionador, no sentido de veriﬁcar se as hipóteses usadas são válidas para a aﬁrmar

as teses muitas vezes sem sustentação quando relacionadas com a vida do povo, ou seja,

teses que não possuem sustentações em hipóteses.

Como, por exemplo, um político prometer uma linha de metrô, e que a mesma

ﬁcará pronta no prazo de um ano. Talvez alguém menos questionador veja uma promessa

dessa e a tome como verdade, sem análise alguma. Outro mais questionador e argumen-

tador pode fazer as seguintes reﬂexões: De onde virá o ﬁnanciamento? Já foi feito um

processo licitatório? A obra é necessária naquele local? Um ano é tempo hábil para exe-

cução dessa obra? Qual é o empresário responsável por essa obra? Por que isso não foi

feito antes?

Ao mesmo tempo, essa prática matemática pode ajudar o cidadão também a

questionar o contexto do trabalho que está inserido. Muitas pessoas trabalham em tarefas

pré-determinadas que não são alvos de questionamento algum e, o que se pretendeu nesse

capítulo é exercitar uma matemática que auxilie o cidadão a jogar contra esse tipo de

comportamento.

De acordo com Skovsmose (2007, p. 187) “a matemática pode ser disponível em

pacotes, que exigem capacidade para serem usados, embora os detalhes sobre como o

pacote funciona podem não ser entendidos pelas pessoas que operam com eles”. Observe

que exemplos particulares não tornam uma coisa verdadeira. Ora, se todos agem de

determinado modo, quer dizer que isso é o correto, não pode ser questionado?

É difícil avaliar todos os benefícios que aprender argumentar matematicamente

podem trazer. Defendemos que essa argumentação matemática pode ser traduzida em

43

argumentação para ser usada em nosso meio social, especialmente quando ela está jogando

a favor daqueles que historicamente tiveram seus direitos, os mais primários, negados na

sociedade. Entre eles o acesso a uma educação mais questionadora, reﬂexiva e crítica. A

ideia é que a curto ou médio prazo se possa desenvolver cidadãos um pouco mais críticos

que rompam com alguns paradigmas de nossa sociedade. O desejo é que as pessoas,

gradativamente, se libertem de tudo que foi imposto sobre ela sem que ao menos ela

pudesse questionar. Uma sociedade questionadora é uma sociedade mais justa.

De acordo com Freire (2015, p. 121) “É imprescindível, portanto, que a escola

instigue constantemente a curiosidade do educando em vez de "amaciá-la ou "domesticá-

la”. Temos consciência que o proposto aqui é um passo bem pequeno, mas é um passo na

direção de uma educação mais libertadora.

Como dito antes, não temos pretensão de que o resultado desse trabalho seja algo

impactante, as ideias apresentadas aqui são somente tentativas de romper um pouco com

a matemática do paradigma do exercício que é a que toma conta da sociedade atual Lima,

(2005), em particular a sociedade brasileira. Em consequência a isso, esperamos que as

pessoas, ao desenvolverem sua capacidade argumentativa em matemática, se desenvolvam,

como pessoas capazes de argumentar e questionar na sociedade.

Na verdade, a tradição matemática escolar tem criado sérios obstáculos para
esse tipo de reﬂexão. Os alunos que adquirirem proﬁciência provavelmente
foram preparados para ver a matemática de uma forma descontextualizada e
para aplicá-la cegamente. Eles poderão vir a se tornar os disseminadores “fun-
cionais” da especialização. Os inúmeros alunos que não chegam a dominar
apropriadamente a matemática - e que a tradição matemática escolar rotula
como tendo diﬁculdades em matemática - também poderão obter uma com-
petência funcional para exercer certas posições na ordem social. Então, se é
que uma especialização cega deve prevalecer, é necessário que uma ampla mai-
oria aceite os efeitos dessa especialização - e quem melhor para isso do que
uma audiência que foi educada a ver matemática como algo que não é para si?
(Skovsmose, 2008, p. 72).

Assim, a ideia é buscar alternativas para essa matemática pré-estabelecida que

aparentemente molda os cidadãos para pertencer a um determinado modelo de sociedade

de modo que ele pouco pode fazer para mudar seu futuro. Os que conseguem mudar,

geralmente, são casos especiais, pontos fora da curva, e que muitas vezes são usados como

exemplo de que tudo é possível, mas para a grande maioria da população, que tem direitos

negados, pouco é possível.

44

Capítulo 4

Uma experiência envolvendo introdução

à aritmética no Ensino Médio

Neste capítulo, relataremos uma experiência envolvendo alunos do IFMT Campus

Rondonópolis onde ocorreu um curso de uma pequena introdução à aritmética. Ela teve

como objetivo introduzir a linguagem de demonstração matemática envolvendo, princi-

palmente, divisibilidade nos números inteiros, a ﬁm de que os alunos pudessem exercitar

a argumentação matemática e, quem sabe, essa experiência pudesse contribuir para sua

formação enquanto cidadão argumentador e crítico.

O curso foi elaborado para ter a duração de aproximadamente sete horas. Além

daquilo que estava previsto sobre a temática principal, que era a introdução à linguagem

de demonstração matemática envolvendo números inteiros, também havia a preocupação

de se ter um diálogo com os alunos sobre a importância da matemática, qual a visão

que eles tinham sobre esse tema. Enﬁm, um diálogo introdutório que permitisse uma

aproximação entre o docente e os estudantes e também, serviria, para que o ministrante

tivesse uma noção daquilo que os estudantes pensavam sobre o estudo da matemática. E

assim ocorreu durante esse curso. Desse modo, os estudos não focaram exclusivamente

nos conteúdos.

O que se propõe, a partir de agora, é apresentar essa experiência relatando as

impressões que foram obtidas tanto do ministrante do curso como dos alunos. Vale res-

saltar que o que ocorreu também permitiu ao professor cursista reﬂetir sobre o que havia

sido planejado e de como poderia fazer diferente numa próxima oportunidade.

Além disso, serão dadas sugestões de abordagem pautadas na nas leituras reali-

45

zadas e comentários feitos pelos alunos. O que se pode destacar, de antemão, a partir

da reﬂexão de como se processaram as aula, é que alguns conteúdos não precisam ser

trabalhados, enquanto outros podem ser mais facilmente abordados. O que tentaremos

mostrar aqui também.

4.1 Contextualizando a Proposta

Após a decisão de se ofertar esse minicurso aos estudantes, além de se pensar

na proposta, era necessário que se tivesse um público participante. Assim, foi feito um

convite a todos os alunos do campus. O número de participação não foi o desejado, e

alguns fatores podem ter contribuído para tal situação. O primeiro deles pode ser o fato

de que os alunos cursam o ensino médio juntamente com o curso técnico, com uma carga

horária elevada, tendo em média dezesseis disciplinas para estudar, restando, assim, pouco

tempo para outras atividades extracurriculares. Após uma análise das datas possíveis para

o minicurso, a opção foi a de que ocorreria às quarta-feiras, dia em que a maioria dos

alunos estariam livres no período vespertino.

Outro aspecto que pode ter impactado na pouca adesão é a questão de que ainda

há uma grande parcela dos estudantes que não se sentem motivados, atraídos pela ma-

temática. Enﬁm, mesmo tendo o cuidado de se fazer um convite animando-os, dizendo

que as atividades todas seriam realizadas em sala, de que não levariam exercícios a serem

resolvidos em casa que o único pré-requisito seria que o aluno soubesse realizar divisão

com resto inteiro entre números inteiros, a adesão não foi a esperada.

Além disso, alguns alunos que mostraram interesse estavam realizando o estágio

obrigatório do curso no período vespertino e por isso não puderam cursar. No entanto,

mesmo com uma quantidade menor do que a desejada de participação efetiva dos alunos,

nos foi possível ter alguns diagnósticos, achados, os quais passaremos a descrever a partir

de agora.

Após a descrição da atividade realizada em cada etapa, deixaremos uma sugestão

de material a ser utilizado que foi montado utilizando as literaturas de Hefez (2010, 2014).

46

4.2

Indução matemática

A temática do primeiro encontro foi “Indução matemática”. Para demonstrar esse

assunto, ﬁzemos uma analogia com o dominó. No entanto, foi um tópico que gerou muita

diﬁculdade de participação dos alunos, pois a maioria deles não mostrou entendimento do

conteúdo, apesar de o terem achado interessante, principalmente porque perceberam que

com ele seriam capazes de provar a validade de igualdades como

1 + 2 + 3 + ... + n =

n(n + 1)
2

.

Após, então, uma avaliação do que fora planejado e do que foi executado, é nos

possível dizer que, apesar de acharmos um conteúdo de extrema importância, defendemos

que não seja necessário seu ensino nesse formato de curso para os alunos em um primeiro

momento, ainda mais quando retomamos aquilo que é o objetivo principal que seria a

resolução de exercícios de divisibilidade que não envolvem, a princípio, o princípio da

indução matemática.

Outra reﬂexão importante aqui é que, caso o professor queira trabalhar o conteúdo

de indução e gostaria que houvesse um maior envolvimento do aluno, é viável que se

apresentem casos particulares de modo a despertar a curiosidade nele. O conteúdo de

indução matemática é propício para isso, vários exemplos podem ser realizados para os

alunos, mostrando a suposta validade da aﬁrmação e, após isso, pode ser realizada a

demonstração da aﬁrmação usando a ferramenta em questão.

Para esse primeiro encontro, o conteúdo foi apresentado somente utilizando-se do

quadro e para os alunos foi entregue uma lista de exercícios. A partir do segundo encontro,

achamos interessante enunciar parte do conteúdo juntamente com a lista de exercícios.

Note que alguns exercícios de indução envolvem divisibilidade. Portanto, caso

o ministrante trabalhe indução matemática, esses exercícios devem ser resolvidos após

trabalhar o conteúdo de divisibilidade e divisão euclidiana. Por exemplo, um conhecimento

básico necessário é saber que a divide b se, e somente se, b = a × c, e isso será tratado

somente no encontro seguinte.

Segue abaixo um exemplo de lista de exercícios que pode ser apresentada em

situações de estudo sobre indução matemática.

Lista de exercícios de indução matemática

47

1. Mostre, por indução, que as seguintes fórmulas são verdadeiras para todo natural

n:

a) 1 + 2 + 3 + 4 + ... + n =

n(n + 1)

2

b) 1 + 3 + 5 + 7 + ... + 2(n − 1) + 1 = n2

c) 12 + 22 + 32 + ... + n2 =

d) 13 + 23 + 33 + ... + n3 =

;

n(n + 1)(2n + 1)

6

(cid:104) n(n + 1)
2

(cid:105)2

;

e)

1

1 · 2

+

1

2 · 3

+

1

3 · 4

+ ... +

1

n(n + 1)

=

n

n + 1

;

f) 1 · 2 + 2 · 3 + 3 · 4 + ... + n · (n + 1) =

3
g) 1 · 1! + 2 · 2! + 3 · 3! + ... + n · n! = (n + 1)! − 1;

n(n + 1)(n + 2)

;

h) 12 + 32 + 52 + ... + (2n − 1)2 =

n(4n2 − 1)
.

3

2. Demonstre, por indução, as seguintes desigualdades:

a) 2n > n, para todo natural n;

b) n! > n2, para todo n natural com n ≥ 4;

c) n! > 3n, para todo n natural com n ≥ 7.

3. Prove que, para qualquer número natural n:

(a) n3 + (n + 1)3 + (n + 2)3 é divisível por 9;

(b) 32n+2 + 8n − 9 é divisível por 16;

(c) 11n+2 + 122n+1 é divisível por 133.

4. Dados n (n ≥ 2) objetos de pesos distintos, prove que é possível determinar qual o

mais leve e qual o mais peado fazendo 2n − 3 pesagens em uma balança de pratos.

Mostre, também, que este é o número mínimo de pesagens que permitem, com

certeza, determinar o mais leve e o mais pesado.

5. Qual o número náximo de pedaços em que uma pizza pode ser dividida por n cortes

retilínios? (pizza de Steiner).

48

4.3 Divisibilidade e Divisão Euclidiana

Já para o segundo encontro foi apresentado o conteúdo principal que era “Divi-

sibilidade e divisão euclidiana” que , basicamente, resume os conteúdos do curso. Sendo

esse o foco principal do minicurso, para ele foram deixados dois encontros para que fosse

possível resolver a maior quantidade de exercícios em sala, pois, como foi dito, era basi-

camente o único momento de resolução de exercícios uma vez que os alunos não levavam

tarefa para casa.

Durante a explicação do conteúdo, houve grande aceitação e entendimento dos

alunos. Foram feitos vários exercícios em sala com uma participação bem expressiva dos

estudantes.

Outro conteúdo que chamou a atenção e houve uma ótima participação foram as

demonstrações das propriedades da divisão. Pode-se perceber que boa parte deles achou

interessante o modo de se demonstrar as propriedades, generalizando-as.

Conforme já apontamos anteriormente em relação à metodologia, primeiramente

dávamos alguns exemplos, para depois então fazermos a demonstração. Por exemplo, a

propriedade: Seja a, b, c ∈ Z, se a divide b e b divide c, então a divide c.

Para introduzir a temática, primeiramente despertamos a curiosidade deles com

alguns exemplos, para depois, então, juntos demonstrarmos usando generalização com as

deﬁnições de divisibilidade. Deixávamos alguns minutos para fazer um ou outro exercí-

cio, em seguida, respondíamos juntos no quadro fazendo passo a passo a demonstração,

escrevendo o máximo possível, para que de fato pudéssemos praticar a argumentação.

O método utilizado no decorrer do curso era usar os teoremas como verdade para

então resolver os exercícios. Somente foram apresentadas tabelas de divisão, de modo que

a intuição dos alunos aceitasse a divisão euclidiana como verdade. Entretanto, conforme

as atividades eram discutidas, corrigidas, deixamos claro que nos exercícios a intuição não

podia ser utilizada como resposta, mas que seria necessária realizar a demonstração da

resposta.

Note que a proposta inicial era o uso das práticas de demonstrações para formação

de cidadãos mais críticos. Aqui acontece um paradoxo, pois estamos exigindo dos alunos

que resolvam exercícios que requerem demonstração, ao passo que a ferramenta que eles

vão utilizar não foi demonstrada. Defendemos que algumas ferramentas matemáticas,

como a divisão euclidiana, requerem uma maturidade matemática um pouco mais elevada

49

para o entendimento, de maneira que caso fosse apresentada, existe grande possibilidade

de não entendimento pela maior parte dos alunos, fazendo com que o ministrante pudesse

perder muito tempo do curso e ainda assim não obter um resultado satisfatório quanto

ao entendimento da demonstração. O teorema da divisão euclidiana diz que:

Sejam a e b dois números inteiros com a (cid:54)= 0. Existem dois únicos números

inteiros q e r, com 0 ≤ r < |a| tais que

b = a × q + r

.

A seguir, a demonstração que consta em Hefez (2010):

Considere o conjunto

S = {x = b − ay; y ∈ Z} ∩ (N ∪ 0)

Existência: Pela Propriedade Arquimediana, existe n ∈ Z tal que n(a) > b,
logo b − na > 0, o que mostra que S é não vazio. O conjunto S é limitado
inferiormente por 0, logo, pelo princípio da boa ordenação, temos que S possui
um menor elemento r. Suponhamos então que r = b − aq. Sabemos que r ≥ 0.
Vamos mostrar que r < |a|. Suponhamos por absurdo que r ≥ |a|. Portanto,
existe s ∈ N ∪ 0 tal que r = |a| + s, logo 0 < r. Mas isto contradiz o fato de r
ser o menor elemento de S, pois s = b(q ± 1)a ∈ S, com s < r.
Unicidade: Suponha que b = aq + r = aq(cid:48) + r(cid:48), onde q, q(cid:48), r, r(cid:48) ∈ Z, 0 ≤ r < |a|
e 0 ≤ r(cid:48) < |a|. Assim, tempos que |−a| < −r ≤ r(cid:48) −r < |a|. Logo, |r(cid:48) −r| < |a|.
Por outro lado, a(q − q(cid:48)) = r(cid:48) − r, o que implica que

|a||q − q(cid:48)| = |r − r(cid:48)| < |a|,

o que só é possível se q = q(cid:48) e r = r(cid:48).

Observe que a demonstração acima não é trivial de entender, o estudante tem

que ter conhecimento de simbologia matemática, demonstração por contradição e uma

lógica já apurada.

Desse modo, defendemos que grande parte dos alunos podem ter diﬁculdades

em assimilar essa demonstração. Pensamos que aceitá-la usando a intuição, através de

exemplos de divisibilidade, seja algo razoável de se fazer em um primeiro momento de

maneira que os alunos possam acreditar no resultado.

Por exemplo, podem ser apresentadas, aos alunos, diversas tabelas de divisibili-

dade aliadas a exemplos desse tipo: ao dividir 14 por 3, obtemos

14 = 3 × 4 + 2

50

Existe outra maneira de escrever 14 como 14 = 3 × q + r, de modo que 0 ≤< r < 3?

Vamos tentar multiplicar o 3 por 3 e depois por 5 para ver o que acontece.

14 = 3 × 3 + 5

14 = 3 × 5 + (−1)

Note que o único formato que obedece a divisão euclidiana em que 0 ≤< r < 3 é

quando q = 4. Assim, a escrita de 14 dividido por 3 na divisão euclidiana é única. Vários

exemplos desses podem ser feitos para que os alunos aceitem.

De acordo com Lima (2003, p. 143), “Se demonstrar é uma forma de convencer por

meio da razão, para que perder tempo provando algo do qual todos já estão convencidos?”.

Assim, acreditamos que os exemplos juntamente com a intuição dos alunos é capaz de

fazer com que eles se convençam facilmente da escrita única da divisão euclidiana.

Caso o ministrante ache que a turma tenha capacidade para entender essa de-

monstração, não vemos problemas em apresentá-la.

Segue abaixo o material apresentado para os alunos juntamente com a lista de

exercícios.

Divisibilidade

Deﬁnição: Dados dois números inteiros a e b, dizemos que a divide b, escrevendo a|b,

quando existir c ∈ Z, tal que b = ca.

Proposições:

i- a|a, para todo a ∈ Z

ii- Sejam a, b, c ∈ Z, se a|b e b|c, entao a|c

iii- Se a, b, c, d ∈ Z, e se a|b e c|d, então ac|bd.

iv- Se a, b, c ∈ Z, tais que a|(b ± c), Então a|b ⇐⇒ a|c.

v- Se a, b, c ∈ Z são tais que a|b e a|c, então para todo x, y ∈ Z, a|(xb + yz)

vi- Se a, b ∈ Z, onde b (cid:54)= 0, temos que, a|b, então |a| ≤ |b|

51

Divisão euclidiana (Lema)

Sejam a e b dois números inteiros com b (cid:54)= 0. Existem dois únicos números inteiros

q e r tais que

com 0 < |b|

a = bq + r

Proposição:

Sejam a, b, n ∈ N ∪ 0, então (a + b)n = ka + bn, com k ∈ N ∪ 0

Exercícios

1 Mostre que: ac|bc se, e somente se, a|b.

2 Com quantos zeros termina o número 100!?

3 Mostre que 6|n(n + 1)(2n + 1).

4 Seja abc um número, onde a, b e c são os algarismos. Mostre que, se a + b + c é divisível

por 3, então o número abc é divisível por 3. Isso vale para um algarismo de n dígitos?

5 mostre que, para todo n ∈ N ∪ 0

a) 10|11n − 1

b) 8|32n − 1

c) 6|52n+1 + 1

d) 3|10n − 7n

6 Mostre, para todo a ∈ Z

a) 2|a2 − a,

b) 3|a3 − a,

c) 5|a5 − a.

52

7 Discuta a paridade

a) da soma de dois números

b) da diferença de dois números

c) do produto de dois números

8 Dado um número inteiro a e dados dois números naturais n e m, não nulos, mostre que

são sempre pares os números: an + am e an − am.

9 Seja n u número natural.Mostre que um, e apenas um número de cada terno abaixo é

divisível por 3.

a) n, n + 1, n + 2

b) n, n + 2, n + 4

c) n, n + 1, 2n + 1

10 Mostre que, se n é ímpar, então n2 − 1 é múltiplo de 8.

11 Mostre que, se um número a não é divisível por 3, então a2 deixa resto 1 na divisão por

3.

12 A partir do exercício anterior, mostre que, se a e b são inteiros tais que 3 divide a2 + b2,

então a e b são divisíveis por 3.

13 Seja n um número natural, prove que a divisão de n2 por 6 nunca deixa resto 2.

14 O resto da divisão de um inteiro N por 20 é 8. Qual o resto da divisão de N por 5?

15 Mostre que, se um inteiro é um quadrado e um cubo, então é da forma 7k ou 7k + 1.

16 Mostre que o alarismo das unidades de um quadrado só pode ser um dos seguintes:

0, 1, 4, 5, 6 ou 9.

17 Mostre, que nenhum dos números 22, 222, 222, 2222, ... ou 33, 333, 3333, ..., ou 77, 777, 7777, ...,

ou ainda 88, 888, 8888, ..., pode ser um quadrado.

18 Mostre que nenhum quadrado ou soma de dois quadrados é da forma 4n + 3.

19 Mostre que nenhum elemento da sequência 11, 111, 1111, ... é um quadrado ou soma de

dois quadrados.

53

20 Mostre que, de n inteiros consecutivos, um, e apenas um, deles é divisível por n.

21 Um número é dito “livre de quadrados” se não for divisível pelo quadrado de nenhum

número diferente de 1.

a) Determine qual é o maior quantidade de números naturais consecutivos livres de

quadrados.

b) E números livres de cubos?

4.4 Máximo Divisor Comum

No terceiro encontro trabalhamos máximo divisor comum. Boa parte dos alunos

já o conhecia, entretanto, não sabiam das propriedades e nem as formas de se encontrar

o máximo divisor comum entre dois números inteiros. Assim, em um primeiro momento,

deﬁnimos máximo divisor comum, em seguida enunciamos o lema principal para descobrir

o máximo divisor comum de dois números, (a, b) = (a, b−na). Com isso, realizamos alguns

exercícios para descobrir o MDC entre dois números inteiros. Além disso, apresentamos

proposições que poderiam ser utilizadas nos exercícios, mas que não foram demonstradas,

pois pensamos que pudessem trazer algumas diﬁculdades de entendimento e o nosso foco

principal era usá-las nos exercícios.

Segue abaixo o material entregue para os alunos que contém parte do conteúdo

de MDC e a lista de exercícios trabalhados em sala:

Máximo divisor comum

Deﬁnição 1 - Divisor Comum: Dados dois inteiros a e b, distintos ou não.

Um número inteiro será dito um divisor comum de a e b se d|a e d|b.

Deﬁnição 2 - Máximo Divisor Comum: Dizemos que um número inteiro

d ≥ 0 é um máximo divisor comum (MDC) de a e b, se atender as seguintes propriedades:

i- d é um divisor comum de a e b.

ii- d é divisível por todo divisor comum de a e b.

54

Denotaremos mdc entre a e b é igual d, como (a, b) = d.

Calcular MDC (Lema):

Sejam a, b, n ∈ Z. Se existe (a, b − na), então, (a, b) existe e (a, b) = (a, b − na).

Propriedades do MDC:

i- Se a (cid:54)= 0, então (a, 0) = a;

ii- (a, b) = (b, a).

Exemplo: Vamos Calcular o MDC entre 27 e 12:

(27, 12) = (12, 27 − 2 · 12) = (12, 3) = (3, 12 − 4 · 3) = (3, 12 − 12) = (3, 0) = 0

Proposições do MDC :

i- O MDC entre a e b é o menor resultado da combinação linear ma + nb com m e n

inteiros.

ii- Dois números inteiros a e b são primos entre si se, e somente se, existem números

inteiros m e n tais que ma + nb = 1

iii- Sejam a, b, c números inteiros. Se a|bc e (a, b) = 1, então a|c.

Para praticar: Calcule o MDC entre (372, 162) e escreva como a combinação

linear (372, 162) = m · 372 + n · 162 com m e n inteiros.

Exercícios

1 Para cada par de números naturais a e b dados abaixo, ache (a, b) e determine números

inteiros m e n tais que (a, b) = ma + nb.

a) 648 e 1218

b) 551 e 874

c) 7328 e 8485

55

d) 996 e 123

2 Seja n ∈ N. Mostre que:

a) (n, 2n + 1) = 1

b) (n + 1, n2 + n + 1) = 1

c) (2n + 1, 9n + 4) = 1

d) (n! + 1, (n + 1)! + 1) = 1

3 Mostre que (a, a2 + na + b)|b, quaisquer que sejam a, b, n ∈ N

4 Mostre que

a) se (a, b) = 1, a|c e b|c, então ab|c

b) se (a, b) = 1, então (ac, b) = (c, b)

c) (ac, b) = 1 se, e somente se, (a, b) = (c, b) = 1

4.5 Equações Diofantinas Lineares

No quinto encontro foi trabalhado “Equações diofantinas”. Esse conteúdo também

despertou interesse dos alunos. Mostramos que quando uma equação diofantina tem

solução e que, caso tenha, ao descobrir uma solução, conseguimos encontrar inﬁnitas

soluções.

Mais uma vez não demonstramos como chegamos às soluções das equações diofan-

tinas lineares, entretanto, usamos as soluções para resolver os exercícios que despertaram

interesse e curiosidade dos alunos, principalmente os que requerem soluções nos números

naturais, em que é necessário fazer uma análise antes de apresentar a resposta ﬁnal. Ob-

serve que os alunos acharam interessante usar a ferramenta sem saber da demonstração,

pois a ferramenta apenas requer operações com contas matemáticas, no ﬁm das contas,

eles não entendem muito bem o que estão fazendo.

Infelizmente esse tipo de abordagem consideramos como uma educação bancária.

Freire (2014, p. 97) diz que “a prática bancária implica uma espécie de anestesia, ini-

bindo o poder criador dos educandos”. Assim, para fugir da aplicação da fórmula para

achar as soluções da equação diofantina sem provocar uma reﬂexão maior dos estudan-

tes, recomendamos que os professores, caso seja possível, demonstrem como chegar nessas

56

soluções, para então realizar os exercícios, pois, nesse caso, diﬁcilmente a intuição dos

alunos aceitará facilmente que as soluções são aquelas.

A seguir, o material entregue aos alunos para trabalhar o conteúdo de equações

diofantinas:

Equações diofantinas lineares

O que é uma Equação Diofantina Linear? Muitos problemas de aritmética

recaem na resolução em números inteiros, em equações como ax + by = c, com a, b, c ∈ Z.

Essas equações são chamadas de Equações Diofantinas Lineares

Note que nem sempre essas equações têm solução, por exemplo, 4x + 6y = 13 não

possui soluções x0, y0 tais que 4x0 + 6y0 = 13.

Proposição 1 : Sejam a, b ∈ Z (cid:54)= 0 e c ∈ Z. A equação ax + by = c tem solução

se (a, b)|c.

Proposição 2 (Soluções de uma Equação Diofantina): Seja x0, y0 solução

de uma equação ax + by = c. Então, as soluções x, y em Z da equação são

x = x0 + bt, y = y0 − at, t ∈ Z

Exemplo: Passo a passo para resolver a equação diofantina 24x + 14y = 18:

A equação tem solução, pois (24, 14) = 2 e 2|18. Note que podemos dividir a

equação por 2 encontrando a equação equivalente 12x + 7y = 9. Usando o algoritmo de
Euclides, vamos encontrar x0, y0 que satisfazem a equação.

12 = 1 · 7 + 5

7 = 1 · 5 + 2

5 = 2 · 2 + 1

2 = 2 · 1 + 0

Assim, temos que 1 = 5 − 2 · 2, além disso 2 = 7 − 1 · 5 e 5 = 12 − 1 · 7.

Fazendo as substituições, vamos encontrar a solução 1 = 3 · 12 + (−5) · 7. Logo,

57

multiplicando a equação por 9, ﬁcamos com:

9 = 27 · 12 + (−45) · 7

Ou seja, as soluções iniciais são x0 = 27 e y0 = −45. Como a = 12 e b = 7. Todas

as soluções serão dadas por 9 = (27 + 7t)12 + (−45 − 12t)7.

Exercícios:

1) Resolva em Z as seguintes equações:

a) 90x + 28y = 22

b) 50x + 56y = 74

c) 40x + 65y = 135

d) 8x + 13y = 23

e) 16x + 7y = 601

f) 47x + 29y = 288

2) Resolva em N as equações:

a) 19x + 3y = 185

b) 16x + 7y = 1001

3) Dispondo de 100 reais, de quantas maneiras se pode gastar comprando revistas de 5

reais e 7 reais?

4) De quantas maneiras pode-se comprar selos de 3 reais e 5 reais de modo que se gaste

50 reais?

5) Dispondo de baldes de 5 e 10 litros, de quantas maneiras podemos encher uma caixa

d’água de 500 litros?

4.6 Teorema Fundamental da Aritmética

Em nosso último encontro tratamos do “Teorema Fundamental da Aritmética” que

é um conteúdo que, se fosse possível trabalhar, seria de grande aprendizado para os alunos,

58

pois nele são apresentados os números primos que são fascinantes por sua natureza e a

manifestação deles nas expressões matemáticas. Por exemplo, saber o porquê de fato uma

fração com números inteiros é considerada irredutível, poder montar frações irredutíveis

através de generalizações, descobrir que existem inﬁnitos números primos etc.

Nesse encontro, ﬁzemos questão de demonstrar que existem inﬁnitos números

primos, apresentando para eles a técnica de demonstração que usa redução ao absurdo.

Notamos que eles foram capazes de entender essa demonstração e acharam interessante o

método utilizado.

Outro aspecto interessante sobre esse conteúdo foi o cálculo da quantidade de

divisores de um número inteiro, em que usamos o teorema fundamental da aritmética

aliado aos princípios de contagem. Vale ressaltar que essa parte despertou grande interesse

e curiosidade também.

Feito isso, a partir daqui, uma extensa gama de exercícios podem ser trabalhados,

pois uma vez que os alunos entenderam bem a divisão euclidiana, MDC e o teorema

fundamental da aritmética, várias portas se abrem para novos conteúdos.

Entendemos que para uma abordagem inicial no ensino médio, chegar até o teo-

rema fundamental da aritmética seja suﬁciente para a prática da matemática argumen-

tativa. Na verdade, se for possível chegar até divisão euclidiana e resolver exercícios

relacionados àquele tema já seria algo bem importante e produtivo. O que nos propuse-

mos a demostrar, aqui, é que com poucas horas de trabalho, pode-se aprofundar mais nos

conteúdos.

Segue abaixo o material entregue para os alunos para trabalhar o teorema fun-

damental da aritmética:

Números primos

Deﬁnição:: Um número natural maior do que 1 é chamado de número primo,

se ele só possui como divisores o 1 ele próprio

Observação: Um número maior do que 1 que não é primo será chamado de

composto.

Proposição 1 : Sejam a, b, p ∈ Z, com p primo. Se p|ab, então p|a ou p|b

59

Proposição 2 : Se p, p1, p2, ..., pn são números primos, e se p|p1p2 · · · pn, então

p = pi para algum i = 1, 2, ..., n

Teorema fundamental da aritmética

Todo número natural maior do que 1 ou é primo ou se escreve de modo único (a menos

da ordem dos fatores) como um produto de números primos.

Uma consequência desse teorema é que dado um inteiro n (cid:54)= 0, 1, −1, existem pri-

mos p1, p2, ..., pn e α1, α2, ..., αr ∈ N, unicamente determinados, tais que n = ±pα1

1 pα2

2 ···pαr
r

.

Quantidade de divisores positivos de um número

Seja n um número natural, a quantidade de divisores de n será denotada por

d(n). Se

então

.

n = pα1

1 pα2

2

· · · pαr
r ,

d(n) = (α1 + 1)(α2 + 1) · · · (αr + 1)

Teorema da inﬁnitude dos primos

Existem inﬁnitos números primos. Demonstração: Suponha, por absurdo, que

existam ﬁnitos números primos, p1, p2, ..., pr. Logo,

N = p1 · p2 · pr + 1

não é divisível por nenhum primo p1, p2, ..., pr, isso é uma contradição.

Lema: Veriﬁcação de primo

60

Se um número natural n > 1 não for divisível por nenhum número primo p tal

que p2 ≤ n, então ele é primo.

Exercícios:

1) Calcule a quantidade de divisores dos números abaixo:

a) 28

b) 322

c) 121

d) 78

e) 480

2) Ache os possíveis valores de n, m ∈ N ∪ 0 de modo que o número 9n10n tenha:

a) 27 divisores

b) 243 divisores

3) Qual é a forma geral dos números naturais que admitem:

a) um só divisor além de 1 e dele próprio?

b) um número primo de divisores?

4) Dois números são primos entre si e foram multiplicados por 28. Qual o mdc desses

novos números?

5) Qual é o menor valor do número natural n que torna n! divisível por 1000?

6) Sejam a, b ∈ N, com (a, b) = 1. Mostre que, se ab é um quadrado, então a e b são

quadrados. Generalize para ab uma potência r-ésima.

7) Mostre que todo número primo p > 2 escreve-se de modo único como a diferença de

dois quadrados.

8) Quais dos números abaixos são primos?

a) 239

b) 241

61

c) 247

d) 253

e) 1789

4.7 Algumas reﬂexões sobre o curso ministrado

Pudemos perceber que boa parte dos alunos teve interesse e conseguiu acompa-

nhar o desenvolvimento dos conteúdos e das resoluções dos exercícios.

O que se deve enfatizar é que sempre foi cobrado que os estudantes deviam ar-

gumentar da melhor maneira possível ao resolver os exercícios, pois quem está lendo não

sabe sobre os pensamentos de quem elaborou a resposta, por isso, todos os detalhes dos

conteúdos utilizados são importantes no desenvolvimento da resposta.

Durante o desenvolvimento do curso, houve alguns complicadores como atrasos

para começar, pois alguns alunos tinham atividades marcadas por outros professores antes

dos encontros e, como eram poucos alunos, esperávamos todos chegarem antes de começar.

Também outros encontros tiveram que acabar mais cedo devido às reuniões pedagógicas

que aconteciam na escola, quase sempre próximo ao horário do curso.

Entretanto, como foi dito, o curso durou cerca de sete horas dividido em sete

semanas e se pode trabalhar bastante conteúdo de aritmética. Se tivéssemos trabalhado

somente divisão euclidiana em sete horas, uma gama imensa de exercícios poderiam ter

sido resolvidos, com proposta de distribuirmos os exercícios para que todos pudessem

ir no quadro, por exemplo, entretanto isso não foi possível. Caso seja possível que os

alunos resolvam o exercício no quadro, seria um momento de grande valia, pois se pode

interagir com a sala de maneira que os outros alunos devam dizer se estão convencidos

que a resposta apresentada pelo colega apresenta argumentação correta.

Para concluir, defendemos que esse pode ser um passo inicial simples que o pro-

fessor pode dar em busca de uma matemática mais argumentativa, que faça com que o

aluno busque praticar demonstrações e deduções matemáticas de maneira mais simples,

utilizando números inteiros, na esperança de que de alguma maneira isso o ajude enquanto

um cidadão crítico e argumentador.

Como dito nos capítulos anteriores, defendemos que praticar essas argumentações

matemáticas pode ajudar o indivíduo em sua vida tornando-o mais questionador. De

62

acordo com Boavida (2005, p. 115), a prática da argumentação matemática é importante

por construir uma cultura de sala de aula regulada por normas que apoiem a
ideia de que o raciocínio e a argumentação são as fontes primeiras de legitimi-
dade de ideias e asserções e em que os alunos se sintam confortáveis e seguros
para partilharem ideias emergentes e titubeantes, bem como para explicarem,
justiﬁcarem e defenderem os seus pontos de vista.

Desse modo, a ideia é que se quebre um pouco com a matemática aprendida na

educação básica que quase sempre se remete à reprodução de algoritmos que pouco incen-

tivam o questionamento e a argumentação. Pensamos que isso não seja fácil, entretanto,

com algum esforço por parte dos professores podemos mudar pelo menos um pouco esse

quadro.

Constatando, nos tornamos capazes de intervir na realidade, tarefa incompara-
velmente mais complexa e geradora de novos saberes do que simplesmente a de
nos adaptar a ela. É por isso também que não me parece possível nem aceitável
a posição ingênua ou, pior, astutamente neutra de quem estuda, seja o físico,
o biólogo, o sociólogo, o matemático, ou o pensador da educação. Ninguém
pode estar no mundo, com o mundo e com os outros de forma neutra. Não
posso estar no mundo de luvas nas mãos constatando apenas. A acomodação
em mim é apenas caminho para a inserção, que implica decisão, escolha, in-
tervenção na realidade. Há perguntas a serem feitas insistentemente por todos
nós e que nos fazem ver a impossibilidade de estudar por estudar. De estudar
descomprometidamente como se misteriosamente de repente nada tivéssemos
que ver com o mundo, um lá fora e distante mundo, alheado de nós e nós dele
(Freire, 2015, p. 75).

63

Por que estudar matemática?

Considerações ﬁnais

No decorrer deste estudo, reﬂetimos sobre a resposta que se tem quando se indaga

sobre o porquê estudar matemática.

Ensinar exige rigorosidade metódica:

O educador democrático não pode negar-se o dever de, na sua prática docente,
reforçar a capacidade crítica do educando, sua curiosidade, sua insubmissão.
Uma de suas tarefas primordiais é trabalhar com os educandos a rigorosidade
metódica com que devem se “aproximar” dos objetos cognoscíveis. E esta rigo-
rosidade metódica não tem nada a ver com o discurso “bancário” meramente
transferidor do perﬁl do objeto ou do conteúdo. É exatamente nesse sentido
que ensinar não se esgota no “tratamento” do objeto ou do conteúdo, super-
ﬁcialmente feito, mas se alonga à produção das condições em que aprender
criticamente é possível (Freire, 2015, p.28).

Assim, defendemos que estimular o desenvolvimento de um cidadão mais crítico

é um direito do aluno e um dever do educador. Apesar de ser uma tarefa muito difícil,

pensamos que pequenas atitudes podem ajudar a alcançar, gradativamente, esse objetivo.

Desse modo, refutamos o tipo de ensino mecânico em que do aluno é somente

exigida a reprodução automática do conteúdo apresentado pelo professor, sem questiona-

mento algum sobre o processo, muito menos é exigida do aluno capacidade de argumen-

tação na resolução de problemas matemática. Aparentemente esse tipo de educação acha

funcionalidade na sociedade atual. De acordo com Skovsmose (2007, p. 216), “A inclu-

são restrita e a funcionalidade aparente da desqualiﬁcação destacam de novo a situação

crítica em que a educação matemática está operando”. Além disso, segundo Freire (2014,

p. 58), esse tipo de comportamento leva os alunos somente a uma memorização mecânica

do que está sendo narrado pelo professor e que os docentes que realizam bem tal tarefa

são considerados “bons” do mesmo modo que os alunos que são submetidos docilmente a

esse tipo de educação também são considerados “bons”, assim, conclui que

64

Eis aí a concepção “bancária” da educação, em que a única margem de ação que
se oferece aos educandos é a de receberem os depósitos, guardá-los e arquivá-los.
Nesta distorcida visão da educação, não há criatividade, não há transformação,
não há saber. Só existe saber na invenção, na reinvenção, na busca inquieta,
impaciente, permanente, que os homens fazem no mundo, com o mundo e com
os outros [. . . ] (Freire, 2014, p. 58).

Sabemos que a educação crítica que Skovsmose (2001, 2006, 2007, 2008) e Freire

(2014, 2015) buscam vai muito além do que apresentado nesse trabalho, aliás, talvez tenha

pouco a ver com nossas propostas, entretanto, consideramos que ensinar criticamente é

o objetivo ideal, algo que infelizmente ainda estamos longe de conseguir, uma vez que a

nossa própria formação pouco nos propicia a esse tipo de educação.

Assim, enquanto não conseguimos aplicar uma educação mais crítica, voltada

à emancipação das pessoas, queremos, pelo menos, com algumas mudanças de atitudes

na sala de aula, fazer com que os alunos possam desenvolver ao menos sua capacidade

de argumentação e crítica, de maneira que eles possam levar isso para sua vida e se

tornem mais questionadores. O que se espera, com isso, é que eles consigam se posicionar,

argumentar, tornando-se sujeitos de suas respostas, de suas vidas.

Queremos que a matemática também possa ser enxergada como tendo um papel

importante no desenvolvimento crítido do cidadão. Segundo Skovsmose (2007, p. 167),

Nós não temos qualquer tradição de desenvolvimento de crítica cultural na qual
a crítica matemática tenha um papel. Nós temos uma tradição rica de crítica
literária, artística e musical. Nós temos tradição de escrever sobre ciência, e
a história da ciência continua sendo a metodologia de um museu - expondo
coisas, mostrando coisas. Mas não temos um método para reﬂexão sistemática
a respeito de nossa situação aporética presente.

Por isso, propusemos duas maneiras que consideramos, em tese, simples, mas que

podem servir de estímulo para o desenvolvimento desse perﬁl crítico nos alunos.

A primeira delas são os problemas argumentativos. Na realidade eles são pro-

blemas matemáticos em que o aluno consegue percebê-lo como algo acreditável e que,

além disso, mais importante, faça com que o aluno, ao resolver o problema, argumente da

melhor maneira possível até chegar à conclusão do problema dele.

O aluno deve fazer as conexões entre hipótese, conteúdo a ser utilizado, por que

foi utilizado, quais outros caminhos que poderiam estar errados e por que é assim. Feito

e veriﬁcado isso, observando se sua resposta está completa, de modo que quem fosse ler

65

sua resposta argumentativa não teria dúvida alguma do desenvolvimento e conclusão do

exercício.

Defendemos que os problemas argumentativos não exigem muito trabalho dos

professores e podem ser aplicados durante toda educação básica, criando assim uma cul-

tura de argumentação nos alunos. Entendemos que nem sempre é possível aplicar esse tipo

de atividade, pois dependendo do conteúdo, é muito difícil certas situações que permitam

tal problema argumentativo. Entretanto, se os alunos puderem ter um contato razoável

com esse tipo de problema, defendemos que colaborará para sua formação crítica.

Já a segunda proposta requer um pouco mais de conhecimento do professor, pois

exige um pouco de prática na realização de demonstrações e, talvez, justamente alguns

professores possam ter diﬁculdades em dominar essa ferramenta matemática por virem de

uma educação menos argumentativa e pouco praticarem a argumentação e demonstração

em sala de aula como citamos na página 21.

Por isso, nossa proposta é que essa prática em demonstrações seja realizada,

num primeiro momento, somente com números inteiros, especialmente com o conteúdo de

divisão euclidiana. Pensamos, inclusive, que com poucas horas de estudo, os professores

consigam aprender esse conteúdo e colocar em prática com os alunos.

Para isso há muito material online encontrado gratuitamente na internet e que

pode ser utilizado, inclusive a apostila de iniciação em aritmética que citamos nesse tra-

balho encontra-se disponível nessas circunstâncias.

Defendemos, então, que a matemática, como uma área do conhecimento, pode

também ser transformadora nas vidas das pessoas desde que suas competências sejam

desenvolvidas de modo a fazer com que dê suporte ao desenvolvimento de cidadãos críticos.

A noção de matemácia signiﬁca competências relacionadas à matemática, signi-
ﬁcado similar à noção de aptidão literária, como desenvolvida por Paulo Freire.
A tarefa de Freire não foi simplesmente ensinar pessoas analfabetas a lerem
e escreverem, pois ler poderia signiﬁcar leitura de uma situação sociopolítica,
e não apenas de um texto, aberto a interpretações críticas [...] Nesse sentido
Freire ampliou o programa de alfabetização como suporte para o desenvolvi-
mento de cidadãos críticos, implicando que as pessoas não necessitam ver a si
mesmas como afetadas pelo processo político, mas, também, como possíveis
participantes nesse processo. Do mesmo modo que letramento, a matemática
se refere a diferentes competências. Uma delas é lidar com noções matemáticas;
uma segunda é aplicar essas noções em diferentes contextos; a terceira, é reﬂetir
sobre essas aplicações. Esse componente reﬂexivo é crucial para a competência
da matemática (Skovsmose, 2007, p. 74-75).

66

Desse modo, pensamos que pequenos passos podem ser dados a uma educação

matemática que possa desenvolver cidadãos críticos e conscientes do meio social em que

estão inseridos, se enxergando como parte do processo e não apenas um objeto. Essa é

nossa principal resposta sobre por que estudar matemática.

Esperamos que esse trabalho contribua um pouco com o desenvolvimento da

matemática em sala de aula e, em particular, no desenvolvimento de cidadãos críticos.

Defendemos que, se ao menos uma parcela de professores conseguir aplicar alguma das

ideias aqui apresentadas, podemos, quem sabe, ter resultados positivos na formação de

uma sociedade mais crítica, argumentadora e reﬂexiva.

67

Referências Bibliográﬁcas

Boavida, A. M. R. (2005). A argumentação em matemática: Investigando o trabalho de

duas professoras em contexto de colaboração.

Boero, P. (1999). Argomentazione e dimostrazione: una relazione complessa, produttiva e

inevitabile nella matematica e nella didattica della matematica. Newslwetter on proof.

Brasil

(1996).

Lei

de

Diretrizes

e

Bases.

URL:

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm Acesso em 15/11/2017.

Brasil

(2016).

Base

Nacional

Comum

Curricular.

URL:

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/pdf/4.2_BNCC-Final_MA.pdf Acesso

em 15/11/2017.

Brasil

(2017a).

Distribuição dos alunos por nível de proﬁciência.

URL:

http://www.qedu.org.br/brasil/proﬁciencia Acesso em 11/12/2017.

Brasil

(2017b).

Lei

13.415

-

Novo

Ensino Médio.

URL:

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2017/lei/l13415.htm/ Acesso

em 15/11/2017.

Bussi, M. G. B. (1998). Verbal interaction in the mathematics classroom: A vygotskian

analysis. Language and communication in the mathematics classroom, páginas 65–84.

Carvalho, J. B. P. (2008). Avaliação e perspectivas da área de ensino de matemática no

brasil. Em Aberto, 14(62).

Dante, L. R. (2013). Matemática: Contexto e Aplicações. Ática, São Paulo.

Druck, S. (2004). A crise no ensino de Matemática no Brasil. Revista do professor de

matemática, 53(53):1–5.

68

Fiorentini, D. (1995). Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática no Brasil.

Zetetiké, 3(1):1–38.

Freire, P. (2014). Pedagogia do Oprimido. Paz e Terra, Rio de Janeiro.

Freire, P. (2015). Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. Paz e

Terra, Rio de Janeiro.

Hardy, G. H. (2007). Apologia de Um Matemática. Gradiva, Portugal.

Hefez,

A.

(2010).

Iniciação

à

Aritmética.

URL:

http://www.obmep.org.br/docs/apostila1.pdf Acesso em 11/12/2017.

Hefez, A. (2014). Aritmética. SBM, Rio de Janeiro.

Lamport,

L.

(1987).

Parâmetros

curriculares

nacionais.

URL:

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf Acesso em 15/11/2017.

Lima, E. L. (2003). Matemática e Ensino. Ed. SBM, Rio de Janeiro.

Lima, E. L., Carvalho, P. C. P., Wagner, E., e Morgado, A. C. (2005). Temas e Problemas

Elementares. Ed. SBM, Rio de Janeiro.

Pedemonte, B. (2002). Etude didactique et cognitive des rapports de l’argumentation et

de la démonstration, co-tutelle Università di Genova and Université Joseph Fourier,

Grenoble.

Ponte, J. P. (2004). Práticas proﬁssionais dos professores de matemática. Quadrante,

Volume 13.

PROFMAT-SBM (2017).

PROFMAT: Uma reﬂexão e alguns resultados. URL:

http://www.profmat-sbm.org.br/wp-content/uploads/sites/23/2017/07/PROFMAT-

relatorio_DIGITAL.pdf Acesso em 16/11/2017.

Ruiz, A. R. (2008). Matemática, matemática escolar e o nosso cotidiano. A Página da

Educação, Porto, Portugal, 20.

Silva, C. P. (2005). A Matemática no Brasil: História de seu Desenvolvimento. Ed.

Edgard Blücher, São Paulo.

69

Silva, V. A. (2008). Relação com o saber na aprendizagem matemática: uma contribuição

para a reﬂexão didática sobre as práticas educativas. Revista Brasileira de Educação,

13(37).

Skovsmose, O. (2001). Educação Matemática Crítica: A Questão da Democracia. Ed.

Papirus, S. Paulo.

Skovsmose, O. (2007). Educação Crítica: Incerteza, Matemática e Responsabilidade. Ed.

Cortez, São Paulo.

Skovsmose, O. (2008). Desaﬁos da Reﬂexão em Educação Matemática Crítica. Ed. Papi-

rus, S. Paulo.

Skovsmose, O. e Alrø, H. (2006). Diálogo e Aprendizagem em Educação Matemática. Ed.

Autêntica, Belo Horizonte.

70

Apêndice

A.1 Questionários enviados

Figura A.1: Questionário enviado aos professores

71

Figura A.2: Questionário enviado aos alunos

72

Figura A.3: Algumas respostas dos professores

73

Figura A.4: Algumas respostas dos alunos

74

